{"id": "174162", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174162", "title": "Sarimanok", "text": "Sarimanok\n\nAng sarimanok /sá·ri·ma·nók/ (sa Maranao \"artipisyal na ibon\") ay isang maalamat na ibon ng mga Maranao ng katimugang Pilipinas. Ito rin ay isang makulay na okir na karaniwan ay gawa sa tanso, sa anyo ng isang nakatayong ibon, na malamang ay isang susulbot na may nakasabit na isda sa tuka nito. Kinakatawan din ng sarimanok ang mayamang sining ng mga Maranao at ito'y sumisimbolo rin ng kasaganahan.\n\nWalang makapagbigay katiyakan ng pinagmulan ng sarimanok. May kuro-kurong ito ay isang totem na ibon ng mga Maranao, na kung tawagin ay \"itotoro\", na siyang nagsisilbing tulay nila sa mundo ng mga espiritu sa pamamagitan ng di-nakikita nitong kakambal na ibong kung tawagin ay \"inikadowa.\" Ayon kay Akram Latip, isang iskolar na Maranao, \"Halos lahat ng mga Sarimanok ay nililikha ng mga taga-Tugaya,\" kung saan karamihan sa mga taga-rito ay manlililok. \n"}
{"id": "174172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174172", "title": "Nakatalang kasaysayan", "text": "Nakatalang kasaysayan\n\nAng nakatalang kasaysayan o naisulat na kasaysayan ay ang panahon sa kasaysayan ng mundo pagkaraan ng panahon bago ang kasaysayan o prehistorya. Naisulat ito sa pamamagitan ng paggamit ng wika, o naitalang ginagamit ang iba pang mga pamamaraan ng komunikasyon. Nagsimula ito noong bandang ika-4 na milenyo BK, dahil sa pagkaimbento ng pagsusulat.\n"}
{"id": "174184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174184", "title": "Pandaigdigang Kasaysayan", "text": "Pandaigdigang Kasaysayan\n\nAng Pangmundong Kasaysayan (Ingles: \"World History\"), na tinatawag ding Pandaigdigang Kasaysayan, Kasaysayang Global, Kasaysayang Pangglobo, o Kasaysayang Transnasyunal (na hindi dapat ikalito sa Kasaysayang Diplomatiko, na katulad ng pangmundong kasaysayan ay natatawag ding Kasaysayang Internasyunal kung minsan) ay isang larangan ng historyograpiya (paga-aaral na pangkasaysayan o pag-aaral ng kasaysayan) na umahon bilang isang namumukod-tanging larangang pang-akademya noong dekada 1980. Sinusuri nito ang kasaysayan magmula sa isang pananaw o perspektibong global o pangglobo. Hindi ito dapat maikalito mula sa kasaysayang pangpaghahambing (historyang komparatibo), na katulad ng pangmundong kasaysayan, ay tumutuon sa kasaysayan ng maramihang mga kultura at mga nasyon, subalit hindi nagsasagawa nito na nasa isang makaglobong talaantasan o kaantasan.\n"}
{"id": "174185", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174185", "title": "Kasaysayang diplomatiko", "text": "Kasaysayang diplomatiko\n\nAng kasaysayang diplomatiko ay nakatuon sa kasaysayan ng ugnayang pangdaigdigan (relasyong internasyunal) sa pagitan ng mga estado. Maaaring maging kaiba ang historyang diplomatiko mula sa ugnayang internasyunal dahil sa ang kasaysayang diplomatiko ay maaaring tumuon sa patakarang panlabas o pangdayuhan ng isang estado habang ang ugnayang pandaigdigan ay nakatuon sa mga ugnayan o relasyon sa pagitan ng dalawa o marami pang mga estado. Ang kasaysayang diplomatiko ay may gawi na mas nagiging nagsasaalang-alang ng kasaysayan ng diplomasya habang ang mga ugnayang internasyunal ay mas nakatuon sa mga kasalukuyang kaganapan o pangyayari at paglikha ng isang modelong nilalayon na magbigay ng pagpapaliwanag o pagpapaunawa hinggil sa mga politikang pandaigdigan o internasyunal. Kakaiba ito mula sa kasaysayang pampolitika na nakatuon sa mga politikang nasa loob ng estadong nasyon.\n"}
{"id": "174188", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174188", "title": "Haplogrupo", "text": "Haplogrupo\n\nSa ebolusyong molekular, ang haplogrupo (Ingles: haplogrupo) ay isang pangkat ng magkakaparehong haplotipo(haplotype) na nagsasalo ng isang karaniwang ninuno na may parehong isang nucleotide polimorpismo(single nucleotide polymorphism o SNP) na mutasyon sa parehong mga haplotipo. Dahil sa ang isang haplogrupo ay binubuo ng parehong mga haplotype, ito ang gumagawa rito na posibleng mahulaan ang isang haplogrupo mula sa mga haplotipo. Ang isang pagsubok(test) na SNP ay kumokompirma ng isang haplogrupo. Ang mga haplogrupo ay tinatakdaan ng mga letra ng alpabeto at ang mga pagpipino ay binubuo ng karagdagang bilang at kombinasyon ng mga letra, halimbawa ang R1b1. Ang Y-kromosoma at mitochondrial DNA na haplogrupo ay may ibang mga designasyong haplogrupo. Ang mga haplogrupo ay umuukol sa malalim na pinagmulang pangninuno na may petsang bumabalik mga libong taon ang nakalilipas. \n\nSa henetika ng tao, ang mga haplogrupo na pinakakaraniwang pinag-aaralan ang Y-Kromosomang(Y-DNA) mga haplogrupo at mitokondrial DNA (mtDNA) na mga haplogrupo na parehong magagamit upang ilarawan ang mga populasyong henetiko. Ang Y-DNA ay tanging ipinapasa sa kahabaang ng linyang patrilinyal(pang-ama) mula sa ama hanggang anak na lalake samantalang ang mtDNA ay ipinapasa sa linyang matrilinyal(pang-ina) mula sa ina patungo sa mga supling ng parehong kasarian(lalake at babae). Wala sa dalawang ito ay muling nagsasama(recombines) kaya ang Y-DNA at mtDNA ay tanging nagbabago sa pamamagitan ng mutasyon ng tsana(chance mutation) sa bawat henerasyon na walang paghahalo(intemixture) sa pagitan ng mga materyal henetika ng mga magulang. \n\nPantaong Y-kromosoma na DNA na mga haplogrupo.\nAng mga pantaong Y kromosomang DNA (Y-DNA) haplogrupo ay pinangalan mula A hanggang T at karagdagang pang hinahati gamit ang mga bilang at mababang kasong(lower case) mga letra. Ang mga designasyon ng Y kromosoma haplogrupo ay nilikha ng Y Chromosome Consortium.\n\nAng Y-kromosomal na Adam ang pangalang ibinigay ng mga mananaliksik sa lalakeng pinaka-kamakailang(most recent) karaniwang ninunong pang-ama ng lahat ng mga nabubuhay na tao. Ito ay walang kaugnayan sa Adan ng Bibliya dahil ang Y-kromosomal na Adan na ito ay nabuhay na kasama ng ibang mga lalake at may mas nauna pang mga lalakeng umiral dito kabilang ang sariling ama nito na hindi pinaka-kamakailang ninuno ng mga tao. \n\nAng malaking mga Y-kromosoma haplogrupo at ang kanilang mga rehiyong heograpikal na pinag-iiralan(bago ang kamakailang pananakop ng mga Europeo ay kinabibilangan ng: \n"}
{"id": "174199", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174199", "title": "Impeachment ni Renato Corona", "text": "Impeachment ni Renato Corona\n\nSi Renato Corona, ang ika-23 Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas ay nilitis ng Kapulungan ng mga Kinatawan noong 12 Disyembre 2011. Mayo 188 kinatawan ang lumagda sa reklamong impeachment ni Renato Corona na mahigit sa kinakailangang 95 boto o isang-katlo (⅓) ng lahat ng kagawad ng Kapulungan na bumibilang sa 285. Inakusahan si Corona ng pagkakanulo sa pagtitiwala ng bayan, tandisang paglabag sa konstitusyon, at pagnanakaw at katiwalian na ipinaloob sa walong kaso. Nagsimula ang paglilitis ng Punong Mahistrado sa Senado noong 16 Enero 2012 at nagtapos noong 29 Mayo 2012 nang tuluyan nang napatalsik si Corona.\n\nMga artikulo ng impeachment.\nNakapaloob sa walong artikulo ng impeachment ang mga isinampang reklamo laban kay Corona na siyang mga sumusunod:\n\nMga Panig.\nPanig ng Tagapag-usig.\nTinanghal ng prosekusyon sina Romero Quimbo (Liberal, 2D Marikina), Lorenzo Tañada III (Liberal, 4D Quezon) at Juan Edgardo Angara (LDP, TD Aurora) bilang tagapagsalita nito.\n\nPanig ng Tagapagtanggol.\nBinubuo ng labindalawang abogado ang grupong dedepensa kay Corona sa pangunguna ni dating Kasamang Mahistrado ng Korte Suprema at Kalihim ng Katarungan ni Estrada na si Serafin Cuevas. Si Cuevas ay naging bahagi rin ng depensa ni Estrada noong paglilitis ng kanyang impeachment sa Senado noong 2000. Ang iba pang bumubuo ng depensa ay sina:\n\nTagapaglitis.\nSa ilalim ng konstitusyon tanging ang Senado ang may kapangyarihang maglitis ng lahat ng kaso ng impeachment. Pinadala ng Kapulungan at tinanggap ng Senado ang mga artikulo ng impeachment, isang araw makaraang iimpeach ng Kapulungan ang Punong Mahistrado. Noong Disyembre 14, pinulong na ang Senado bilang isang hukumang pang -impeachment at nanumpa bilang mga senador–hukom ang mga kagawad nito at pinagpasyahan na gamitin ang mga patakarang una nang pinagtibay ng Senado noong Marso 23, para sa naudlot na paglilitis ng impeachment ni Ombudsman Merceditas Gutierrez.\n\nSiyam sa 23 senador na mga hukom ay beterano ng impeachment ni Joseph Estrada noong 2000. Sina Juan Ponce Enrile, Vicente Sotto III, Franklin Drilon, Gregorio Honasan, Loren Legarda, Sergio Osmeña III, at Miriam Defensor-Santiago ay nagsilbing mga senador-hukom sa nasabing paglilitis, habang si Joker Arroyo ay nagsilbi sa panig ng prosekusyon at si Manuel Villar naman ay ang Ispiker ng Kapulungan na naging instrumento sa pagpapadaling maipadala sa Senado ang mga artikulo ng impeachment laban kay Estrada.\n\n\n"}
{"id": "174213", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174213", "title": "Midnight appointment", "text": "Midnight appointment\n\nAng midnight appointment (sa literal na salin \"pagtatalaga sa hating-gabi\") ay ang katawagan sa pagtatalaga sa isang opisyal sa panahong malapit na matapos ang panunungkulan ng opisyal na may kapangyarihang magtalaga rito. \n"}
{"id": "174242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174242", "title": "Mesoamerika", "text": "Mesoamerika\n\nAng Mesoamerika (Kastila: \"Mesoamérica\", nangangahulugang \"gitnang Amerika\", sapagkat ang \"meso\" ay may ibig sabihing \"gitna\" o \"panggitna\") ay isang rehiyong pangheograpiya na nagsisimula sa paligid ng Tropiko ng Kanser sa gitnang Mehiko at nagwawakas malapit sa Costa Rica. Ang kataga ay natatanging ginagamit na pantawag sa mga katutubong mga tao at mga kultura na dating naroon bago sinakop ng mga Kastila ang rehiyong iyon.\n\nAng Mesoamerica ay binubuo ng Olmen, Teotihuacan, Maya, Toltec, at Aztec\n\n"}
{"id": "174260", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174260", "title": "Lumang Mundo", "text": "Lumang Mundo\n\nAng Lumang Mundo o Matandang Mundo ay binubuo ng mga bahagi ng mundo na nakikilala sa kalaunang klasikal at sa Gitnang Panahon sa Europa. Ginamit ito sa diwa ng, at maipagkakaiba, o maihahambing sa \"Bagong Mundo\" (iyong Kaamerikahan). Binubuo ang Lumang Mundo o Matandang Mundo ng Aprika, Asya, at Europa (na nakikilala bilang Apro-Eurasya kapag pinagsama-sama), dagdag pa ang mga pulong nakapaligid (o kahit na iyong mga bahaging nakikilala o nalalaman sa heograpiyang klasikal bago sumapit ang ika-15 daantaon). \n\nAng konsepto ng tatlong mga kontinente sa Lumang Mundo ay umaabot pabalik sa kalaunang klasikal (klasikal na sinaunang kapanahunan). Ang mga hangganan ng mga ito ay nilarawan ni Ptolemy at ng iba pang mga heograpo ng sinaunang panahon ay iginuhit sa kahabaan ng kailugan ng Nilo at ng Ilog Don. Ang paglalarawang ito ay nanatiling maipluwensiya sa kahabaan ng Gitnang Panahon (tingnan ang mapa ng T at O) at ng Maagang Makabagong panahon.\n\n"}
{"id": "174276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174276", "title": "Bagong Mundo", "text": "Bagong Mundo\n\nAng Bagong Mundo ay isa sa mga pangalan o katawagan na ginagamit para sa Kanlurang Hemispero, partikular na ang Kaamerikahan at paminsan-minsan ang Oceania (Australasya). Ang kataga ay nagmula sa ika-15 daantaon, nang ang Amerika ay kamakailan pa lamang natuklasan ng mga manggagalugad mula sa Europa, na nagpalawak sa kalawakan o kalatagang pangheograpiya ng mga tao noong Gitnang Kapanahunan sa Europa, na dating umisip na ang mundo ay binubuo lamang ng Europa, Asya, at Aprika: na tinatawag na sa ngayon na Lumang Mundo bilang isang kalipunan.\n\nPinagmulan ng pangalan.\nAng Kastilang dalubhasang si Peter Martyr d'Anghiera (kilala rin bilang Pedro Mártir de Anglería) ang umimbento ng katawagang \"Bagong Mundo\" na nagkaroon ng dalawampung mga edisyon o labas sa loob ng sumunod na apat na mga taon.\n\nNoong 1524, ang kataga ay ginamit din ni Giovanni da Verrazzano sa loob ng isang tala ng kanyang paglalakbay noong taong iyon sa kahabaan ng dalampasigan ng lupain sa Atlantiko na bahagi na ngayon ng Estados Unidos at ng Canada.\n\nPaggamit at kahulugan.\nAng mga katagang \"Lumang Mundo\" laban sa \"Bagong Mundo\" ay pangunahing makahulugan sa diwang pangkasaysayan at para sa layunin ng pagtatangi ng mga pangunahing eko-sona ng mundo. Ang isang tao ay makapagtatalakay ng \"Bagong Mundo\" sa isang diwang pangkasaysayan, iyong kapag tumatalakay sa mga paglalakbay ni Cristóbal Colón (na nakikilala rin bilang Christopher Columbus), ng pananakop ng mga Kastila sa Yucatán at iba pang mga kaganapan noong panahon ng pananakop (kolonyalismo); bilang dagdag pa, ang katawagang \"Bagong Mundo\" ay paminsan-minsang ginagamit sa diwang pambiyolohiya, kapag ang isang tao ay mga uri ng mga nilalang o uri (espesya) na nagmula sa Lumang Mundo (Palearktiko, Aprotropiko) at mula sa Bagong Mundo (Nearktiko, Neotropiko).\n\nKritisismo ng kataga.\nAng kataga ay nabatikos dahil sa pagiging Eurosentriko nito, na mapagkandili at pati na rin sa pagkakaroon ng tonong nag-aadya o nagtatanggol ng kolonyalismo.\n"}
{"id": "174381", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174381", "title": "Estimulasyong seksuwal", "text": "Estimulasyong seksuwal\n\nAng estimulasyong seksuwal o estimulasyong pampagtatalik (Ingles: \"sexual stimulation\") ay ang anumang estimulo na na humahantong sa pagkaantig na seksuwal. Kaya't ang estimulasyong seksuwal sa diwang ito ay matatawag ding pang-aantig na pampagtatalik, panggigising ng damdamin na pampagtatalik, o pang-aantig na seksuwal. Bukod sa pagiging seksuwal na pamumukaw o pagpapagalaw ng damdaming seksuwal, ito rin ang nagpapataas o nagpapasidhi at nagpapanatili ng kaantigang seksuwal na nabanggit. Kabilang dito, subalit hindi limitado rito, ang pagdirikit ng katawan at ng mga bahagi nito. Ang estimulasyong seksuwal ay maaaring sumapit sa ehakulasyon at/o sa sukdulan o orgasmo. Bagaman ang seksuwal na pagkagising o pagkaantig ay maaaring maganap na walang estimulasyon, ang pagkakamit ng orgasmo o pagrating sa sukdulan ay karaniwang nangangailangan ng estimulasyong seksuwal.\n\nPaliwanag.\nAng katagang ito ay kadalasang nagpapahiwatig ng estimulasyon (paggalaw o paghipo) sa mga organong pampagtatalik, subalit maaari ring kasamahan ng iba pang mga lugar ng katawan, estimulasyon ng mga pandama (katulad ng paningin o pandinig), at ng estimulasyon pang-isipan o mental (katulad ng pagbabasa o pagpapantasya). Ang sapat na estimulasyon ng titi sa mga lalaki at ng tinggil sa mga babae ay karaniwang nagreresulta sa orgasmo. Ang estimulasyon ay maaaring isagawa sa pamamagitan ng sarili lamang (katulad ng masturbasyon), sa pamamagitan ng katalik (katulad ng sa interkursong seksuwal, pagtatalik na pambibig, masturbasyong sabayan, atbp.), sa pamamagitan ng mga bagay o kasangkapan, o sa pamamagitan ng ilang kumbinasyon ng mga kaparaanang ito. Ang ilang mga tao ay nagsasagawa ng pagtaban sa orgasmo (pagkontrol sa orgasmo), kung saan ang isang tao o ang kanilang katambal sa pagtatalik ay tinatabanan o kinukontrol ang antas ng estimulasyong seksuwal upang antalahin o patagalin ang oras bago makamit o marating ang orgasmo, at upang mapatagal ang karanasang pampagtatalik na sasapit sa sukdulan.\n\nPisikal na estimulasyong seksuwal.\nAng pangkatawan o pisikal na estimulasyong seksuwal ay karaniwang kinasasangkutan ng paghipo sa mga bahagi ng katawan ng tao, natatangi na ng mga sonang erohenosa. Ang pagsasalsal o masturbasyon, pagtatalik, pagtatalik na pambibig, at ang pagtatalik na pangkamay ay itinuturing na mga uri ng estimulasyong pampagtatalik. Ang mga tugon o reaksiyong pisyolohikal ay karaniwang napasisimulan o naaantig sa pamamagitan ng maseselan o sensitibong mga nerb na nasa loob ng mga bahaging ito ng katawan, na nagdurulot ng paglabas ng mga kimikal na nakapagsasanhi ng damdamin ng kasarapan na gumaganap bilang mga gantimpalang pang-isipan upang ipagpatuloy, hanapin pa, at dagdagan ang ganyang estimulasyon o pag-antig. Ang pagkaantig o pagkapukaw ay ang pangkaraniwang kataga na ginagamit upang ilarawan ang ganyang katugunang pampisyolohiya. Ang pisikal o pangkatawang estimulasyong seksuwal ay maaari ring kasangkutan ng paghipo sa mga bahagi ng mga katawan ng ibang mga tao at maaaaring makapagpasimula ng mga reaksiyong pisyolohikal.\n"}
{"id": "174433", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174433", "title": "Estimulo", "text": "Estimulo\n\nAng estimulo o istimulo, na may kahulugan o diwang panggising, pampukaw, pang-udyok, pampagalaw, pang-antig ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "174434", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174434", "title": "Estimulasyon", "text": "Estimulasyon\n\nAng estimulasyon o istimulasyon, na may kahulugan o diwang pagpapasigla, panggigising, pagpapagalaw, pag-udyok, pamumukaw, pagpukaw, o pag-antig, ay ang gawain o kilos ng sari-saring mga estimulo (mga bagay nakakaestimula, nakapanggigising, nakapagpapasigla, nakakapukaw, nakauudyok, o nakakaantig) sa mga nerb, mga masel, o isang pandama o pandamdaming organong panghulihan (tinatawag na \"sensory end organ\" sa Ingles), kung saan sa pamamagitan nito ang mga bahaging nakaugnay sa nerb ay nagkakaroon ng isang katayuan o kalagayan ng paggalaw o pagkilos. Ang salitang ito ay kadalasan ding ginagamit na metaporikal o patalinghaga. Bilang halimbawa, ang isang nakakaaliw o nakakatawag ng pansin na gawain ay maaaring ilarawan bilang \"nakakapagpapasigla\", anuman ang epektong pangkatawan o pisikal nito sa mga nerb. Ginagamit din ito sa teknolohiya ng simulasyon upang ilarawan ang isang signal na sintetikal ang pagkakalikha na \"nakakapagpapagalaw\" o nakapagpapa-estimula ng tunay na kagamitan, kasangkapan, o aparato.\n\nSanligan.\nSa pangkalahatang diwa, ang estimulasyon ay tumutukoy sa kung paano nawawawaan, nawawari (persepsiyon, kawarian, pagwawari), nararamdaman, o nahahalata ng mga organismo ang parating at papasok na estimulo. Bilang ganyan, isa itong bahagi ng mekanismo ng estimulo at pagtugon. Ang payak na mga organismo ay malawakan ang pagtugon o pagkakaroon ng reaksiyon sa estimulo, at may tatlong kaparaanan: (i) ang napakakakaunting estimulasyon ay nagsasanhi sa kanila na maging huminto o tumigil; (ii) ang napakaraming estimulasyon ay nakapagsasanhi ng kamatayan dahil sa pagkabalisa at panghihina o hindi o kawalan ng kakayahang masanay o makibagay; (iii) at ang katamtaman o tama lamang na dami ng estimulasyon ay nakapagdurulot ng kakayahang masanay o bumagay at sumulong habang na nadadaig at napagtatagumpayan ang estimulasyon. Ang kahalintulad na mga epekto o mga kategorya ay mapapansin sa pagkabalisang pangsikolohiya o pang-isipan na nararanasan ng tao. Kaya ang estimulasyon ay maaaring ilarawan bilang kung paanong ang panlabas na mga pangyayari o kaganapan ay nakapag-uudyok ng isang katugunan o kasagutan mula sa isang indibidwal bilang isang pagtatangka upang masanay at malampasan ang estimulasyon.\n"}
{"id": "174494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174494", "title": "Goin' Bulilit", "text": "Goin' Bulilit\n\nAng Goin' Bulilit ay isang pangkomedyang pinapalabas ng ABS-CBN sa Pilipinas. Tampok rito ang iba't ibang mga batang nagpapatawa sa iba't ibang sitwasyon. Mapapanood ito tuwing Linggo sa ganap na 6:00-6:40 ng gabi.\n"}
{"id": "174517", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174517", "title": "Molave", "text": "Molave\n\nAng Molave, Mulawin, o Malaruhat ay isang uri ng puno sa pamilyang Verbenaceae, at ng kahoy na nakukuha sa punong ito. Ang ngalang-agham nito ay Vitex parviflora, ngunit itinuturing na rin na \"molave\" ang kahoy mula sa punong Vitex cofassus. Nanganganib itong maubos dahil sa kawalan ng lupaing kinatatamnan.\n\nMadalas hiramin ang pangalan ng punong ito bilang pangalan ng mga lugar, tulad ng Molave, Zamboanga del Sur at Ilog Mulawin ng Los Baños, Laguna, ng mga institusyon at organisasyon, at bilang apelyido o palayaw ng tao.\n"}
{"id": "174521", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174521", "title": "Radar", "text": "Radar\n\nAng radar ay maaaring isang aparato o isang sistema na pangkaraniwang binubuo ng nagtutugmaan o sinkronisadong kasangkapang pangpagpapadala ng transmisyon o \"transmitter\" at kasangkapang pantanggap ng transmisyon (\"receiver\") na naglalabas ng mga alon ng radyo. Ang mga pagtalbog o repleksiyon ng mga alon na pangradyo ay pinupruseso upang maipakita, at ginagamit upang mapuna o mapansin at mahanap ang mga bagay o mga tampok na katangian ng isang kapatagan. Ilan sa mga halimbawa ng mga bagay na mapapansin sa pamamagitan ng radar ay mga salimpapaw, at pati na ang tampok na mga katangian ng kapatagan ng isang planeta. Bilang isang aparato, ang radar ay nakakapansin ng pagkakaroon at kinalalagyan ng mga bagay sa pamamagitan ng pagsukat sa tagal ng panahon ng pagbalik ng alingawngaw ng isang alon ng radyo magmula sa radar, pati na ang direksiyon o kinapupuntahan ng pagbalik ng along ito.\n\nDahil sa katangian ng radar na makapansin o makapuna ng bagay o mga tampok na katangian ng mga bagay-bagay, ang salitang radar ay naging pakahulugan kung minsan bilang isang diwa o kasangkapan ng pagkakaroon ng kamalayan o kawarian hinggil sa isang bagay, o kaya bilang saklaw ng pabatid o talakayan. Katulad halimbawa ng sa paggamit ng salitang radar sa pariralang \"ang mga artistang lihim na magkasintahan ay kumikilos na hindi napupuna ng radar ng midya at mga tsismosa\", o kaya sa pariralang \"ang sikat na mga basketbolistang iyan ay nawala na sa radar magmula noong matalo nang tatlong ulit\".\n"}
{"id": "174529", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174529", "title": "Kasamang Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas", "text": "Kasamang Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas\n\nAng mga Kasamang Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas (Ingles: \"Associate Justice of the Supreme Court of the Philippines\") ay mga kagawad na bumubuo sa Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas maliban sa Punong Mahistrado. Itinatadhana sa Saligang Batas ng 1987 na labing-apat ang bilang ng mga Kasamang Mahistrado. Paiba-iba ang dami ng bilang nito magmula nang maitatag ang Kataas-taasang Hukuman noong 1901. Nagsimula ito sa anim noong 1901 hanggang sa kasalukuyang bilang na labing-apat sa ilalim ng Saligang Batas ng 1973. May 23 Amerikano ang nanilbihihan din bilang Kasamahang Mahistrado mula 1901 hanggang 1936.\n\nKatangian.\nSa ilalim ng Saligang-Batas ng 1987, ang isang hihiranging Kasamang Mahistrado ay dapat isang katutubong ipinanganak na mamamayan ng Pilipinas, apatnapung taon gulang man lamang, at labinlimang taon o higit pang nanunungkulan bilang hukom ng isang nakabababang hukuman o nagsasanay ng abogasya sa Pilipinas. Kinakailangan ding nag-aangkin ng subok na kakayahan, kalinisang-budhi, katapatan, at malayang pag-iisip ang isang kagawad ng hukuman. \n\nGaya ng Punong Mahistrado at iba-pang hukom ng mga nakabababang hukuman, ang mga Kasamang Mahistrado ay itinatalaga ng Pangulo mula sa mga isinumiteng nominasyon ng Judicial and Bar Council. Sila ay naninilbihan habang maganda ang kanilang kaasalan hanggang sa sapitin nila ang gulang na pitumpung taon o mawalan ng kakayahang magsagawa ng mga tungkulin ng kanilang katungkulan. Ngunit maaari rin silang matanggal sa puwesto sa pamamagitan ng impeachment.\n\n\n"}
{"id": "174548", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174548", "title": "Romanisasyon", "text": "Romanisasyon\n\nAng romanisasyon o latinisasyon sa palawikaan ay ang paraan ng pagsasalin ng isang salita sa Alpabetong Latin, kung saan ang wikang pinagmula ng salitang iyon ay gumagamit ng ibang pamamaraan ng pagsusulat (o kaya'y hindi nakasulat).\n"}
{"id": "174572", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174572", "title": "Kalaw", "text": "Kalaw\n\nAng Kalaw (Buceros hydrocorax), ay isang malaking uri ng ibon sa pamilyang Bucerotidae at saring Buceros.\n\nIto'y natatagpuan lamang sa Pilipinas,at matatagpuan sa 11 isla: Luzon at Marinduque (lahing \"hydrocorax\"); Samar, Leyte, Bohol, Panaon, Biliran, Calicoan at Buad (lahing \"semigaleatus\"), Dinagat, Siargao, Mindanao at Basilan (lahing \"mindanensis\").\n\nMadalas pa rin itong makita, lalo na sa bulubunduking Sierra Madre ng Luzon, ngunit unti unti na rin itong nauubos dahil sa pangangaso at kawalan ng kinamamahayan.\n\nAng tuka ng lahing pinanggalingan ng pangalan (\"B. hydrocorax hydrocorax\") ay pawang pula, habang ang mga tuka naman ng lahing \"semigaleatus\" and \"mindanensis\" ay manilaw-nilaw sa bandang itaas.\n"}
{"id": "174573", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174573", "title": "Paligsahan", "text": "Paligsahan\n\nAng paligsahan (Ingles: \"contest\", \"competition\", \"battle\"), na tinatawag ding tagisan, punyagian, pagtatalo, paglalaban, labanan, tunggalian, pahusayan, kumpetisyon, o kompetisyon ay isang kaganapan kung saan dalawang pangkat o koponan, o dalawang indibidwal, ang nagpapagalingan o nagpapahusayan. Maaaring magkaroon ng isang gantimpala o mga gantimpala para sa maraming nangungunang mga tagaganap o manlalaro, bagaman ang isang tagisan ay maaaring iatang o ipataw para sa layunin ng pagsasanay. Maaaring likas na maganap ang paligsahan, o maaaring binalak ng mga nakikilahok, sa halip na isang inilunsad ng ibang partido. Ang mga pariralang \"pataasan ng ihi\" at \"pataasan ng ere\" ay may kahulugang \"paligsahan\".\n\nSa ibang diwa, ang paligsahan ay maaaring hindi lamang sa pagitan ng dalawang indibidwal, sapagkat maaari ring makilahok o ilahok ang maraming mga grupo, mga hayop, at iba pa, para sa layunin na maangkin ang isang teritoryo, isang lungga, o isang lugar o lokasyon na maaring mapagkunan o makapagbigay ng pangangailangan o mga bagay na kailangan upang mabuhay. Ang tagisan ay lumilitaw kapag ang kahit na dalawang partido ay nagsisikap na makamit ang isang layunin na hindi maaaring pagsaluhan. Likas na nangyayari ang kompetisyon sa pagitan ng mga organismong may buhay na namamarating kasama ng iba pang mga organismo sa loob ng iisang likas na kapaligiran. Bilang halimbawa, ang mga hayop ay nagtutunggalian para sa mga mapagkukunan ng tubig, pagkain, katalik, at iba pang mga mapagkukunang biyolohikal. Ang mga tao ay nakikipagkompetensiya para sa tubig, pagkain, at katalik, bagaman kapag ang mga pangangailangan ito ay nakamit o natanggap na, ang matitinding paglalabanan at pag-aagawan ang lumilitaw dahil sa paghabol sa pagkakaroon ng yaman, ginhawa, katanyagan, at kagitingan. Ang negosyo ay kadalasang may kaugnayan sa kumpetisyon, dahil ang karamihan sa mga kompanya ay nakikipagkompetensiya laban sa kahit na isang ibang kompanya para sa layunin makuha o mapanatili ang iisang pangkat ng mga kliyente.\n\n"}
{"id": "174656", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174656", "title": "Pagtatambalan", "text": "Pagtatambalan\n\nSa biyolohiya, ang pagtatambalan (Ingles: \"mating\"), na tinatawag ding pagpapareha, pagsasama, pangangasawa, o pag-aasawahan, ay ang pagpaparis ng mga organismong may magkaibang kasarian o ng mga organismong hermaproditiko para sa pagtatalik. Sa mga hayop na nakikipagkapwa, kabilang dito ang pagkakaroon, pangangalaga, at pagpapalaki ng mga supling. Ang pagtatalik o kopulasyon ay ang pagsasanib ng mga organong pampagtatalik ng dalawang mga hayop na nagpaparami sa paraang seksuwal para sa inseminasyon at kasunod na pertilisasyong panloob. Ang dalawang indibidwal ay maaaring magkaiba ang kasarian o mga hermaprodito, katulad ng sa kaso ng mga suso, bilang halimbawa.\n\nPara sa mga hayop, ang mga paraan ng pag-aasawahan ay pakikipagtambalan kahit kanino, pakikipagtambalan sa hindi kahalintulad, pakikipagtambalan sa kahalintulad, o pakikipagtambalan mula sa kalipunan ng mga makakatambal. Sa ilang mga ibon, kasangkot dito ang mga ugali ng paggawa ng pugad at pagpapakain sa mga sisiw. Ang gawaing pantao ng pagpapabulog o pagpapakasta ng domestikadong mga hayop at ng pagsasagawa ng artipisyal na inseminasyon sa mga ito ay isang bahagi ng paghahayupan, na may kaugnay ng pagbubukid at pagsasaka.\n\nSa mga hayop.\nSa ilang mga panlupang mga artropod, kabilang ang mga kulisap na kumakatawan sa mga kladeng basal o primitibo at pilohenetika, ang lalaki ay nagdedeposito ng spermatosoa sa substrata, na paminsan-minsang iniimbak sa loob ng isang natatanging kayarian. Ang namamalas na pagliligawan ay kinabibilangan ng pagkayag sa babae na kuhanin ang pakete ng esperma papaloob sa kanyang butas na pangkasarian na walang nagaganap na tunay na pagtatalik. Sa mga pangkat na katulad ng mga tutubi at maraming mga gagamba, ang mga lalaki ay nagtutulak ng esperma papasok sa isang pangalawang mga kayariang pampagtatalik na tinanggal mula sa kanilang butas na pangkasarian, na pagkaraan ay ginagamit upang inseminahan ang babae (sa mga tutubi, isa itong \"sternite\" na may modipikasyon o pagbabago na nasa pangalawang segmentong pangtiyan); sa mga gagamba, ito ang mga pedipalp ng lalaki. Sa masusulong na mga pangkat ng mga kulisap, ginagamit ng lalaki ang kanyang \"aedeagus\", isang kayarian na nabuo magmula sa mga hantungang segmento ng tiyan, upang tuwirang makapag-impok ng esperma (bagaman paminsan-minsang papasok sa isang kapsulang tinatawag na \"espermatoporo\") papasok sa pitak na pangreproduksiyon ng babae.\n\nAng ibang mga hayop ay nagsasagawa ng reproduksiyong seksuwal sa pamamagitan ng pertilisisasyong panlabas, kabilang ang maraing mga basal o primitibong mga bertebrado o nagugulugudan. Ang mga bertebrado katulad ng mga reptilya, ilang mga isda, at karamihan sa mga ibon ay nagpaparami o nag-aanak sa pamamagitan ng panloob na pertilisasyon, sa pamamagitan ng pagtatalik na ginagamit ang \"cloaca\" (tingnan din ang hemipenis), habang ang mga mamalya ay nakikipagtalik sa pamamagitan ng puki.\n\nPara sa ilang mga hayop, ang pagtatalik ay maaaring may kaugnayan o walang kaugnayan sa reproduksiyon; halimbawa na ang mga tsimpansi at natatangi na ang mga bonobo na nalalamang nakikipagtalik kahit hindi mabubuntis, maaaring para sa kasiyahan at kasarapan, na nagdurulot ng pagpapalakas ng pagiging matalik at magkakalapit ng damdamin ng mga ito.\n\nSa mga halaman at mga halamang-singaw.\nKatulad ng mga hayop, ang pagtatalik sa ibang mga Eukaryota, katulad ng mga halaman at halamang-singaw, ay nagpapahiwatig ng seksuwal na pagwawatas o konhugasyong seksuwal (seksuwal na pagbabanghay). Subalit, sa mga halamang baskular, ito ay karamihang nakakamit nang walang pagdaramping pangkatawan sa pagitan ng nag-aasawahang mga indibiduwal (tingnan ang polinasyon), at sa ilang mga kaso, iyong sa mga halamang-singaw o \"fungi\" kung saan walang umiiral na pagkakaiba sa pagitan ng mga panlalaki at pambabaeng mga organong pampagtatalik (tingnan ang isogamya); subalit, ang mga tipo ng pagtatambalan sa ilang mga uri o espesye ng halamang-singaw ay tila kahuwad o kahawig ng dimorpismong seksuwal sa mga hayop, at umaalam kung ang dalawang mga bumukod o tumiwalag na mga indibidwal ay maaaring mag-asawahan o magtambalan.\n\n\n\n"}
{"id": "174665", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174665", "title": "Tambalan", "text": "Tambalan\n\nAng tambalan ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "174674", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174674", "title": "Pagsasama", "text": "Pagsasama\n\nAng pagsasama ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng:\n\n"}
{"id": "174685", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174685", "title": "Pumaris", "text": "Pumaris\n\nAng pumaris ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "174692", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174692", "title": "Status quo ante", "text": "Status quo ante\n\nAng status quo ante /is·tá·tus kwo an·te/ ay katagang Latin na nangangahulugang \"ang dating kalagayan\". Sa batas, pinapaloob nito ang hangarin ng isang kautusan ng pansamantalang pagpigil o pagpapawalang-saysay at ibinabalik sa dating kalagayan ang\nisang sitwasyon.\n"}
{"id": "174693", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174693", "title": "Alpha (etolohiya)", "text": "Alpha (etolohiya)\n\nSa mga hayop na nakikipagkapwa, ang alpha ay isang indibidwal sa isang pamayanan na may pinakamataas na antas o ranggo, kung saan ang isang lalaki at isang babae ang gumaganap sa ganitong gampanin. Tinatawag silang tambalang alpha (\"alpha pair\" sa Ingles), subalit nag-iiba-iba ang kataga o katawagan kapag may ilang mga babaeng gumaganap sa gampaning ito. Napaka dalang sa mga mamalya para sa ilang mga lalaki ang gumaganap sa ganitong gampanin na may isang babae. Ang ibang mga hayop sa kahalintulad na pangkat na nakikipagkapwa o may lipunan ay maaaring magpamalas ng pagbibigay-loob, paggalang, pamimitagan, pagsang-ayon at pagpayag, o kaya iba pang mga tanda ng pagrespeto sa kanilang mga uri o espesye na ibinibigay sa isang \"alpha\".\n\nAng mga hayop na alpha o \"pangunahin\" (sa diwa ng pinuno, nakatataas, pinakamataas, kataas-taasan, o pinakamakapangyarihan) ay pinagbibigyan na maunang kumain at mauna ring makipagtalik; sa ilang mga uri, sila lamang ang mga hayop sa kawan o pangkat na pinapahintulutang makipagtalik. Ang ibang mga hayop sa pamayanan ay pangkaraniwang pinapaslang o pinalalayas kapag nilabag nila ang patakarang ito. Ang katayuan ng alpha ay kadalasang nakakamit sa pamamagitan ng nakaaangat na katapangan at pamamayani, bagaman maaari rin itong mapag-alaman o mapagpasyahan sa pamamagitan ng pagsisikap sa lipunan at pagtatatag ng mga kakampi. Ang indibidwal sa posisyong alpha ay pangkaraniwang nagbabago kapag may isang humahamon dito na makipaglaban o makipagtunggali, na sa ilang mga uri ay hanggang sa kamatayan, at nagwagi. Dahil dito, ang mga alpha ay kailangang makipaglaban sa mga indibidwal na nasa sarili nilang pangkat nang ilang mga ulit upang mapanatili ang kanilang posisyon o kalagayan habang nabubuhay. Sa mga uring ang pagkikipaglaban ay hanggang sa kamatayan, ang mga alpha ay madalang na humahantong sa katandaang gulang. Sa ilang mga uri, ang isang nomadiko o pagalagala ay maaaring lumapit sa alpha, na magtatagumpay sa paggulpi sa alpha, kung kaya't siya ang magiging bagong alpha. Kapag nangyari ito sa pamayanan ng mga leon, ang bagong alpha ay pangkaraniwang pinapatay ang mga kuting ng naunang alpha. Bilang karagdagan, ilang mga leon ay maaaring magsalo sa mga pribilehiyo na pangkaraniwang tinatawag bilang koalisyon o pagsasama-sama. Ang pangkat na nakikipagkapwa sa isa't isa ay pangkaraniwang sumusunod sa alpha upang mangaso o manghuli ng makakaing ibang hayop at papunta sa bagong mga pook na mapagtatalikan o mapagpapahingahan. Kung kaya't ang alpha ay paminsan-minsang nakikita bilang tagapagpasya ng kahihinatnan o kapalaran ng pangkat. Kapag may dalawang mga pangkat ng magkahalintulad na uri ang nakikipagtagisan para sa iisang lupain, maaari nilang pabayaang makipaglaban ang mga alpha ng kanilang mga pangkat, na hahayaan ang kinalabasan ng pag-aaway kung sinong pangkat ang mananatili sa lugar na iyon. \n\nPinakamataas ang posisyon na alpha sa komunidad ng mga nakikisalamuhang hayop. Babae man o lalaki ay maaaring maging alpha, depende sa \"species\" o uri ng hayop. Alpha pair ang tawag sa isang babae at isang lalaking alpha na tumutugon sa ganitong posisyon sa iisiang komunidad. Samantala, ang ibang hayop naman sa komunidad ay nagpapakita ng respeto o ibang paraan ng pagalang sa alpha, depende muli sa uri ng hayop.\n\nAng alpha, sa mga nakikisalamuhang hayop na sumusunod sa hirarkiya ay karaniwang may pribilehiyo sa pagpili ng pagkain at iba pang pangangailangan. Nagbabago ang ganitong kasanayang panilipunan depende sa species. Mayroon ding pribilehiyo sa pagpili ng makakatalik at magiging asawa ang babae at lalaking alpha. Dadgdag pa rito, sa ibang species, ang babae at lalaking alpha lamang ang maaaring magparami.\n\nNakukuha ng mga alpha ang kanilang posisyon sa pamamagitan ng pisikal na lakas at kagalingan, at/o sa pagpapakita ng kakayahang panlipunan upang magkaroon ng matatag na samahan sa grupo.\n\nSa ibang \"species\", maaring makuha ang posisyong alpha sa pamamagitan ng pisikal na palakasan sa pagitan ng dominante at iba ding malakas na hayop. May mga pagkakataong maaari itong matapos lamang hanggang sa mamatay ang isa sa mga hayop, o kaya naman ay hindi, depende rin sa sitwasyon at species ng hayop.\n\nBeta at omega.\nAng mga hayop na nakikipagkapwa-hayop na nasa isang pamayanang may kahanayan o hirarkiko ay mayroong isang partikular na ranggo. Lima sa mga ranggong ito ang nakaakit ng natatanging pagpansin sa larangan ng etolohiya at nabigyan ng malalapat o magagamit na mga kapangalanan o katawagan: ang alpha, ang beta, ang gamma, ang delta, at ang omega.\n\nAng hayop na \"beta\" ay isang hayop na pangalawang tagapag-atas o \"kanang kamay\" ng umiiral o naghaharing alpha, at gaganap bilang bagong alpha kapag namatay na ang lumang alpha. Sa ilang mga uri ng mga ibon, ang mga lalaki ay nagtatambal-tambalan nang dalawahan (dala-dalawahan) kapag nagliligawan, na tumutulong ang lalaking beta sa lalaking alpha. Ang lalaking beta ay hindi pangkalahatang nakakapagtalik sa mga babaeng ibon, ngunit kapag namatay ang alpha, siya ang mangingibabaw at mag-aari ng mga babae ng alpha, at siya ang nagiging bagong alpha.\n\nAng hayop na omega (karaniwang isinusulat bilang \"ω-male\" o \"omegang lalaki\" sa Ingles) ay isang antonimong ginagamit upang tukuyin ang hayop na may pinakamababang antas sa lipunang may hirarkiya o kahanayan (kaantasan). Ang omega ay nakapailalim o nasa ibaba ng lahat ng iba pang mga hayop na nasa pamayanan. Ang mga omega ay maaaring gamitin bilang isang sisihang hayop (tampulan ng pagsisi) at pangkaraniwang nahuhuli sa pagkain.\n\nAyon sa klado.\nMga primado.\nAng Karaniwang Tsimpansi ay nagpapamalas ng paggalang sa alpha ng pamayanan sa pamamagitan ng mga ritwal ng mga kilos katulad ng pagyuko o pagtungo, pagpapahintulot na mauna sa paglalakad ang alpha habang nasa isang prusisyon, o sumasaisantabi (tumatabi sa isang tabi) kapag nanghahamon ang alpha. Ang mga gorilya naman ay gumagamit ng intimidasyon upang makapaglunsad at makapagpanatili ng posisyong alpha. Ang mga lalaking alpha ng mga unggoy na kaputsino (\"Cebus apella nigritus\") ang pinipili o hinihirang na kaparehang lalaki para sa mga adultong babaeng nasa pamayanan. Subalit, tanging ang malalakas na mga babae lamang ang may isang malakas na interaksiyon o pakikitungo sa lalaking alpha, sapagkat ang pinaka nangingibabaw at pinakamalalakas na mga babae lamang ang pinapapayagang makitungo at makihalubilo sa lalaking alpha. \n\nMga wangis-aso.\nAng mga wangis-aso (iyong mga lobo, mga aso, mga tsakal, at mga soro) ay nagpapakita ng paggalang sa tambalang alpha sa kanilang kawan sa pamamagitan ng pagpayag na maunang kumain ang mga ito at, sa pangkaraniwan, ang tanging makapagtatalik na magkapareha. Gumagamit ang mga \"Canidae\" ng pagtatagpo o pagtutugma ng mga mata upang mapanatili ang puwestong alpha, subalit upang mailunsad ang kanilang posisyon kailangang nilang madalas na magpamalas ng pangingibabaw na pangkatawan, sa pamamagitan ng paglalaro o pakikipag-away. Sa kaso ng mga wangis-asong nasa kalikasan, ang lalaking alpha ay maaaring walang natatangi o eksklusibong paglapit at pakikipagtalik sa babaeng alpha; bilang dagdag pa, ang ibang mga kasapi sa kawan ay maaaring bantayan ang lungga ng ina at ng mga tuta na ginagamit ng babaeng alpha; katulad ng sa kaso ng Aprikanong Mailap na Aso (\"Lycaon pictus\"). Ang makabaong kaalaman hinggil sa mga lobo ay nagbabalewala ng ideya ng lalaking alpha sa isang kawan, at pinapaburan ang konsepto ng panlahing lobo (\"breeder wolf\" sa Ingles), sa diwa na sa mga hayop na ito, ang pinuno ng kawan ay payak na karaniwang magulang lamang, at ang katayuan nito ay hindi nakukuha sa pamamagitan ng pakikipaglaban.\n\n\n"}
{"id": "174702", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174702", "title": "Kautusan ng pansamantalang pagpigil", "text": "Kautusan ng pansamantalang pagpigil\n\nAng Kautusan ng Pansamantalang Pagpigil o Temporary Restraining Order o TRO sa Ingles ay isang atas ng hukuman na naglalayong kagyat na ipatigil pansamantala ang anumang ginagawa o balak gawin upang maiwasan ang malubhang kapinsalaan o perhuwisyo sa isang panig. Karaniwang may takdang bisa ito sa loob ng 72 oras o hanggang 20 araw sa pinakamatagal\n"}
{"id": "174712", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174712", "title": "Anos", "text": "Anos\n\nAng Anos (Ngalang-agham: Schizostachyum lima) ay isang uri ng namumulaklak na kawayang likas na natatagpuan sa Pilipinas. Ito'y pinapalaganap sa pamamagitan ng binhi, o gamit ang gahiwang rhizome. Madalas itong gamitin sa paggawa ng sawali, pamingwit, kasangkapang pangtugtugin. Sa mga malalayong pook, ginagamit ng ilang hilot ang kutsilyong yari sa Anos para patirin ang lawit ng pusod ng bata.\n\nAng pangalan ng Barangay Anos sa Los Baños, Laguna ay hango sa kawayang ito.\n\nMga Kawayang Pinakamadalas Gamitin sa Pilipinas.\nAng anos ay isa sa 49 uri ng kawayan sa Pilipinas, at isa sa walong uri na madalas ginagamit ng mga Pilipino. Ang pitong iba pa ay : bayog (Dendrocalamus merilliana); botong (Dendrocalamus latiflorus); buho (Schizostachyum lumampao); kawayang bolo (Gigantochloa levis); kawayan kiling (Bambusa vulgaris); kawayan tinik (Bambusa spinosa); at ang tinaguriang \"giant bamboo\" (Dendrocalamus asper). \n\nSa ibang sanggunian, inililista ang Puser (Cyrtochloa fenexii) kapalit ng kawayan kiling.)\n\n"}
{"id": "174714", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174714", "title": "Józef Gosławski", "text": "Józef Gosławski\n\nSi Józef Gosławski (24 Abril 1908 sa Polonówka, malapit sa Lublin – 23 Enero 1963 sa Warsaw) ay isang alagad ng sining mula sa Polonya. Kilala si Gosławski bilang isang manlililok at taga-disenyo ng mga barya at medalya, kung saan karaniwan sa kaniyang mga gawaing pansining ang mga temang may kinalaman sa Polonya at mga kilalang Polako. Sa kurso ng kaniyang karera bilang isang alagad ng sining, naging maka-impluwensiya sa kaniyang mga gawa ang kubismo, ang pilosopiyang pansining ni Stanisław Szukalski, at ang sining ng sinaunang kasaysayan at ng Muling Pagsilang (Renasimiyento).\n\nDulot ng sistematikong pagwasak ng patrimonyang kultural ng Polonya noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, hindi naisalba ang karamihan sa mga gawa ni Gosławski, lalo na ang kaniyang mga gawa bago sumapit ang digmaan. Gayunpaman, may ilang mga nailigtas na gawa na kasalukuyang nasa kamay ng mga kolektor o kaya'y nakatayo ngayon sa mga museo sa Polonya at mundo, at nakapagsali si Gosławski sa mga paligsahang pansining at mga pagtatanghal. Dahil dito, naigawad siya ng Pilak na Krus ng Merito noong 1952, isa sa mga pinakamataas na gawad ng Polonya sa mga sibilyan.\n\n"}
{"id": "174723", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174723", "title": "Tradisyong pasalita", "text": "Tradisyong pasalita\n\nAng tradisyong pasalita ay isang paraan ng paglilipat o paghahatid ng kasaysayan, panitikan, o batas magmula sa isang salinlahi papunta sa kasunod na salinlahi sa loob ng isang kabihasnan na walang ginagamit na sistema ng pagsusulat, bagkus ay sa pamamagitan lamang ng pagbigkas, pagsambit, pagsasabi sa pamamagitan ng bukambibig, o pabigkas na pagkukuwento, paglalahad, o pagsasalaysay at pag-uusap. Isang halimbawa ng pinagsamang katangian ng pasabi o pabanggit na panitikan at sinasabing kasaysayan, bago pa man ito naisulat, ay ang panulaang Homeriko ng \"Iliada\" at ng \"Odisea\".\n\nAng kaugaliang sali't saling sabi ay isang materyal at mga kaugalian o tradisyon na pangkalinangan na inililipat sa pamamagitan ng pagsasalita lamang magmula sa isang salinlahi papunta sa isa pa. Ang mga mensahe o testimonya (patotoo o salaysay) ay inililipat na pasabi sa pamamagitan ng talumpati o awit at maaaring magkaroon ng anyo, bilang halimbawa ng mga kuwentong-bayan, mga kasabihan, mga balada, mga awitin, o mga kanta. Sa ganitong paraan, maaaring magawa ng isang lipunan na mailipat ang kasaysayang sali't saling sabi, panitikang sali't saling sabi, batas na sali't saling sabi at iba pang mga kaalaman patawid na papunta sa mga salinlahi na walang sistema ng pagsusulat.\n\nAng isang mas makitid na kahulugan ng kaugaliang sali't saling sabi ay paminsan-minsang naaakma. Maaari ring bigyan ng diin ng mga sosyologo ang isang pangangailangan na ang materyal ay karaniwang pinanghahawakan ng isang pangkat ng mga tao, sa loob ng ilang mga salinlahi, at maaaring ipagkaiba ang kaugaliang pasabi mula sa isang testimonya o kasaysayang pasabi. Sa pangkalahatang diwa, ang \"tradisyong pasabi\" ay tumutukoy sa transmisyon ng materyal na pangkultura sa pamamagitan ng pagbigkas o pabadya, at matagal nang pinanghahawakan bilang isang susing panglarawan ng kuwentong-bayan (isang pamantayan na hindi na mahigipit na pinanghahawakan ng mga polklorista). Bilang isang disiplinang pang-akademya, tumutukoy ito sa isang pangkat ng mga bagay at isang pamamaraan kung saan pinag-aaralan ang mga ito—ang pamamaraan ay maaaring tawagin sa pamamagitan ng sari-saring \"teoriya ng kaugaliang sali't saling sabi\", \"ang teoriya ng Kumposisyong Oral-Pormulaiko\" at ang \"teoriyang Parry-Lord\" (mula sa dalawang tagapagtatag nito). Ang pag-aaral ng kaugaliang pabigkas ay kaiba mula sa disiplinang akademiko ng kasaysayang pabadya (kasaysayang pabigkas), na isang pagtatala ng mga alaalang personal (pansarili) at mga kasaysayan ng mga nakaranas ng kapanahunan o kaganapang pangkasaysayan. Naiiba rin ito magmula sa pag-aaral ng oralidad, na maaaring bigyan ng kahulugan bilang kaisipan at pagpapadama nitong pabigkas sa loob ng mga lipunan kung saan ang mga teknolohiya ng literasya (natatangi na ang pagsusulat at paglilimbag) ay hindi pangkaraniwan sa karamihan ng populasyon.\n"}
{"id": "174757", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174757", "title": "RNA", "text": "RNA\n\nAng Ribonucleic acid o RNA ay isa sa tatlong pangunahing mga makromolekula(kasama ng DNA at mga protina) na mahalaga para sa lahat ng alam na mga anyo ng buhay. Gaya ng DNA, ang RNA ay binubuo ng mahabang kadena(chain) ng mga bahaging tinatawag na mga nucleotide. Ang bawat nucleotide ay binubuo ng nucleobase na isang ribosong asukal at isang pangkat phospate. Ang sekwensiya ng mga nucleotide ay pumapayag sa RNA na magkodigo ng henetikong impormasyon. Ang lahat ng mga selular na organismo ay gumagamit ng mensaherong RNA(messenger RNA o mRNA) upang magdala ng henetikong impormasyon na dumidirekta ng sintesis ng mga protina. Sa karagdagan, maraming mga virus ay gumagamit ng RNA imbis na DNA bilang mga henetikong materyal nito. \n\nAng ilang mga molekulang RNA ay gumagampan ng aktibong papel sa mga selula sa pamamagitan ng pagkakatalisa ng mga biolohikal na reaksiyon, pagkontrol ng mga ekspresyon ng gene, o pagsesenso at pakikipagtalastasan ng mga tugon sa mga hudyat selular. Ang isa sa mga aktibong prosesong ito ang sintesis ng protina na isang pangkalahatang tungkulin kung saan ang mRNA na mga molekula ay dumidirekta ng pagbuo ng mga protino sa ribosoma. Ang prosesong ito ay gumagamit ng lipat RNA(transfer RNA o tRNA) na mga molekula upang maghatid ng mga asidong amino sa ribosoma kung saan ang ribosomal na RNA(rSNA) ay nagdudugtong ng mga asidong amino upang bumuo ng mga protina. \n\nAng istrakturang kemikal ng RNA ay napaka-kapareho ng sa DNA na may dalawang mga pagkakaiba: (a) ang RNA ay naglalaman ang asukal na riboso samantalang ang DNA ay naglalaman ng medyo ibang asukal na deoxyribose na isang uri ng riboso na nagkukulang isang isang atomong oxygen (b) ang RNA ay may nucleobase na uracil samantalang ang DNA ay naglalaman ng thymine. Hindi tulad ng DNA, ang karamihan ng mga molekulang RNA ay may isang-strando(single-stranded) at maaring kumuha ng napaka komplikadong tatlong dimensiyonal na mga istraktura. \n"}
{"id": "174764", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174764", "title": "Diperensiyang henetiko", "text": "Diperensiyang henetiko\n\nAng diperensiyang henetiko (Ingles: genetic disorder) ay isang sakit na sanhi ng mga abnormalidad sa gene o kromosoma, lalo na ang isang kondisyong umiiral bago pa ang kapanganakan ng isang sanggol. Ang karamihan sa mga diperensiyang henetiko ay medyo bihira at umaapekto sa isang tao kada ilang libo o mga milyong tao. Ang isang diperensiyang henetiko ay maaari o hindi maaaring isang namamanang diperensiya o sakit. Ang ilang mga diperensiyang henetiko ay naipapasa mula sa mga gene ng magulang ngunit ang iba ay palagi o halos palaging sanhi ng bagong mga mutasyon o pagbabago sa DNA. Sa ibang mga kaso, ang parehong sakit gaya ng ilang mga anyo ng kanser ay maaaring sanhi ng namanang kondisyong henetiko sa ilang mga tao, sa pamamagitan ng mga bagong mutasyon sa ilang mga tao at mula sa mga hindi henetikong dahilan sa ibang mga tao. Ang ilang mga uri ng diperensiyang resesibong gene ay nagbibigay ng kalamangan sa ilang mga kapaligiran kung ang tanging isang kopya ng gene ay umiiral.\nDiperensiya ng isang gene.\nAng diperensiya ng isang gene(single gene disorder) ay resulta ng isang mutadong(mutated) gene. Tinatayang may higit sa 4000 na mga sakit sa tao na sanhi ng mga depekto sa isang gene. Ang mga diperensiya ng isang gene ay maaaring maipasa sa mga kalaunang henerasyon sa ilang mga paraan. Ang henomikong paglilimbag(genomic impriting) at isang-magulang na disomya gayunpaman ay maaaring umapekto sa mga paterno ng pagmamana. Ang mga dibisyon sa pagitan ng resesibo at mga dominanteng uri ay hindi nakatakda bagaman ang mga dibisyon sa pagitan ng mga uring autosomal at X-pinadugtong(X-linked) ay nakatakda. Halimbawa, ang achondroplasia ay tipikal na tinuturing na isang dominanteng sakit ngunit ang mga anak na may dalawang gene para sa achondroplasia ay nag-aangkin ng matinding sakit pang kalansay(skeletal) na ang mga achondroplasics ay maaaring makitang mga tagapagdala nito. Ang sickle-cell anemia ay tinuturing ring isang resesibong kondisyon ngunit ang mga tagapagdalang heterozygous ay nagpataas ng resistansiya(hindi pagtalab) sa malaria sa simulang kabataan na maaaring ilarawan bilang isang kaugnay na dominanteng kondisyon. Kung ang isang mag-asawa kung saan ang isang asawa o parehong mag-asawa ay dumaranas o tagapagdala ng diperensiya ng isang gene at nagnanais na magkaanak, maaari nila itong gawain sa pamamagitan ng IVF na ang ibig sabihin ay maaari silang magkaroon ng (pre-implantation genetic diagnosis) upang tingnan kung ang embryo ay napasahan ng henetikong diperensiya. \nDominanteng autosomal.\nTanging isang mutadong kopya ng gene ay kinakailangan para sa isang tao na mahawaan ng diperensiyang dominanteng autosomal. Ang bawat apektadong indibidwal ay karniwan may isang apektadong magulang. May 50% tsansa na ang isang bata ay magmanan ng mutadong gene. Ang mga kondisyon na ang dominanteng autosomal ay minsan may nabawasang pagtagos na nangangahulugan kahit ang isang mutadong kpya ay kailangan, hindi lahat ng mga indibidwal na nagmana ng mutasyon ay tutuloy sa pagkakaroon ng sakit na ito. Ang mga halimbawa ng diperensiyang ito ang sakit ni Huntington, neurofibromatosis type 1, neurofibromatosis type 2, sindromang Marfan, hereditary nonpolyposis colorectal cancer, at hereditary multiple exostoses na mataas na tumatagos na diperensiyang dominanteng autosomal. Ang mga depekto sa kapanganakan ay tinatawag ring mga anomalyang konhenital.\n\nResesibong autosomal.\nAng dalawang kopya ng gene ay dapat maging mutado(mutataed) para sa isang indibidwal na mahawaan ng isang diperensiyang resesibong autosomal. Ang isang apektadong tao ay karaniwang may hindi apektadong mga magulang na ang bawat isa ay tagapagdala ng isang kopya ng mutadong gene(at tinatawag na mga tagapagdala). Ang dalawang hindi apektadong mga tao na ang bawat isa ay nagdadala ng isang kopya ng mutadong gene ay mayroong 25% tsansa sa bawat pagbubuntis na magkaroon ng anak na apektado ng diperensiyang ito. Ang mga halimbawa ng diperensiyang ito ang cystic fibrosis, sickle-cell disease, Tay-Sachs disease, Niemann-Pick disease, spinal muscular atrophy, atsindromang Roberts. Ang ilang mga phenotipo gaya ng basa laban sa tuyong tutuli(earwax) ay natutukoy rin sa kagawiang resesibong autosomal. \nDominanteng X-kaugnay(X-linked).\nAng mga diperensiyang dominanteng X-kaugnay ay sanhi ng mga mutasyon sa gene sa kromosomang X. Tanging mga ilang diperensiya o sakit ang may paternong pagmamanang ito na ang pangunahing halimbawa ang X-linked hypophosphatemic rickets. Ang mga lalake at babae ay parehong apektado sa mga diperensiyang ito na ang mga lalake ay mas malabis na apektado kesa sa mga babae. Ang ilang mga kondisyong X-kaugnay gaya ng sindromang Rett, incontinentia pigmenti type 2 at sindromang Aicardi ay karaniwang nakamamatay sa mga lalake sa utero o sandaling pagkatapos ng kapanganakan nito. Ang mga ekspeksiyon dito ang matinding mga bihirang kaso kung saan ang mga lalakeng may sindromang Klinefelter(47,XXY) ay nagmamanan rin ng kondisyong dominanteng X-kaugnay at nagpapakita ng mga sintomas na mas katulad sa mga babae ayon sa kalalaan ng sakit. Ang tsansa ng pagpasa ng diperensiyang X-kaugnay ay magkaiba sa pagitan ng mga lalake at babae. Ang mga anak na lalake ng tatay na may diperensiyang dominanteng X-kaugnay ay lahat hindi magiging apektado(dahil tinatanggap ng mga ito ang kromosomang Y ng kanilang ama) at ang mga anak na babae ng tatay na ito ay lahat magmamana ng kondisyong ito. Ang isang babae ay diperensiyang dominanteng X-kaugnay ay may 50% tsansa na magkaroon ng nahawaang fetus sa bawat pagbubuntis bagaman dapat tandaan na sa mga kasong gaya ng incontinentia pigmenti, ang tanging mga supling na babae ay pangkalahatang nabubuhay. Sa karagdagan, bagaman ang mga kondisyon ito ay hindi nagbabago ng pertilidad per se, ang mga indibidwal na may sindromang Rett o sindromang Aicardi ay bihirang nagkakaanak.\nResesibong X-kaugnay.\nAng mga kondisyong resesibong X-kaugnay(X-linked) ay sanhi rin ng mga mutasyon sa gene sa kromosomang X. Ang mga lalake ay mas kalimitang nahahawaan nito kesa sa mga babae at ang tsansa ng pagpasa ng diperensiyang ito ay magkaiba sa pagitan ng mga lalake at babae. Ang mga anak na lalake ng isang tatay na may diperensiyang resesibong X-kaugnay ay hindi mahahawaan at ang mga anak na babae ng tatay na ito ay magdadala ng isang kopya ng mutadong gene. Ang isang babae na tagapagdala ng X-linked recessive disorder (XRXr) ay may 50% tsansa na magkaroon ng mga anak na lalake na mahawaan at 50% tsansa na magkaroon ng mga anak na babae na magdadala ng isang kopya ng mutadong gene at kaya ang mga ito ay tagapagdala. Ang mga kondisyong resesibong X-kaugnay ay kinabibilangan ng mga malalang sakita gaya ng Hemophilia A, Duchenne muscular dystrophy, at sindromang Lesch-Nyhan gayundin ang karaniwan mas hindi malalang mga kondisyon gaya ng pagkakalbong paternong lalake(male pattern baldness) at pagkabulag sa pula-berdeng kulay. Ang mga kondisyong resisibong X-kaugnay ay minsan maaaring magpamalas sa mga babae sanhi ng lumikong X-inaktibasyon o monosomya X(sindromang Turner).\nY-kaugnay.\nAng mga diperensiyang Y-kaugnay ay sanhi ng mga mutasyon sa kromosomang Y. Dahil ang mga lalake ay nagmamana ng kromosomang Y sa kanilang mga ama, ang bawat anak na lalake ng isang apektadong ama ay mahahawaan rin. Dahil ang mga babaeng anak ay nagmamanan ng kromosomang X sa kanilang mga ama, ang mga supling na babae ng mga apektadong ama ay hindi kailanman mahahawaan. Dahil sa ang kromosomang Y ay relatibong maliit at naglalaman ng napakaunting mga gene, may relatibong kaunting mga diperensiyang Y-kaugnay. Kalimitan, ang mga sintomas ay kinabibilangan ng pagkabaog na maaaring malagpasan sa pamamagitan ng tulong ng ilang mga paggamot sa pertilidad. Ang mga halimbawa nito ang pagkabaog sa lalake at hypertrichosis pinnae.\nMitochondrial.\nAng uri ng pagmamanang ito na tinatawag ring pang-inang pagmamana ay lumalapat sa mga gene sa mitochondrial DNA. Dahil sa ang tanging mga ovum ang nag-aambag ng mitochondria sa umuunlad na embryo, ang tanging mga ina ang maaaring makapagpasa ng mga kondisyong mitochondrial sa mga anak nito. Ang isang halimbawa ng uri ng diperensiyang ito ang Leber's hereditary optic neuropathy.\nPangmaramihang paktor at polihenikong(komplikado) mga diperensiya.\nAng mga diperensiyang henetiko ay maaari ring komplikado(complex), multipaktoryal o poliheniko na nangangahulugan ang mga ito ay malamang kaugnay ng mga epekto ng maraming mga gene na kasama ng pamumuhay at mga paktor pangkapaligiran. Ang mga diperensiyang multipaktoryal ay kinabibilangan ng sakit sa puso at diabetes. Bagaman ang mga komplikadong diperensiya ay kalimitang nagkukumpol sa mga pamilya, ang mga ito ay walang maliwanag na paterno ng pagmamana. Ito ang gumagawa rito na mahirap na tumukoy sa panganib ng isang indibidwal na mamana o maipasa ang mga diperensiyang ito. Ang mga komplikadong diperensiya ay mahirap ring mapag-aralan at gamutin dahil ang mga spesipikong paktor na nagsasanhi ng karamihan sa mga diperensiyang ito ay hindi pa natutukoy sa kasalukuyan.\n\nSa pedigree(linya ng mga ninuno), ang mga polihenikong sakit ay may kagawian lumabas sa maraming kasapi ng mga pamilya ngunit ang pagmamana ay hindi nagkakasya sa isang simpleng mga paterno gaya ng mga sakit na Mendelian. Ngunit hindi ito nangangahulugan ang mga gene ay hindi kalaunang matutukoy at mapag-aaralan. Mayroon ding malakas na sangkap pangkapaligiran sa marami sa mga ito(e.g., presyon ng dugo). \n\n\nPrognosis at paggamot ng mga diperensiyang henetiko.\nAng mga diperensiyang henetiko ay bihirang may epektibong mga paggamot bagaman ang terapiyang gene ay sinusubok bilang posibleng paggamot sa ilang mga sakit henetiko kabilang ang ilang mga anyo ng retinitis pigmentosa. Ang sakit na Gauchers ay isang henetikong sakit na umaapekto sa metabolismo. Ito ay mas magagamot kesa sa karamihan ng ibang mga sakit henetiko at maaring magamot sa pamamagitan ng terapiyang pagpapalit ng ensaym(enzyme replacement therapy), gamot na miglustat at transplantasyon ng marrow ng buto. \n"}
{"id": "174773", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174773", "title": "Masbate (pulo)", "text": "Masbate (pulo)\n\nAng Masbate ay isa sa tatlong pangunahing mga pulo ng Lalawigan ng Masbate sa Pilipinas. Ang dalawa pang pangunahing pulo ay ang Ticao at Burias. \n\n"}
{"id": "174782", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174782", "title": "Australian Open", "text": "Australian Open\n\nAng Australian Open ay isa sa apat na Grand Slam na torneo ng larong tenis. Taon-taong idinaraos ang torneo magmula nang ito'y sinimulan noong 1905 at huling namang naglaro sa grass court ang mga pagtutunggali noong 1987. Simula 1972, ito'y ginaganap sa Melbourne, Victoria. Noong 1988, naging hard court event na ang nasabing torneo. Sa kasalukuyan, dinaraos ito sa Melbourne Park. Ginaganap ang torneo sa Melbourne tuwing tag-init sa Australia sa huling dalawang linggo ng buwan ng Enero. Nagpapatupad ng extreme-heat policy kapag umaabot na sa mapanganib na antas ang temperatura.\n\nAng dalawang pangunahing pinaglalaruan ng torneo ay ang Rod Laver Arena at Hisense Arena na may mga bubungang naiuurong at isinasara tuwing umuulan o sa tuwing matindi ang init. Ang Australian Open at Wimbledon lamang sa mga torneong Grand Slam ang may laro sa looban. Noong 2008, ang sahig na Rebound Ace na ginagamit na sa loob ng 20 taon sa Melbourne Park ay pinalitan ng almohado at katamtamang-bilis, na acrylic na sahig na tinatawag na Plexicushion Prestige. Tanging sina Roger Federer at Serena Williams ang mga manlalarong nanalo sa Australian Open sa parehong Rebound Ace at Plexicushion Prestige. Ang kainaman ng bagong sahig na ginagamit ay pagigingkonsistent nito at kaunting init lang ang pinapanatili nito, sanhi ng mas manipis na pang-ibabaw na suson nito. Kaakibat ng pagapapalit na ito, ang pagpapalit din ng lahat ng sahig ng mga torneong tinanghal-patungo sa Australian Open. Naging kontrobersiyal ang pagpapapalit ng sahig dahil kagaya nito ang DecoTurf na ginagamit ng US Open.\n\nThis change was accompanied by changes in the surfaces of all lead-up tournaments to the Australian Open. The change was controversial because of the new surface's similarity to DecoTurf, the surface used by the\n\nGaya ng iba pang torneong Grand Slam, may mga kompetisyong panlalake at pambabae na pang-isahan, pandalawahan, magkahalong dalawahan; at junior's, wheelchair, ekshibisyon, at legends' competitions.\n\nKaraniwan nang dagsa ang dumadalo sa Australian Open. Noong Enero 23, 2010, naitala ang pinakamaraming dumalo sa isang maghapong laro sa lahat ng mga torneong Grand Slam na may 77,043 katao, habang 653,860 ang dumalo noong taong iyon.\n"}
{"id": "174783", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174783", "title": "Sining-pagganap", "text": "Sining-pagganap\n\nAng Sining-pagganap ay ang mga uri o anyo ng sining na naiiba mula sa mga plastik na sining dahil sa ang isinasagawang sining ay gumagamit ng sariling katawan, mukha, at ang pagharap ng artista bilang isang midyum, samantalang ang plastik na sining ay gumagamit ng mga materyal na katulad ng putik, metal, o pintura na maaaring hubugin o baguhin upang makalikha ng isang pisikal o may katawang akda ng sining o masining na bagay.\n\nMga uri.\nKabilang sa isinasagawang sining ang sayaw, tugtugin, opera, tanghalan, salamangka (ilusyon), binibigkas na salita, sining sa sirkus, at tanghalang matugtugin. Ang mga alagad ng sining na nakikilahok sa isinasagawang sining na nasa harapan ng mga manonood ay tinatawag na mga tagapagtanghal, na kinabibilangan ng mga aktor, mga komedyante, mga mananayaw, mga ilusyonista (mga madyikero o salamangkero), mga musikero (mga manunugtog), at mga mang-aawit (mga manganganta). Ang isinasagawang sining ay sinusuportahan din ng mga manggagawang nasa kaugnay na mga larangan, katulad ng pagsusulat ng awit at gawaing pang-entablado. Ang mga nagtatanghal ay kadalasang ibinabagay ang kani-kanilang kaanyuan para sa pagtatanghal, katulad ng paggamit ng mga kostyum at mga kosmetikong pantanghalan. \n\nMayroon ding isang espesyalisadong anyo ng pinong sining kung saan ang mga artista ay \"isinasagawa\" ang kanilang gawain sa harapan ng mga manonood na talagang pumupunta bilang panauhin sa tanghalan. Ito ay tinatawag na sining ng pagtatanghal. Karamihan sa sining ng pagtatanghal o sining ng pagganap ay kinasasangkutan ng ilang uri ng plastik na sining, marahil ay sa paglikha ng mga \"prop\" o kaariang pangtanghalan. Ang sayaw ay kadalasang tinutukoy bilang isang \"plastik na sining\" noong kapanahunan ng Modernong sayaw.\n"}
{"id": "174791", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174791", "title": "Sining ng pagtatanghal", "text": "Sining ng pagtatanghal\n\nSa sining, ang sining ng pagtatanghal, na tinatawag ding sining ng pagganap o sining ng pagpapalabas, ay isang pagtatanghal, pagsasagawa, pagganap, pagsasakatuparan, o pagpapalabas na inihaharap sa madla o kapulungan ng mga tagapanood at takapakinig, na nakaugaliang interdisiplinaryo. Ang pagtatanghal ay maaaring ayon sa inihandang panitik o \"script\" sa Ingles, o kaya ay kusa at hindi pinaghandaan, o kaya ay maingat na pinaghandaan at binalak na maaaring mayroon o walang paglahok ng madla. Ang pagtatanghal ay maaaaring isinasakatuparan sa oras mismo ng pagtatanghal (iyong tinatawag na \"live\", literal na \"buhay\") o kaya ay sa pamamagitan ng midya; at ang tagapagtanghal ay maaaring naroroon sa oras ng pagtatanghal o wala dahil, bilang halimbawa, ay nairekord na (\"hindi buhay\" ang palabas). Maaari itong isang sitwasyon na kinasasangkutan ng apat na mga payak o pampatakarang mga elemento: oras (panahon), puwang (espasyo), ang katawan ng tagaganap, o pagiging naroroon ngunit nasa isang midyum (midya), at isang ugnayan sa pagitan ng manggaganap at ng tagapanood at tagapakinig. Maaaring mangyari ang sining ng pagtatanghal kahit na saan man, na maaaring sa isang itinakdang tanghalan o tagpuan, at isinasakatuparan sa loob ng anumang haba o tagal ng oras. Ang mga kilos ng isang indibidwal o isang pangkat sa isang partikular na lugar at sa isang tiyak na oras ang bumubuo sa gawain.\n"}
{"id": "174800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174800", "title": "Kasaysayan ng agham", "text": "Kasaysayan ng agham\n\nAng kasaysayan ng agham ay ang pag-aaral ng kaunlarang pangkasaysayan ng pagkaunawa ng tao sa likas na mundo o kalikasan at sa mga nasasakupan o mga dominyo ng mga agham na panlipunan (agham ng pakikipagkapwa). Ang kasaysayan ng sining at araling pantao ay tinatawag na kasaysayan ng kadalubhasaan. Hanggang sa pagsapit ng ika-20 daantaon, ang kasaysayan ng agham lalo na ang mga agham na pisikal at pambiyolohiya, ay tinitingnan bilang isang salaysay na nagdiriwang ng pagtatagumpay ng tunay na mga teoriya o hinuha hinggil sa mga hindi totoong mga teoriya. Inilalarawan ang agham bilang isang pangunahing dimensiyon ng progreso ng kabihasnan. Sa loob ng kamakailang mga dekada, mga pananaw pagkalipas na kamodernuhan (post-moderno), na natatanging naimpluwensiyahan ni Thomas Kuhn ng kanyang \"The Structure of Scientific Revolutions\" (\"Ang Kayarian ng mga Rebolusyong Makaagham\", 1962), ang kasaysayan ay tinatanaw bilang nasa nagtutunggaling mga paradigmo o mga sistemang pandiwa o konseptuwal na naglalaban-laban o nakikibaka para sa pangingibabaw na pang-intelehensiya (intelektuwal) na nasa loob ng isang mas malawak na \"matris\" na kinabibilangan ng mga temang pangkarunungan, pangkalinangan, pangkabuhayan (ekonomiko), at pampolitika na nasa labas ng dalisay na agham. Isang bagong pagpansin ang itinoon sa agham o siyensiya na nasa labas ng diwa o konteksto ng Kanlurang Europa. Ang cute ko dai alam mo yon\n\nAyon kay Thomas Samuel Kuhn, ang bawat isang bagong paradigmo ay muling sumusulat ng kasaysayan ng agham nito upang iharap sa pamamagitan ng pagpili o seleksiyon at distorsiyon (pagbaluktot at pagpilipit) ng nauna o dating paradigmo bilang ninuno nito.\n\nAng agham ay isang katawan ng kaalamang empirikal, teoritikal, at praktikal (may mga hakbang) hinggil sa likas na mundo, na nililikha ng mga mananaliksik na gumagamit ng mga pamamaraang pang-agham, na nagbibigay ng diin sa pagmamasid (obserbasyon), pagpapaliwanag, at panghuhula (prediksiyon o pagtantiya) ng kababalaghan sa tunay na mundo sa pamamagitan ng eksperimento. Dahil sa dalawang kalagayan ng agham bilang kaalamang obhektibo at bilang isang gawa ng tao, ang mabuting historyograpiya ng ay kumukuha mula sa mga pamamaraang pangkasaysayan ng kasaysayang intelektuwal at ng kasaysayang panlipunan.\n\nAng pagbabakas ng tumpak na mga simulain ng makabagong agham ay maaaring gawin sa pamamagitan ng maraming mahahalagang mga tekstong nakaligtas at nananatili pa magmula noong kapanahunan ng klasikal na mundo. Subalit, ang salitang \"siyentipiko\" (na \"scientist\" sa Ingles) kung tutuusin ay kamakailan lamang, na unang ginamit (o inimbento) ni William Whewell noong ika-19 daantaon. Noong dati, ang mga taong nag-iimbistiga ng kalikasan (sumisiyasat sa kalikasan) ay tinatawag ang kanilang mga sarili bilang mga pilosopong pangkalikasan o makakalikasan.\n\nHabang inilalarawan ang empirikal na mga imbestigasyon o pagsisiyasat ng mundo ng kalikasan magmula pa noong kalaunang klasikal (halimbawa na, ni Thales, Aristotle, at iba pa), at ang mga pamamaraang makaagham ay ginamit o inilapat magmula pa noong Gitnang Kapanahunan (halimbawa na, ni Ibn al-Haytham, Abū Rayhān al-Bīrūnī at Roger Bacon), ang pagbubukang-liwayway ng modernong agham ay pangkalahatang binabakas pabalik sa maagang modernong kapanahunan, noong panahong tinatawag bilang Himagsikang Pang-agham na naganap sa Europa noong ika-16 at ika-17 daantaon.\n\nAng mga pamamaraang pang-agham ay itinuturing na napakapundamental o \"likas na pundasyon\" ng moderno o makabagong agham kung kaya't ang ilan — partikular na ang mga pilosopo ng agham at mga siyentipikong masisigla sa kanilang larangan  — ay nagtuturing sa mas maaga at mas naunang mga pagsisiyasat at pag-uusisa ng kalikasan bilang \"pre-siyentipiko\" o \"nauna sa pagiging makaagham\". Sa nakaugalian, ang mga manunulat ng kasaysayan ng agham ay nakapagbigay ng sapat na malawak na kahulugan ng agham upang maisama ang mga pagsisiyasat na iyon.\"\n\n"}
{"id": "174833", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174833", "title": "Pagmimina", "text": "Pagmimina\n\nAng pagmimina ay pagmimina isang proseso ng paghuhukay at pagkuha ng mga bagay mula sa lupa. Ang anumang materyal na hindi malilikha at mapapalago ay kailangang minahin. Ang pagmimina ng mga bagay mula sa lupa ay tinatawag na \"ekstraksiyon\", \"paghango\", o \"paghugot\". Maaaring maging kabilang sa pagmimina ang paghango ng mga metal at mga mineral, na katulad ng uling, ginto, pilak, platinum, tanso, at bakal. Maaari rin namang iba pang mga bagay, katulad ng langis at likas na gas. Ang taong nagmimina ay tinatawag na tagapagmina, tagamina, mangmimina, o minero.\n\nIlang uri ng pagmimina ay ginagawa sa pamamagitan ng pagkayod ng lupa o dumi mula sa ibabaw ng lupa. Tinatawag itong pagmiminang patalop o \"strip mining\" sa Ingles. Ang ilang pagmimina ay isinasagawa sa pamamagitan ng malalim na pagpunta sa ilalim ng lupa upang marating ang isang poso ng mina (\"mine shaft\" sa Ingles). Tinatawag ang ganitong pagmimina bilang pagmimina sa ilalim ng lupa o \"undergound mining\". Ang ilang pagmimina, katulad ng pagmimina ng ginto, ay isinasagawa sa ibang mga paraan. Ang ginto ay maaaring mamina sa pamamagitan ng paghahanap sa loob ng himlayan ng isang ilog o ibang agusan o bugsuan ng tubig upang maalis ang mga maliliit na piraso ng ginto. Tinatawag itong pananala ng ginto.\n\nAng pagmimina ay ang tanging paraan upang makangalap ng uling, isang mahalagang mapagkukunan ng enerhiya. Ang mga minahang ito ay maaaring pagmiminang patalop, o kaya ay maaaring pagmimina na umaabot at nagmumula sa daan-daang talampakan ang pagiging kalaliman sa lupa. Ang pagmimina sa ilalim ng lupa ay isang mapanganib na hanapbuhay. Nagkakaroon ng mga aksidente sa mga minahan ng uling at tanso, at maraming mga tagapagmina ng uling ang namamatay taun-taon. Ang mga panuntunan na pangkaligtasan at natatanging mga kagamitang pangkaligtasan ay ginagamit upang mabigyan ng proteksiyon ang mga minero mula sa mga aksidente.\n"}
{"id": "174835", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174835", "title": "Mine", "text": "Mine\n\nAng mine ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "174861", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174861", "title": "Chloroflexi", "text": "Chloroflexi\n\nAng Chloroflexi ay isang pansamantalang taksonomiya para sa:\n\n\nAng pangalan ng taksonomiya ay nabuo noon sa edisyon ng 2001 ng unang bolyum ng Bergey's Manual of Systematic Bacteriology at ang maramihang Latin nito ay \"Chloroflexus\", ang pangalan ng isang uri ng genus ng phylum, isang kadalasan nang ginagawa.\n"}
{"id": "174900", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174900", "title": "Aliw", "text": "Aliw\n\nAng Aliw ay pelikulang Pilipino noong taong 1979 na pinagbibidahan nina Amy Austria, Suzette Ranillo at Lorna Tolentino.\n"}
{"id": "174929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174929", "title": "Kainan", "text": "Kainan\n\nAng kainan ay maaaring tumukoy sa o may kaugnayan sa:\n\n\n"}
{"id": "174930", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174930", "title": "Kaon", "text": "Kaon\n\nAng kaon ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "174971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=174971", "title": "Kalinangang tanyag", "text": "Kalinangang tanyag\n\nAng kalinangang tanyag (Ingles: \"popular culture\", \"pop culture\"), na tinatawag ding kalinangang bantog, kulturang popular, kulturang tanyag, kulturang bantog, kalinangang kinakatigan, o kulturang kilala, ay ang kabuuan ng mga ideya, mga pananaw, mga saloobin, mga \"\", mga imahe, at iba pang mga penomeno na winawaring pinipili at tinatangkilik ayon sa isang impormal na konsensus sa loob ng pangunahing agos ng isang ibinigay na kalinangan, natatangi na ang sa kalinangang Kanluranin ng maaga hanggang kalagitnaan ng ika-20 daanton at ng lumilitaw at bumabangong pangunahing global na pangunahing daloy ng kultura noong hulihan ng ika-20 daantaon at kaagahan ng ika-21 daantaon. Ang kalipunang ito ng mga ideya, na mabigat na naimpluwensiyahan ng masa ng midya, ay tumatagos at lumalagpas sa pang-araw-araw na buhay ng lipunan.\n\nAng kalinangang tanyag ay kadalasang tinatanaw bilang pangkaraniwan at may kababaan ng antas (sa diwang \"bakya\" o hindi mataas ang uri) upang makahanap ng konsensuwal na pagtanggap sa kahabaan ng pangunahing daloy ng isang kultura. Bilang kinalabasan, sumailalim ito sa mabigat na kritisismo o pagbatikos ng sari-saring mga napakukunang wala sa pangunahing daloy ng kultura (higit na ang mga pangkat na panrelihiyon at mga pangkat na kontra-kultura) na humahatol dito bilang superpisyal, konsumerista, sensasyonalista, at may katangian ng korupsiyon o kabulukan.\n\nAng katagang \"kulturang popular\" ay unang naimbento noong ika-19 daantaon o mas maaga pa upang tumukoy sa edukasyon at pangkalahatang \"kakalinangan\" o \"kakulturahan\" ng mga taong nasa mas mababang antas ng lipunan. Lumitaw rin ito isang talumpating ipinahayag sa Bulwagang Pambayan ng Birmingham sa Inglatera. Ang kataga ay nagsimulang kuhanin at ariin ang kahulugan na bilang isang kalinangan ng mga taong nasa mababang antas ng lipunan na nakahiwalay mula sa (at paminsan-minsang laban sa) tinataguriang \"tunay na edukasyon\" hanggang sa pagsapit ng hulihan ng daantaong iyon, isang paggamit na naging naitatag ng kapanahunang nasa pagitan ng mga digmaan. Ang pangkasalukuyang kahulugan ng kataga, isang kulturang para sa pagkonsumo ng masa o madla, iyong natatanging nagsimula sa Estados Unidos, ay nailunsad at tumatag sa pagwawakas ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sa gawi sa wikang Ingles, ang \"popular culture\" ay pinaiiksi bilang \"pop culture\" o \"kulturang pop\" at \"kalinangang pop\", at ang naunang paggamit ay maipepetsang nasa dekada 1960.\n"}
{"id": "175022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175022", "title": "Antok", "text": "Antok\n\nAng antok ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "175117", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175117", "title": "Kasaysayan ng matematika", "text": "Kasaysayan ng matematika\n\nAng larangan ng pag-aaral na nakikilala bilang kasaysayan ng matematika ay pangunahing isang pagsisiyasat sa pinagmulan ng mga natuklasang may kaugnayan sa larangan ng matematika at, sa mas kaunting dako, isang pag-uusisa sa mga pamamaraang pangmatematika at notasyon mula sa nakaraang mga panahon.\n\nBago sumapit ang makabagong panahon at ng pandaigdigang paglaganap ng kaalaman, ang nakasulat na mga halimbawa ng bagong mga kaunlarang pangmatematika ay lumitaw lamang sa loob ng mangilan-ngilang mga lugar. Ang pinaka sinaunang mga tekstong pangmatematika ay nakuha magmula sa \"Plimpton 322\" (Matematika sa Babilonya, c. 1900 BK), sa \"Papirong Pangmatematika ni Rhind\" (matematika sa Ehipto, c. 2000-1800 BK) at sa \"Papirong Pangmatematika ng Moskow\" (matematika sa Ehipto, c. 1890 BK). Ang lahat ng mga tekstong ito ay nakatuon sa tinatawag na teorem na Pitagoreano, na tila pinaka sinauna at pinaka malaganap na kaunlaran pagkaraan ng payak na aritmetika at heometriya.\n\nAng pag-aaral ng matematika ay naging isang nagsasariling paksa magmula noong ika-16 daantaon BK sa pamamagitan ng mga Pitagoreano, na umimbento ng katagang \"matematiks\" o \"matematika\" na nagmula sa sinaunang Griyegong \"μάθημα\" (\"mathema\"), na nangangahulugang \"paksa ng pagtuturo\". Ang matematikang Griyego ang malakihang nagpainam o nagpadalisay ng mga pamamaraan (natatangi na sa pamamagitan ng pagpapakilala ng mga pangangatwirang deduktibo o pangangatwirang humahango, pangangatwirang humuhulo, o pagrarasong nag-aawas, bumabawas, o nagbabawas; at ng mga rigor na pangmatematika o kahigpitang pangmatematika) sa mga pruwebang pangmatematika at nagpalawak sa paksa ng matematika. Ang matematikang Intsik, sa pamamagitan ng pagbibilang ng mga tukod ay nakapagbigay na maaagang mga abuloy sa larangan ng matematika, kabilang ang isang sistema ng pagbibigay ng halaga sa isang lugar. Ang Hindu-Arabeng sistema na pangnumero at ang mga panuntunan sa paggamit ng mga operasyon o pagsasagawa nito, na ginagamit na sa buong mundo sa pangkasalukuyan, ay maaaring umunlad sa loob ng kahabaan ng unang milenyo AD sa India at nailipat sa Kanluraning Mundo sa pamamagitan ng matematikang Islamiko. Sa kabilang dako, ang matematikang Pang-Islam ang nagpaunlad at nagpalawig ng matematikang nakikilala ng mga kabihasnang ito. Maraming mga tekstong Griyego at Arabiko na ukol sa matematika ay dating isinasalinwika papuntang wikang Latin, na humantong sa lalo pang pagpapaunlad ng matematika noong Gitnang Kapanahunan sa Europa.\n\nMagmula sa kapanahunang sinauna hanggang sa Gitnang Kapanahunan, ang mga pasilakbong pagkamalikhain sa larangan ng matematika ay kadalasang nasusundan ng mga daantaon ng pagtigil o istagnasyon. Noong ika-16 daantaon sa Italyang may Renasimyento, nagkaroon ng bagong mga kaunlarang pangmatematika, na may pakikipag-ugnayan sa bagong mga makaagham na pagtutuklas, na nagawa sa tumutulin na hakbang at kalakaran na nagpapatuloy hanggang sa pangkasalukuyang panahon.\n"}
{"id": "175124", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175124", "title": "Arabe (paglilinaw)", "text": "Arabe (paglilinaw)\n\nAng arabe, arabo, o arabiko ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "175141", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175141", "title": "Panukat", "text": "Panukat\n\nAng mga panukat, tinatawag ding pangsukat, pansukat, o sukatan, ay mga kagamitang ginagamit na pamantayan sa pagsusukat. Ilan sa mga halimbawa nito ay ang mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "175225", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175225", "title": "Seksuwalidad ng hayop", "text": "Seksuwalidad ng hayop\n\nAng seksuwalidad ng hayop o ugaling pampagtatalik ng hayop ay tumutukoy sa kaasalang seksuwal ng mga hayop na bukod pa sa tao. Ang seksuwalidad ng hayop ay mayroong marami at iba't ibang mga anyo, kahit na sa loob ng katulad na mga uri o mga espesye. Sa mga hayop, ang mga mananaliksik ay nakapagmasid ng mga gawaing may kaugnayan sa monogamiya, kaalibughaan, pagtatalik sa pagitan ng mga uri, pagkaantig na seksuwal na sanhi ng mga bagay o mga lugar, panggagahasa, nekropilya (pakikipagtalik sa patay nang hayop), homoseksuwalidad, heteroseksuwalidad, at biseksuwalidad, ugaling seksuwal na pangsitwasyon, at isang kasaklawan ng iba pang mga gawain. Mayroon ding mga pag-aaral na nakapagtala ng pagkakaiba-iba o dibersidad sa mga katawang pampagtatalik at mga ugaling pangkasarian, katulad ng may kaugnayan sa interseks at transhender.\n\nAng pag-aaral ng seksuwalidad sa hayop, partikular na ang seksuwalidad ng mga primado, ay isang mabilis na umuunlad na larangan. Noong dati, pinaniniwalaan na ang mga tao lamang at isang mabibilang na iba pang mga uri ang nakapagsasagawa ng mga gawaing seksuwal na may bukod na layuning may kaugnayan sa prokreasyon, at na ang seksuwalidad ng mga hayop ay instintibo at isang payak na tugon lamang sa tama o tumpak na estimulasyon (iyong sa estimulasyon ng pananaw o kaya ng pang-amoy). Sa pangkasalukuyang pagkakaunawa, maraming mga uri na dating pinaniniwalaang monogamo ay napatunayan nang alibugha o nagsasagawa ng promiskuwidad o kaya ay likas na oportunistiko (kumukuha o naghihintay lamang ng pagkakataon o marapat na panahon). Mayroon ding natuklasan na mga uri tila may kakayahang magsalsal at gumagamit ng mga bagay na pantulong upang maisagawa ito. Sa maraming mga espesye, mayroong mga hayop na nagtatangkang magbigay at makakuha ng estimulasyong seksuwal sa piling ng ibang mga hayop kung saan ang layunin ay hindi ang prokreasyon. Napansin din ang ugaling homoseksuwal sa 1,500 na mga espesye, at sa 500 mula sa bilang na ito ay nakapagsagawa ng matibay na dokumentasyon.\n\n\nMga sanggunian.\n \n"}
{"id": "175257", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175257", "title": "Pamayanan", "text": "Pamayanan\n\nAng katagang pamayanan o komunidad ay may dalawang magkaibang mga kahulugan. Ito ay maaaring isang pangkat ng nag-uugnayang mga tao, na nabubuhay na magkakalapit, na ang kalapitan ay ayon sa puwang, oras, o ugnayan. Ang pamayanan ay pangkaraniwang tumutukoy sa isang yunit na panlipunan o pakikipagkapwa na mas malaki kaysa sa isang tahanan, mag-anak, o pamamahay (kabahayan) na may pinasasaluhang karaniwang mga pagpapahalaga at may matibay na pagsasamahang panlipunan (kohesyong panlipunan). Ang kataga ay maaari ring tumukoy sa pambansang pamayanan o sa pandaigdigang pamayanan (pamayanang internasyunal). Ang pangalawang pangunahing kahulugan ng pamayanan ay ang pagiging isang pangkat ng mga organismo, maaaring ibang hayop na bukod pa sa tao, na may interaksiyon o ugnayan na namumuhay at nagsasalo ng isang kapaligirang may populasyon.\n\nSa mga pamayanang pantao, maaaring mayroong intensiyon (hangarin), paniniwala, likas na mga mapagkukunan, mga preperensiya (pagpili o paghihirang ng mga kagustuhan), mga pangangailangan, mga panganib o pakikipagsapalaran, at isang bilang pa ng ibang mga kondisyon o kalagayan, na pangkaraniwan at nakakaapekto sa katauhan ng mga nakikiisa o nakikilahok at ang antas ng kanilang kohesyon o pagsasamahan.\n\nMagmula noong pagsilang o pagdating ng Internet, ang diwa ng pamayanan ay nabawasan ang pagkakaroon ng limitasyon o hangganang pangheograpiya, dahil sa ang mga tao ay birtwal na nakapagtitipon sa loob ng tinatawag na pamayanang \"nasa linya\" o \"online community\" sa Ingles, at may pinagsasaluhang pangkaraniwang mga hangarin kahit na saan man sila naroroon. Bago ang pagsapit ng Internet, ang mga pamayanang birtwal (katulad ng mga organisasyong panlipunan o akademiko) ay talagang mas limitado dahil sa mga kaampatan o kasalatan ng magagamit na mga teknolohiyang pangkomunikasyon at pangtransportasyon.\n\nAng salitang \"komunidad\", na nangangahulugang \"pamayanan\" ay mula sa wikang Kastila. Samantala, ang katumbas nito sa wikang Ingles na \"community\" ay nagbuhat sa Lumang Pranses na \"communité\" na hinango naman mula sa wikang Latin na \"communitas\" (\"cum\", \"may/magkasama\" + \"munus\", \"alay/regalo/aginaldo\"), isang malawak na kataga o katawagan para sa samahan o inayos na lipunan (organisadong kapisanan).holding mine\n"}
{"id": "175271", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175271", "title": "Kasaysayan ng teknolohiya", "text": "Kasaysayan ng teknolohiya\n\nAng kasaysayan ng teknolohiya ay ang kasaysayan ng pagkaimbento ng mga kasangkapan at mga teknik, at kahalintulad ng maraming mga paraan sa kasaysayan ng sangkatauhan. Ang panlikurang sanligan o kaalaman ay nagbigay ng kakayahan sa mga tao upang makalikha ng bagong mga bagay at maraming mga pagsusumikap na pang-agham na naging maaari dahil sa teknolohiya na nakakatulong sa mga tao upang makapaglakbay at marating ang mga pook o lugar na hindi nila mapupuntahan, at kilatisin o siyasatin ang kalikasan ng uniberso na lalong mas detalyado kaysa sa napapahintulutan lamang ng likas na mga pandama. \n\nAng artipaktong pangteknolohiya ay mga produkto ng sistemang pang-ekonomiya, isang puwersa para sa kaunlarang pangkabuhayan, at isang malaking bahagi ng pang-araw-araw na buhay. Ang mga inobasyong pangteknolohiya ay nakakaapekto sa at naaapektuhan din ng mga kaugaliang pangkalinangan ng isang lipunan. Ang mga ito ay isa ring kaparaanan o kagamitan upang makapagpaunlad at makapagpamukha o makapagpamalas ng kapangyarihang pangmilitar.\n\n"}
{"id": "175303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175303", "title": "Konstruksiyon", "text": "Konstruksiyon\n\nSa mga larangan ng arkitektura at inhinyeriyang sibil, ang konstruksiyon o paggawa ng gusali ay isang prosesong binubuo ng paggawa, pagtatayo, o pagbubuo ng imprastruktura. Malayo sa pagiging iisang gawain, ang isang gawaing panggusali na malakihan ang sukat ay isang gawain ng paggawa ng maraming mga tungkulin at gawain na pantao. Sa pangkaraniwan, ang trabahong ito ay pinamamahalaan ng isang tagapamahala ng proyekto, at pinangangasiwaan ng isang tagapangasiwa ng konstruksiyon, inhinyero ng disenyo, inhinyero ng konstruksiyon o arkitekto ng proyekto.\n\nPara sa matagumpay na pagsasakatuparan at katalaban ng isang proyekto, mahalaga ang mabisang pagpaplano. Ang pagiging kasangkot sa disenyo at pagsasakatuparan ng isang imprastruktura ay dapat na magsang-alang-alang ng epekto sa kapaligiran ng nasabing trabaho o gawain, mapagkukunan at makukuhang mga materyales na pangtayo, lohistika, kawalan ng kaginhawahan ng publiko na sanhi ng pagkaantala ng konstruksiyon at turingan at alukan ng halaga na pangkonstruksiyon, at marami pang iba.\n\nMga uri ng proyektong pangkonstruksiyon.\nSa pangkalahatan, mayroong tatlong mga uri ng konstruksiyon:\n\n\nAng bawat isang tipo ng proyekto ng konstruksiyon ay nangangailangan ng isang namumukod-tanging pangkat na magpaplano, magdidisenyo, magbubuo at magpapanatili ng proyekto.\n"}
{"id": "175316", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175316", "title": "Pagtatatag", "text": "Pagtatatag\n\nAng pagtatatag ay maaaring tumukoy sa o may kaugnayan sa:\n\n\n"}
{"id": "175336", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175336", "title": "Journey", "text": "Journey\n\nAng Journey ay isang Amerikanong bandang rock na nabuo sa San Francisco noong 1973 ng mga dating miembro ng mga bandang Santana at Frumious Bandersnatch. Ang pinakamalakas na komersiyal na tagumpay ng grupo ay nangyari sa pagitan ng 1978 at 1987 at pagkatapos ay temporaryong nabuwag. Sa panahong iyon, ang banda ay naglabas ng sunod sunod na mga hit song kabilang ang 1981 \"Don't Stop Believin'\" na noong 2009 ay naging nangungunang bumentang catalog track sa kasaysayan ng iTunes. Ang parent studio album, \"Escape\" ang ikawalo at pinakamatagumpay na na album nila na nagkamit ng no. 1 sa Billboard 200 at lumikha ng sumikat na single na \"Open Arms\". Noong 1983, ito ay sinundan ng \"Frontiers\" na matagumpay rin sa Estados Unidos at umabot na no. 2 at lumikha ng ilang mga single. Ang kasikatan ng grupo ay umabot sa United Kingdom kung saan ito naging no.6 sa UK Albums Chart. Ang Journey ay muling nagsama noong gitnang dekada nobenta at muling nabuo bilang grupo na may sunod sunod na mga lead singer.\n\nAng mga naipagbiling record ng grupo ay nagresulta sa dalawang gold album, walong multi-platinum albums,at isang diamond album (kabilang ang magkakasunod na multi-platinum album sa pagitan ng 1978 at 1987). Sila ay nagkamit ng 18 Top 40 single sa US na anim sa mga ito ay umabot ng Top 10 sa US Billboard Hot 100 chart at dalawa ay naging No. 1 sa ibang Billboard charts, at isang No. 6 hit sa UK Singles Chart ng \"Don't Stop Believin'\". Ayon sa Recording Industry Association of America, ang Journey ay nakapagbenta ng 47 milyong album sa Estados Unidos na gumagawa sa kanilang ika-28 pinakabumentang banda. Sila ay nakapagbenta ng 80 album sa buong mundo. Ang isang 2005 USA Today opinion poll ay nagpangalan sa Journey na ikalimang pinakamahusay na bandang Amerikano sa kasaysayan. \n"}
{"id": "175355", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175355", "title": "Ato", "text": "Ato\n\nAng ato ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "175360", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175360", "title": "Seksuwal na pagpili", "text": "Seksuwal na pagpili\n\nAng seksuwal na pagpili, na tinatawag ding seksuwal na paghirang o seksuwal na seleksiyon, ay isang diwang ipinakilala ni Charles Darwin sa loob ng kanyang aklat noong 1859 na pinamagatang \"Hinggil sa Pinagmulan ng mga Uri\" o \"On the Origin of Species\" sa orihinal na pamagat nito sa Ingles, na isang mahalagang elemento ng kanyang teoriya ng likas na pagpili. Ang seksuwal na anyo o uri ng pagpili o paghirang ay:\n\nKabilang sa mga halimbawa ni Darwin ng seksuwal na seleksiyon ang magayak na mga balahibo ng pabo real, mga ibon ng paraiso, ang mga antler o sungay ng mga lalaking usa, at ang mga buhok sa leeg ng mga lalaking leon.\n\nMalawak na pinalawig ni Darwin ang kanyang unang tatlong pahinang pagtalakay ng Seksuwal na Pagpili sa loob ng kanyang aklat noong 1871 na pinamagatang \"Ang Pagdating ng Tao at Pagpili na may Kaugnayan sa Pagtatalik\" (\"The Descent of Man and Selection in Relation to Sex\"). Ang akdang ito na may 900 mga pahina at binubuo ng dalawang tomo ay kinabibilangan ng 70 mga pahina hinggil sa seleksiyong seksuwal sa loob ng ebolusyon ng tao, at 500 mga pahina ukol sa seksuwal na paghirang sa ibang mga hayop. Sa pagbubuod, habang ang likas na paghirang ay lumalabas magmula sa pakikihamok upang matirang nabubuhay, ang seksuwal na pagpili ay lumilitaw magmula sa pakikipagtunggali upang makapagparami ng lahi.\n\nDiwa.\nAng diwa ng pagpiling pampagtatalik ay lumitaw mula sa pagmamasid na maraming mga hayop ang umuunlad upang magkaroon ng mga tampok na katangian na ang tungkulin ay hindi upang matulungan ang mga indibidwal upang makaligtas at manatiling umiiral, bagkus ay upang matulungan silang mapataas nang husto ang kanilang katagumpayang pangpagpaparami. Maaari itong maisakatuparan sa dalawang magkaibang mga paraan:\n\n\nKung gayon, ang seksuwal na pagpili ay mayroong dalawang pangunahing kaurian: ang \"interseksuwal na pagpili\" (na nakikilala rin bilang 'pagpili ng katalik' o 'pagpili na pambabae') kung saan ang mga lalaki ay nakikipagtagisan sa bawat isa upang mapili o mahirang ng kababaihan; at ang \"intraseksuwal na pagpili\" (na tinatawag ding 'pagtatagisang lalaki sa lalaki') kung saan ang mga kasapi ng mga kasariang (karaniwang mga lalaki) hindi gaanong limitado ang bilang ay madaluhong ang pagpapaligsahan sa kanilang mga sarili para sa pagkuha ng limitado o naglilimitang kasarian. Ang \"naglilimitang kasarian\" (ang kasariang maselan o mapili) ay ang kasarian na may mas mataas na puhunang pangmagulang, na kung gayon ay humaharap sa pinakamatinding bigat upang makagawa ng isang mabuting pagpapasya sa pagkuha ng katalik o kapareha.\n\n"}
{"id": "175579", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175579", "title": "Gumawi", "text": "Gumawi\n\nAng gumawi ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "175596", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175596", "title": "Survivor Philippines", "text": "Survivor Philippines\n\nAng Survivor Philippines ay ang bersyon ng Pilipinas ng kilalang palabas na \"Survivor\", na orihinal na batay sa palabas na \"Expedition Robinson\" na nilikha ni Charlie Parsons noong 1997. Ang seryeng ito ay nagsimula noong Setyembre 15, 2008 sa GMA Network. Ito ay inihahandog ni Richard Gutierrez. Ang unang dalawang panahon ay inihandog ni Paolo Bediones. Ito ay ipinapakita sa GMA Network tuwing mga gabi ng Lunes hanggang Biyernes sa panahon ng kanilang oras sa Telebabad. Simula sa ikalawang panahon, ito ay ipinapalabas sa buong mundo sa pamamagitan ng GMA Pinoy TV maliban sa Hilagang Amerika, dahil sa kasunduan ng Castaway Television at ng CBS na pinagbabawalan ipalabas ang ibang bersyon ng mga bansa ng naturang serye sa yaong rehiyon..\n\nTulad ng ibang mga bersyon, ang palabas ay may isang takdang bilang ng mga kalahok na mamamalagi sa isang malayong lugar sa loob ng takdang bilang ng mga araw hanggang isa na lang ang maiwan na mabibigyan ng titulong \"Pinoy Sole Survivor\" (\"Celebrity Sole Survivor\" sa mga edisyong para sa mga kilalang tao). Bukod sa titulo, ang nagtagumpay ay makakakuha ng P3,000,000 (kumulang $65,000), ang pinakamalaking salaping premyo na ibinigay sa kasaysayan ng mga palabas na pampaligsahan sa Pilipinas.\n\nAng kasabihan ng palabas ay \"\"Pautakan, Pagalingan, Patatagan\"\", ang salin ng wikang Filipino sa kasabihang \"\"Outwit, Outplay, Outlast\"\" ng bersyon ng Estados Unidos. Ang palabas, sa pangkalahatan, ay tumutukoy sa kanilang mga tagahanga bilang isang \"\"Katribo\"\".\n\nMga Panahon.\nNagkaroon ng apat na panahon ang naturang palabas:\n\nPamamaraan.\nAng mga kalahok ay dadalhin sa malayong lugar, karaniwan sa isang mainit na klima. Hahatiin sila sa pagitan ng dalawa o higit pang mga \"tribo\" at mapipilitang mabuhay sa ilang na may kaunting suplay ng gamit at pagkain sa higit pang isang buwan.\n\nAng buong panahon ay hinahati sa siklo. Karaniwan ang isang siklo ay binubuo ng tatlong araw, isang araw para sa paligsahang panggantimpala, isang araw para sa paligsahang pangkaligtasan at isang araw para sa Konsehong Pantribo. Minsan ay hindi sinusunod ang pagkakaayos nito.\n\nMga Tribo.\nAng mga tribo ay binibigyan ng mga kaunting kasangkapan para mabuhay sa isla tulad ng itak at palayok. Para sa pagkain, ang palabas ay nagbibigay ng bigas at bahala na sila maghanap ng ibang klaseng pagkain sa kapaligiran, tulad ng isda. Obligado rin ang bawat tribo na gumawa ng kanilang kanlungan para maprotektahan sila laban sa pabago-bagong klima.\n\nAng bawat tribo ay may sariling pangalan at kulay para mabukod ito sa ibang tribo at ginagamit ito para sa kanilang bandila, sa mga paligsahan at iba pa. Bawat manlalaro ay binibigyan ng isang tela na sumasagisag ng kanilang tribo \"(buff)\" na kailangan nilang suotin magdamag sa kahit saang parte ng katawan na natatanaw ng mga manonood.\n\nMga Paligsahan.\nSa kabuuan, ang mga manlalaro ay makikipagkumpetensya bilang mga tribo o indibidwal sa mga paligsahan. Ang mga paligsahan ay binubuo ng pagkatibay, pagtutulungan ng mga magkakasama at paglutas ng mga palaisipan. Sa unang kalahati ng laro, ang mga tribo ay maglalabanan sa bawat isa sa mga paligsahan. Sa ikalawang kalahati, pagkatapos ng pagsasama \"(merge)\", ang mga kalahok ay makikipagpaligsahan sa bawat isa.\n\nMayroong dalawang uri ng paligsahan:\n\nMinsan, maaaring magkaroon ng pinagsamang paligsahang panggatimpala at pangkaligtasan.\n"}
{"id": "175620", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175620", "title": "Kultura ng Europa", "text": "Kultura ng Europa\n\nAng kultura ng Europa ay mailalarawan bilang isang serye ng magkakapatong na mga kultura. Ang pagkakahalu-halo ng mga kalinangan ay umiiral sa kahabaan at kapaligiran ng kontinente. Mayroong mga inobasyon at mga kilusan, na paminsan-minsan ay hindi katugma ng isa, katulad ng proselitismong Kristiyano o Humanismo. Kung kaya't masalimuot at mahirap ang pagkakaroon ng matatawag na \"pangkaraniwang kultura\" o \"karaniwang kalinangan\" sa Europa, ngunit ang pundasyon ng kulturang Europeo ay inilapat ng sinaunang mga Griyego, na pinatibay ng kultura ng sinaunang mga Romano, na pinatatag ng Kristiyanismo, na nireporma o nilagyan ng mga pagbabago ng panahon ng Renasimyento at Repormasyong Protestante noong ika-15 daantaon, na ginawang moderno o makabago ng Panahon ng Pagpapaliwanag noong ika-18 daantaon, at pinakalat sa daigdig sa pamamagitan ng globalisasyon sa pamamagitan ng magkakasunud-sunod na mga imperyong Europeo sa pagitan ng ika-16 at ika-20 mga daantaon. Kung kaya't ang kultura ng mga Europeo ay umunlad upang maging isang napaka masalimuot na kababalaghan ng mas malawak na kasakupan ng pilosopiya, ng humanismong Kristiyano at sekular, ng rasyonal o makatwirang paraan ng pamumuhay at lohikal na pag-iisip na umunlad sa loob ng mahabang panahon ng pagbabago at pormasyon dahil sa mga eksperimentong naisagawa noong Panahon ng Pagkamulat, naturalismo, romantisismo, agham, demokrasya, at sosyalismo. Dahil sa ugnayang global ng Europa, ang kultura ng Europa ay lumago at lumaki na may panlahatang pagsasama ng udyok na umampon, umangkin, makibagay, at lalo na ang makaimpluwensiya sa ibang mga gawi ng kultura. Sa katunayan, at kung gayon, ang kulturang Europeo at pamamaraan ng pamumuhay, bagaman hanggang sa isang malaking kaantasan lamang, ay naging isa sa mga \"kulturang pangglobo\" o \"kalinangang pandaigdig\", dahil sa paglawig ng edukasyon sa Europa magmula noong ika-19 daantaon at dahil sa paglaganap ng Kristiyanismo.\n\n"}
{"id": "175646", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175646", "title": "Likas na pagpili", "text": "Likas na pagpili\n\nAng Natural na seleksiyon o Pagpili ng kalikasan (Ingles: \"natural selection\") ay isang prosesong hindi dala ng pagsuling o hindi dahil sa pagkakataon lamang (tinatawag na \"nonrandom\") kung saan ang mga likas na gawi o katangiang pambiyolohiya ay nagiging humigit-kumulang karaniwan sa isang populasyon bilang isang tungkulin ng reproduksiyong diperensiyal o pangpagkakaiba-iba ng kanilang mga tagapagdala. Isa itong susing mekanismo ng ebolusyon.\n\nUmiiral ang pagkakaiba-iba sa loob ng lahat ng mga populasyon ng mga organismo. Bahagiang nagaganap ito dahil sa ang masuling na mga mutasyon ay nagsasanhi ng mga pagbabago sa \"genome\" o henoma ng isang indibidwal na organismo, at ang mga mutasyong ito ay maaaring maipasa sa supling. Sa kahabaan ng mga buhay ng mga indibidwal, ang kanilang mga henoma ay nakikipag-ugnayan sa kanilang mga kapaligiran upang makapagdulot ng mga baryasyon o mga kaibahan sa mga katangiang pambiyolohiya. Kabilang sa kapaligiran ng henoma ang biyolohiyang pangmolekula sa sihay, iba pang mga sihay, iba pang mga indibidwal, mga populasyon, mga uri o espesye, pati na sa kapaligirang abiyotiko. Ang mga indibidwal na mayroong partikular na mga baryante o kaibahan sa mga likas na gawi o katangian ay maaaring makaligtas o matirang nabubuhay at makapagpaparami ng mas maraming mga indibidwal na may iba pang mga kaibahan. Kung kaya't umuunlad o nagkakaroon ng ebolusyon sa populasyon. Ang mga bagay na nakakaapekto sa katagumpayang pangreproduksiyon ay mahalaga rin, isang paksang pinaunlad ni Charles Darwin, halimbawa na ang kaniyang mga ideya ukol sa seksuwal na pagpili.\n\nAng likas na pagpili ay gumagalaw ng penotipo, o napagmamasdang mga katangian ng isang organismo, subalit ang batayang henetiko (namamana) ng anumang penotipo na nagbibigay ng isang kainamang reproduktibo ay magiging mas karaniwan sa isang populasyon (tingnan ang prekuwensiyang allele). Sa paglipas ng panahon, ang prosesong ito ay maaaring magresulta sa mga populasyon na nagtatangi o may espesyalisasyon para sa mga partikular na ukang pang-ekolohiya at maaaring lumaong kalabasan ng paglitaw ng bagong mga uri. Sa ibang mga pananalita, ang seleksiyong natural ay isang mahalagang proseso (bagaman hindi ito lamang ang proseso para rito) na nakapagpapakaroon ng ebolusyon sa loob ng isang populasyon ng mga organismo. Bilang kabaligtaran ng artipisyal na seleksiyon, kung saan ang mga tao ay mas bumabaling sa tiyak na mga katangian, sa likas na pagpili ang kapaligiran ay gumaganap na isang salaan kung saan ang partikular na mga kaibahan o baryasyon lamang ang nakalulusot o nakalalagos.\n\nAng likas na pagpili ay isa sa mga panulukang bato ng makabagong biyolohiya. Ang kataga ay ipinakilala ni Darwin sa kanyang maimpluwensiyang aklat noong 1859 na pinamagatang \"Ukol sa Pinagsimulan ng mga Uri\", kung saan ang likas na pagpili ay inilarawan bilang kahuwad (analogo) sa pagpiling artipisyal, isang proseso kung saan ang mga hayop o mga halaman na may mga likas na gawi o katangian ay itinuturing na kanais-nais ng mga taong taga-iwi (tagapag-alaga) kaya't masistemang pinapaboran o ginugusto para sa reproduksiyon o pagpaparami. Ang konsepto ng likas na pagpili ay unang napaunlad na wala ang isang katanggap-tanggap na teoriya ng pagmamana; sa panahon ng pagsusulat ni Darwin, walang nalalaman hinggil sa modernong henetika. Ang pag-iisa o pagsasama ng tradisyunal na ebolusyong Darwiniano sa kasunod na mga pagtuklas sa henetikang klasikal at molekular ay tinawag na \"modernong ebolusyonaryong sintesis\". Ang likas na pagpili ay nananatili bilang pangunahing paliwanag para sa ebolusyong adaptibo.\n"}
{"id": "175651", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175651", "title": "Pamimili (paglilinaw)", "text": "Pamimili (paglilinaw)\n\nAng pamimili ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "175764", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175764", "title": "Adenine", "text": "Adenine\n\nAng Adenine(A, Ade) ay isang nucleobase(deribatibong purine) na may iba ibang mga tungkulin sa biokemika kabilang ang respirasyong selular sa anyo ng parehong mayaman sa enerhiyang adenosine triphosphate (ATP) at mga kapwa-paktor na nicotinamide adenine dinucleotide (NAD) at flavin adenine dinucleotide (FAD), at sintesis ng protina bilang kemikal na sangkap ng DNA at RNA. Ang hugis ng adenine ay komplementaryo sa thymine sa DNA o uracil sa RNA.\n"}
{"id": "175767", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175767", "title": "Guanine", "text": "Guanine\n\nAng Guanine (G) ay isa sa apat na pangunahing mga nucleobase na matatagpuan sa mga asidong nukleiko na DNA at RNA na ang iba ang adenine, cytosine, at thymine(uracil sa RNA). Sa DNA, ang guanine ay kapares ng cytosine. Sa pormulang C5H5N5O, ang guanine ay isang deribatibo ng purine na binubuyo ng magkasanib(fused) na singsing na sitemang pyrimidine-imidazole ring na may magkadugtong na mga dobleng bigkis. Sa pagiging hindi saturado, ang bisikliko ay planar. Ang guanine nucleoside ay tinatawag na guanosine. \n"}
{"id": "175768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175768", "title": "Cytosine", "text": "Cytosine\n\nAng Cytosine (C) ang isa sa apat na pangunahing mga base na matatagpuan sa DNA at RNA kasama ng adenine, guanine at thymine(uracil sa RNA). Ito ay isang deribatibo ng pyrimidine na may isang heterosiklikong aromatikong singsing at dalawang mga substituente na nakakabit(isang pangkat amine sa posisyong 4 at isang pangkat keto sa posisyong 2). Ang nucleoside ng cytosine ay cytidine. Sa Watson-Crick na baseng pagpapares, ito ay bumubuo ng tatlong mga bigkis hydroheno kasama ang guanine. \n"}
{"id": "175769", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175769", "title": "Thymine", "text": "Thymine\n\nAng thymine (T, Thy) ay isa sa apat na nucleobase sa asidong nukleiko ng DNA na kinakatawan ng mga letrang G–C–A–T. Ang iba pang nucleobase ang adenine, guanine, at cystosine. Ang thymine ay kilala rin bilang 5-methyluracil na isang pyrimidine na nucleobase. Gaya ng minumungkahi ng pangalan nito, ang thymine ay maaaring mahango sa pamamagitan ng methylasyon ng uracil sa ika-limang carbon. Sa RNA, ang thymine ay pinalitan ng uracil sa maraming mga kaso. Sa DNA, ang thymine ay nagbibigkis sa adenine sa pamamagitan ng dalawang mga bigkis na hydroheno kaya ito ay nagpapatatag ng mga istrakturang asidong nukleiko. \n"}
{"id": "175772", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175772", "title": "Uracil", "text": "Uracil\n\nAng Uracil ang isa sa apat na nukleyobase ng asidong nukleyiko ng RNA na kinakatawan ng mga letrang A, G, C at U. Ang iba pang nukleyobase ang adenine, cytosine, at guanine. Sa RNA, ang uracil ay nagbibigkis sa adenine sa pamamagitan ng dalawang mga bigkis na hidroheno. Sa DNA, ang nukleyobaseng uracil ay pinalitan ng thymine. Ang uracil ay karaniwan at natural na umiiral na deribatibo ng pyrimidine. Ito ay orihinal na natuklasan noong 1900 at naihiwalay sa pamamagitan ng hidrolisis ng lebadurang nucleain na matatagpuan sa bovine thymus at spleen, sperm ng herring at wheat germ. Ito ay isang planar, hindi saturadong compound na may kakayahang sumipsip ng liwanag. \n"}
{"id": "175826", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175826", "title": "Romulus at Remus", "text": "Romulus at Remus\n\nSina Romulus at Remus ay ang maalamat na mga tagapagtatag ng Roma. Sa mitolohiyang Romano, sila ay kambal na magkapatid, na mga anak na lalaki nina Rhea Silva at ng diyos na si Marte. Si Romulus at Remus ay ang kambal na tagapagtatag ng Roma na nasa loob ng tradisyunal na mito ng pagtatatag nito, bagaman paminsan-minsang sinasabi na si Romulus lamang ang nag-iisang tagapagtatag ng Roma. Ang kanilang lolo sa ina ay si Numitor, ang karapat-dapat na hari ng Alba Longa, isang kaapu-apuhan ng prinsipeng Troyanong si Aeneas, at ama ni Rhea Silvia (nakikilala rin bilang Ilia). Bago sila ipaglihi, tinanggal ni Amulius (kapatid na lalaki ni Numitor) si Numitor mula sa kanyang tungkulin bilang hari. Pinatay din ni Amulius ang mga anak ni Numitor at pinuwersa si Rhea na maging isang Birheng Malinis (Birheng Banal), na may intensiyong ipagkait kay Numitor ang pagkakaroon ng makabatas na mga tagapagmanan at kung gayon masiguro ang kanyang posisyon; subalit ipinagdalangtao ni Rhea sina Romulus at Remus sa pamamagitan ng diyos na si Marte, ngunit maaari ring sa pamamagitan ng demi-diyos na si Herkules. Nang ipanganak ang kambal, iniwan at pinabayaan sila ni Amulius sa isang pook upang mamatay subalit nailigtas sila sa pamamagitan ng magkakasunod na mahihimalang mga pamamagitan. Isang babaeng lobo ang nakatagpo sa kanila at pinasuso sila. Pagkaraan, isang pastol at asawa nito ang umampon sa kanila at inalagaan sila at pinalaki bilang mga pastol. Ang kambal ay napatunayang likas na mga pinuno at nagkamit ng maraming mga tagasunod. Nang ipaalam sa kanila ang kanilang tunay na mga katauhan, pinaslang nila si Amulius, at ibinalik si Numitor sa trono ng Alba Longa at nagpasyang itatag ang isang bagong lungsod para sa kanilang mga sarili.\n\nNinais ni Romulus na magtatag ng isang bagong lungsod sa Burol ng Palatino ngunit mas pinipili ni Remus ang Burol ng Aventino. Nagkasundo silang piliin ang lugar sa pamamagitan ng augurya, kung saan isang paring manghuhula o augur ang magpapasya. Tila si Romulus ang nakatanggap na mas mabiyayang mga tanda subalit ang bawat isa sa kambal ay nag-aangkin na ang mga resulta ay nasa kani-kaniyang pabor. Sa sumunod na mga pagtatalo, napatay si Remus. Pinaimbento ni Ovid kay Romulus ang kapistahan ng Lemuria upang payapain ang nagtatampong multo ni Remus. Pinangalanan ni Romulus ang bagong lungsod bilang Roma, na isang pagpapangalan magmula sa kanyang sariling pangalan. Nilikha ni Romulus ang Lehiyong Romano at ang Senadong Romano. Ang populasyon ng Roma ay pinakapal ng mga pumapasok dito, kabilang na ang mga nangangalong (repuhiyado o nangingibang bayan) na walang lupa at mga salarin, na karamihang mga lalaki. Pinaghandaan ni Romulus ang pang-aagaw ng mga babae magmula sa kanugnog na mga tribong Sabino, na kaagad na humantong sa digmaan subalit lumaong nagresulta sa pagsasanib ng mga Sabino at ng mga Romano bilang pinag-isang mga taong Romano. Mabilis na lumawak ang Roma bilang isang nangingibabaw na puwersa sa gitnang Italya, dahil sa banal na pagbibiyaya at kinasihan o inspiradong pamumunong pangpangangasiwa, pangmilitar, at pampolitika ni Romulus. Sa lumaong naging buhay ni Romulus, si Romulus ay naging mas awtokratiko, na nawawala dahil sa misteryosong mga pagkakataon, at sinamba bilang ang diyos na si Quirinus, ang sagradong persona ng mga taong Romano.\n\nAng imahe ng babaeng lobo na nagpapasuso sa kambal na sinupling ng diyos ay naging isang mahuwarang kinatawan o representasyon ng lungsod at ng maalamat na pagkakatatag nito, na nagdulot upang si Romulus at si Remus ay maging tampok na mga magigiting sa gitna ng mga batang lumaki sa kalikasan na paksa ng sinaunang mitograpiya. Sa kabuuan, ang alamat ay pumapalibot sa mga ideya ng Roma hinggil sa sarili nito, sa mga pinagmulan nito, at sa mga pagpapahalagang nauukol sa mabuti at matuwid na kaugalian. Para sa makabagong kadalubhasaan, nananatili itong isa sa pinakamasalimuot at pinakamasuliranin sa lahat ng mga mitong pampagtatatag, lalo na sa paksa at paraan ng pagkamatay ni Remus. Walang duda ang sinaunang mga manunulat ng kasaysayan na si Romulus ang nagbigay ng kanyang pangalan sa lungsod. Karamihan sa makabagong mga historyador ang naniniwala na ang kanyang pangalan, bilang tauhan ng alamat ng pagkakatatag ng Roma, ay isang pagpapahaba ng pangalang \"Roma\"; samantala, ang batayan para sa pangalan ni Remus at gampanin ay nananatiling mga paksa kapwa ng sinauna at makabagong paggunita at pagwawari; ang mito o alamat ay ganap na ang pagkaunlad upang maging isang \"opisyal\" na bersiyong kronolohikal noong kapanahunan ng Panghuling Republikano at maagang panahong Imperyal. Pinetsahan ng mga Romanong manunulat ng kasaysayan ang pagtatatag ng lungsod mula 758 hanggang 728 BK. Sinabi ni Plutarch na si Romulus ay namatay sa gulang na limampu't tatlo; batay sa kanyang pagwawari at pagbibilang, ang taon ng kapanganakan ng kambal ay nasa bandang 771 BK. Ang mga maaaring naging batayan para sa malawak na pangmitolohiyang salaysay ay nananatiling malabo at pinagtatalunan; napakakakaunting mga modernong dalubhasa ang tumatanggap kina Romulus at Remus bilang mga tao na pangkasaysayan at makasaysayan. Ang arkeologang si Andrea Carandini ay isa sa mga napakakakaunting makabagong mga dalubhasa na tumatanggap sa pagiging makapangkasaysayan nina Romulus at Remus, na batay sa pagkakatuklas ng isang sinaunang pader noong 1988 na nasa hilagang gulod ng Burol na Palatino sa Roma. Pinetsahan ni Carandini ang kayarian na nagmula pa sa kalagitnaan ng ika-8 daantaon BK at pinangalan niya itong \"Murus Romuli\" (nangangahulugang \"Moog ni Romulus\", na sa literal na pananalita ay \"Pader ni Romulus\").\n"}
{"id": "175856", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175856", "title": "Panspermia", "text": "Panspermia\n\nAng Panspermia (Griyego: πανσπερμία from πᾶς/πᾶν (pas/pan) \"lahat\" at σπέρμα (sperma) \"binhi\") ang teoriya na ang mga mikrorganismo o mga kompuwestong biyokimikal mula sa panlabas na kalawakan o outer space ang responsable sa pagpapasimula ng buhay sa mundo at posibleng sa iba pang mga bahagi o ibang mga planeta sa uniberso kung saan ang mga angkop na kondisyon ay umiiral.\n\nIto ay nagsasaad na ang buhay ay umiiral sa buong uniberso na ikinakalat ng mga meteoroid, mga asteroid at mga planetoid. Ang panspermia ay nagmumungkahi na ang buhay na maaaring makaligtas mula sa mga epekto ng panlabas na kalawakan gaya ng mga extremophile na bakterya ay nabibitag sa mga debris na ibinubuga sa panlabas na kalawakan pagkatapos ng pagbabanggaan sa pagitan ng mga planeta na may anyong buhay. Ang mga bakterya ay maaaring maglakbay ng tulog para sa mahabang panahon at kung ang mga ito ay makahanap ng mga kanais nais na kondisyon sa ibabaw ng isang nabanggang bagong planeta, ang bacteria ay magiging aktibo at ang proseso ng ebolusyon ay magsisimula.\n\nMga pagsasaliksik.\nSinaunang buhay sa mundo.\nAng precamrbian fossill record ay nagpapakitang ang buhay ay agad na lumitaw pagkatapos nang pagkakabuo ng mundo. Ito ay nagpapahiwatig na ang buhayay lumitaw sa loob ng ilang mga daang milyong taon nang ang mga kondisyon ay nagiging kanais nais sa mundo. Ang pangkalahatang mga siyentipikong pagtatantiya ng edad ng mundo ay naglalagay sa pagkakabuo nito (kasama ng iba pang bagay sa sistemang Solar) noong mga 4.55 bilyong taon taong nakakaraan. Ang pinakamatandang alam na sedimentaryong bato ay medyo binagong Hadean na mga pagkakabuo mula sa katimugang dulo ng islang Akilia sa Kanlurang Greenland. Ang mga batong ito ay binigyan ng petsang hindi bababa sa 3.85 bilyong mga taong gulang.\n\nAng pinakamatandang alam na naging fossil na stromatolite o mga agregatong bacteria ay may edad na 3.5 bilyong mga taong gulang. Ang bacteria na bumubuo ng mga stromatolite na cyanobacteria ay nagsasagawa ng photosynthesis. Ang karamihan sa mga modelo ng pinagmulan ng buhay ay naglalarawan ng mga sinaunang organismo na kumukuha ng enerhiya mula sa redox na mga kimikal na may mas komplikadong mga mekanismo ng photosyntesis na kalaunang nag-ebolb. Habang nangyayari ang Huling Matinding Pambobomba ng buwan ng mundo mga 3.9 bilyong taon ang nakalilipas(gaya ng ebidensiyag mga lunar na sampol ng Proyektong Apollo), ang mga kasidhian ng pagsalpok ay maaaring hanggang mga 100 beses kesa sa agad na nauna rito. Sa mga pagsisiyasat ng mga tunay na lunar at mga obserbasyon ng mga katulad na pagbubutas sa mataasnalugar sa Mars, iminungkahi nina Kring at Cohen na ang Huling Matinding Pambobomba ay sanhi ng mga pagsalpok ng asteroid na umapekto sa buong panloob na sistemang Solar. Ito ay malamang na epektibong nag-sterilisa ng buong ibabaw ng planetang mundo kabilang ang mga submarinong hydrothermal vent na kundi ay mapoprotektahan.\n\nMga extremophile.\nAng mga astrobiologo ay partikular na interesado sa pag-aaral ng mga extremophile dahil sa maraming mga ganitong uring organismo ay may kakayahang mabuhay sa mga kapaligiran ng katulad sa alam na mga kapaligirang umiiral sa ibang mga planeta. Ang ilang mga organismo ay naipakitang mas hindi tinatalaban ng mga sukdulang kondisyon kesa sa nakaraang nakilala at maaaring makapagpatuloy sa napakahabang mga panahon kahit sa malalim na kalawakan at hipotetikal na maaaring makapaglakbay sa isang estadong tulog sa pagitan ng mga kapaligirang angkop sa buhay. Ang ilang mga bacteria at hayop ay natagpuang yumayabong sa mga pangkaragatang hydrothermal vent ng higit sa 100 °C(na puntong kumukulo ng tubig). Ang isang pag-aaral ay naghayag na ang praksiyon ng bacteria ay nakapagpapatuloy sa mga pulsong pang-init hanggang sa 250 °C sa vacuum, samantalang ang katulad na pag-iinit sa normal na atmosperikong presyon ay tumutungo sa buong sterilisasyon ng mga sampol. Ang ibang mga bacteria ay yumayabong sa malubhang kaustikong mga kapaligiran, ang iba sa sukdulang mga presyon na 11 km sa ilalim ng karagatan, samantalang ang iba ay nakaliligtas sa sukdulang tuyong mga kondisyon, malubhang malamig, vacuum o mga asidong kapaligiran. Ang pagpapatuloy sa panalbas na kalawakan ay hindi limitado sa bacteria, lichen o archaea. Ang hayop na Tardigrade ay napatunayang nakaliligtas sa vacuum ng panlabas na kalawakan. Ang mga kamakailang eksperimento ay nagmumungkahing kapag ang bacteria na kahit papaano ay napoprotektahan mula sa radiasyon ng kalawakan na marahil ay sa loob ng isang makapal na meteoroid o isang ma-yelong kometa, ang mga ito ay maaaring makapagpatuloy ng tulog sa loob ng mga milyong taon. Ang Deinococcus radiodurans ay isang radioresistanteng bacterium na maaaring makaligtas sa mataas na mga lebel ng radiasyon. Sa pamamagitan ng paggaya ng mga malupit na kondisyon ng malamig na interstellar na kalawakan, ang mga siyentipiko ng NASA ay nakalikha ng mga primitibong besikulo na gumagaya sa ilang mga aspeto ng mga membraniyosong mga istrukturang natatagpuan sa lahat ng mga buhay na bagay. Ang mga kemikal na kompuwestong ito ay maaaring gumampan ng papel sa pinagmulan ng buhay sa mundo.\n\nMga spore.\nAng mga spore ay isa pang potensiyal na bektor sa paghahatid ng buhay sa buong hindi mapakitungo at nakapipinsalang na mga kapaligiran gaya ng lalim ng kalawakang interstellar. Ang mga spore ay nalilikha bilang bahagi ng normal na siklo ng buhay ng maraming mga halaman, algae, fungi at ilang mga protozoan, at ang ilang mga bacteria ay lumilikha ng endospore o mikroybal na cyst sa panahon ng stress. Ang mga istrukturang ito ay maaaring labis na madaling makaahon sa mga radiasyong ultraviolet at radiasyong gamma, desikasyon, lysozyme, temperatura, kagutuman, at mga disinpektanteng kemikal habang metabolikal na hindi aktibo. Ang mga spore ay naghe-hermina kapag ang mga kanais nais na mga kondisyon ay naipanumbalik pagkatapos ng pagkakalanta sa mga kondisyong nakamamatay sa magulang na organismo. Ayon sa astropisikong si Dr. Steinn Sigurdsson, \"\"May mga nabubuhay na bacterial spore na natagpuan na may edad na 40 milyong mga taon - at alam nating ang mga ito'y tumibay(hardened) sa radiasyon.\"\"\n\nMga potensiyal na tirahan para sa anyo ng buhay.\nAng presensiya ng nakaraang likidong tubig sa Mars na iminumungkahi ng tulad sa mga ilog na pagkakabuo sa pulang planetang ito ay nakompirma ng mga misyon ng Mars Exploration Rover. Noong Disyembre 2007, inilimbag ni Michael C. Malin ng Malin Space Science Systems ang isang papel sa journal na Science na nangangatwirang ang kanyang kamera(Mars Observer Camera) ay nakatuklas ng ebidensiyang nagmumungkahing ang tubig ay paminsan minsang dumadaloy sa ibabaw ng planetang Mars sa loob ng huling mga limang taon.\n\nAng mga karagatang tubig ay maaaring umiiral sa mga buwan na Europa, Enceladus, Triton at marahil ay sa iba pang mga buwan sa sistemang Solar. Kahit ang mga buwan na ngayon ay matigas na yelong mga bola ay maaaring sa simula ay tunaw sa loob ng init mula sa radioaktibong pambatong mga core. Ang mga katawang tulad nito ay maaaring karaniwan sa buong uniberso. Ang mga buhay na bacteria na natagpuan sa mga sampol sa core na nakuha mula lalim na sa Ilog Vostok sa Antarctica ay nagbigay ng datos para sa ekstrapolasyon sa kalamangan ng mga mikroorganismo na makaligtas ng nagyelo sa mga lugar sa labas ng mundo o habang nangyayari ang paghahatid sa pagitan ng mga planeta. Gayundin, ang bacteria ay natuklasan na nabubuhay sa loob ng medyo mainit na ilalim ng bato sa crust ng mundo.\n\nBuhay extraterrestrial.\nAng mundo(earth) ang tanging lugar na alam ng mga tao na kumakanlong ng buhay sa mapagmamasdang uniberso. Sa kasalukuyan, ang mga pagtatantiya ng mga halaga ng ekwasyong Drake ay nagmumungkahing ang probabilidad ng intelihenteng buhay sa isang galaksiya tulad ng ating Daang Magatas(Milky Way) ay mas maliit kesa sa dating inakala samantalang ang labis na malaking bilang mga galaksiya ay gumagawa ritong malamang na ang buhay ay lumitaw sa ibang lugar sa uniberso. Ayon sa mga kasalukuyang teoriya ng pisika, ang paglalakbay sa kalawakansa gayong malaking malalaking mga distansiya ay tatagal sa hindi kapanipaniwalang mahabang panahong sa tagalabas na nagmamasid na may malaking mga halaga ng enerhiya na kakailangin. Gayunpaman, ang maliit na mga pangkat ng mananaliksik tulad ng Search for Extra-Terrestrial Intelligence (SETI) ay patuloy na nagmomonitor ng kalawakan para sa mga transmisyon na kahit papaano ay mula sa ating sariling galaksiya Daang Magtaas.\n\nAng mga astrobiolohikal na tagataguyod tulad ng hipotesis na bihirang mundo ay nakikilalang ang mga kondisyon na kailangan para sa ebolusyon ng intelihenteng buhay ay maaaring labis na bihira sa uniberso habang sabay na sinasaad na ang simpleng isang-selulang mga mikroorganismo ay maaaring masagana.\n\nMga organikong molekulang nagmula sa kalawakan(outer space).\nSa isang 2008 na pagsisiyasat ng C/C isotopikong mga rasyo ng mga organikong compound na natuklasan sa Murchison meteorite ay nagmumungkahi ng isang pinagmulan mula sa labas ng mundo o extraterrestrial ng mga molekulang ito kesa sa kontaminasyon sa mundo. Ang mga molekulang natukoy sa kasalukuyan ay kinabibilangan ng uracil na isang RNA nucleobase at xanthine. Ang mga resultang ito ay nagpapakitang maraming mga organikong compound na mga kasangkapan ng buhay sa mundo ay umiiral na sa sinaunang sistemang solar at maaaring gumampan ng mahalagang papel sa pinagmulan ng buhay sa mundo.\n\nNoong Agosto 2009, natukoy ng mga siyentipiko ng NASA ang isa sa mga pundamental na kemikal na tagapagtatag na bloke na asidong amino na glycine sa isang kometa sa unang pagkakataon.\n\nNoong Agosto 8, 2011 ang isang ulat batay sa mga pag-aaral ng NASA sa mga meteorite na natagpuan sa mundo ay inilimbag na nagmumungkahing ang tagapagtatag na mga bloke ng DNA na adenine, guanine at mga kaugnay na organikong molekula ay maaaring nabuo sa labas ng mundo sa panlabas na kalawakan. Noong Oktubre 2011, iniulat ng mga siyentipiko na ang kosmikong alikabok ay naglalaman ng komplikadong organikong materya na amorphous na organikong mga solidong na may halong aromatiko-aliphatikong istruktura na maaaring natural na malikha at mabilis nang mga bituin. Ang isa sa mga siyentipiko ay nagmungkahing ang mga komplikadong mga organikong compound na ito ay maaaring may kaugnayan sa pagbuo ng buhay sa mundo. Sinaad rin ng siyentipikong ito na: \"Kung ito ang kaso, ang buhay sa mundo ay maaaring nagkaroon ng madaling panahon sa pagsisimula dahil ang mga organikong ito ay maaaring magsilbi bilang pundamental na sangkap para sa buhay.\"\"\n"}
{"id": "175859", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175859", "title": "Mayra Sérbulo", "text": "Mayra Sérbulo\n\nSi Mayra Sérbulo Cortés (Jalapa del Marquéz, Oaxaca, Mehiko) ay isang artista sa Mehiko.\n<br><br> \n"}
{"id": "175864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175864", "title": "Kreasyonismo", "text": "Kreasyonismo\n\nAng kreasyonismo (Ingles: \"Creationism\") ay isang paniniwalang pampananampalataya na itinataguyod ng ilang mga pangkat ng relihiyon partikular na sa Kristiyanismo, Islam at iba pa na ang sangkatauhan, buhay, ang Daigdig at ang uniberso ay nilikha ng diyos (ng partikular na relihiyon) sa halip na sa pamamagitan ng ebolusyon. Sa pag-unlad ng kontrobersiya ng paglikha at ng ebolusyon, ang katagang \"anti-ebolusyonista\" (kalaban ng ebolusyon) ay naging mas pangkaraniwan, at noong 1929 sa Estados Unidos, ang katawagang \"creationism\" o kreasyonismo ay unang tiyak na naugnay sa hindi paniniwala ng mga pundamentalistang Kristiyano sa teoriyang siyentipiko ng ebolusyon.\n\nSa ngayon, ang Amerikanong Apilyasyong Siyentipiko at ang Mga Kristiyano sa Agham na nakabase sa Nagkakaisang Kaharian ay kumikilala na mayroong iba't ibang mga opinyon sa piling ng mga kreasyonista hinggil sa paraan ng paglikha, habang ipinapahayag ang pagkakaisa ukol sa paniniwalang Kristiyano na ang Diyos ang \"lumikha ng sansinukob\". Magmula noong dekada 1920, ang kreasyonismong literalista sa Amerika ay tumututol sa mga teoriyang pang-agham katulad ng ebolusyon, na hinango mula sa mga obserbasyon ng uniberso at ng buhay. Ang mga kreasyonistang pundamentalista ay nagbabatay ng kanilang paniniwala sa isang literal na pagbasa ng paglikha na mula sa salasay ng Aklat ng Genesis. Ang ibang mga relihiyon ay may iba't ibang mga mito ng paglikha, habang ang magkakaibang mga kasapi ng indibidwal na mga pananalig ay nagkakaiba-iba sa kani-kanilang mga pagtanggap ng mga natutuklasan sa larangan ng agham. Ang kreasyonismo ay inilalarawan ng pamayanang siyentipiko bilang pseudosiyensa (hindi agham).\n\nAng kreasyonismo ay hindi kumakatawan sa lahat ng paniniwalang Kristiyano tungkol sa paglikha ng uniberso at mga tao at sa literal na pagbasa ng bibliya. Ang ilang mga denominasyong Kristiyano at Hudaismo ay tumatanggap na ang ebolusyon ay hindi sumasalungat sa kanilang paniniwala sa paglikha at mga pinagmulan ng tao. Ang \"kreasyonismang matandang mundo\"(old earth creationism) ay isang termino na sumasakop sa iba't ibang mga uri ng kreasyonismo kabilang ang \"gap creationism\", \"progressive creationism\", at \"evolutionary creationism\". Ang kreasyonismong ito ay mas umaayon sa nananaig na pananaw siyentipiko kesa sa literalistang kreasyonismong batang mundo. Ang \"teistikong ebolusyon\" ang paniniwala ng ilang pangkat ng Kristiyanismo na ang ebolusyon ay umaayon sa kanilang relihiyon. Ayon sa paniniwalang ito, ang ebolusyon ay simpleng ang kasangkapan na ginamit ng diyos upang magpaunlad ng buhay ng tao.\n\nMga kritisismong siyentipiko ng kreasyonismo.\nAng United States National Academy of Sciences ay nagsaad na \"ang kreasyonismo ay sa katotohanan isang pseudosiyensiya (hindi agham) at hindi dapat itanghal na agham\" . at \"ang mga pag-aangkin ng kreasyonismo ay nagkukulang sa suportang empirikal at hindi makahulugang masusubok\". Ayon sa \"Skeptic\", ang kilusang kreasyonismo ay nagkamit ng karamihan ng lakas nito sa pamamagitan ng paggamit ng pagliliko at paggamit ng mga taktika na hindi etikal sa agham at malalang nagbibigay ng maling representasyon ng teoriya ng ebolusyon\".\n\nPara ang isang teoriyang siyentipiko na mauri bilang siyentipiko, ito ay dapat: \nItinatakwil ng mga siyentipiko ang hipotesis ng kreasyonismo dahil sa kawalan ng ebidenisya. Noong 1987, ang Korte Suprema ng Estados Unidos ay nagpasya na ang kreasyonismo ay isang relihiyon, hindi isang agham at hindi maaaring itaguyod sa mga silid aralan na pang-publiko.\n\nAng isang buod ng mga pagtutol sa kreasyonismo ng mga siyentipiko ang sumusunod:\nSa pagsasaad ng mga pag-aangkin ng mga biglaang paglitaw gaya ng saltasyon, o \"hopeful monsters\", at iba pang mga milagrosong akto, ang kreasyonismo ay hindi angkop para sa mga kasangkapan at pamamaraan na inaatas ng agham at hindi maituturing na siyentipiko sa paraang ang terminong agham/science ay kasaulukuyang inilalarawan. Ang kreasyonismo ay karaniwang inilalarawan ng mga siyentipiko at mga manunulat ng agham bilang isang pseudosiyensiya (hindi agham).\n\nMga pag-angkin ng kreasyonismo.\nAng terminong \"Creation science\" o \"scientific creationism\" ang sangay ng kreasyonismo na nagtatangka na magbigay ng suportang siyentipiko para sa salaysay ayon sa Genesis sa Aklat ng Genesis. Ito tumatakwil o nagtatangkang magpamali sa mga pangkalahatang tinatanggap na katotohanan sa agham, mga teoriyang siyentipiko at mga paradigm tungkol sa kasaysayan ng daigdig, kosmolohiya at biolohikal na ebolusyon. \nAng mga sumusunod ang mga inaangkin ng mga kreasyonista na \"agham ng paglikha\" at ang pagpapamali rito ng mga siyentipiko.\nBiolohiya.\nAng kreasyonismo ay nakasentro sa ideya na hinango sa Aklat ng Genesis na nagsasaad na ang buhay ay nilikha ng diyos sa isang may hangganang bilang ng mga \"uri\" (kinds) kesa sa pamamagitan ng biolohikal na ebolusyon mula sa karaniwang ninuno. Ang mga kreasyonista ay nag-aangkin na ang anumang mapagmamasdang speciation ay nagmula mula sa mga nilikhang \"uring\" ito sa pamamagitan ng pagtatalik, mga mutasyon na deleteryoso at iba pang mga mekanismo na henetiko. Bagaman ang mga kreasyonista ay naniniwala sa mikroebolusyon ng biolohiyang pang-ebolusyon, ang mga kreasyonista ay tumututol sa makroebolusyon ng biolohiyang pang-ebolusyon. Ang mga kreasyonista ay nag-aangkin na walang ebidensiya ng mga bagong species ng mga hayop o halaman at hindi pinaniniwalaan ng mga kreasyonista ang mga ebidensiya na nagdodokumento ng gayong proseso sa fossil record. Ayon sa mga kreasyonista, ang tumaas na kompleksidad ng mga organismo sa paglipas ng panahon sa pamamagitan ng ebolusyon ay hindi posible dahil sa kanilang paniniwala ng batas ng tumaas na entropiya. Ang pinagmulan at ebolusyon ng mga tao ang isang pinaka-tinututulan ng mga kreasyonista at ang mga fossil ng mga hominidae na natagpuan sa fossil record ay hindi itinuturing ng mga kreasyonista na ebidensiya ng speciation ng mga homo sapiens.\n\nAyon sa mga siyentipiko, ang fossil record ay umaayon sa proseso ng ebolusyon. Posibleng malaman kung paanong ang isang partikular na grupo ng mga organismo ay nagebolb sa pamamagitan ng pagsasaayos ng pagkakasunod sunod ng mga fossil record sa kronolohikal na sekwensiya. Ayon kay Richard Dawkins, \"kung may isang hippopotamus o kuneho na natagpuan sa panahong Cambrian, ito ay kumpletong tatalo sa ebolusyon. Walang ganito ang kailanman natagpuan sa fossil record. Sa aklat na \"Principles of Biochemistry\" ng siyentipikong si Albert Lehninger, isinaad na ang kaayusang nalikha sa loob ng mga selula habang lumalago ang mga ito at naghahati ay nababalanse ng kawalang kaayusan na nalilikha ng mga ito sa kanilang mga kapaligiran sa paglipas ng paglago at dibisyon. Sa ibang salita, ang mga buhay na organismo ay nag-iingat ng kanilang panloob ng kaayusan sa pamamagitan ng pagkuha ng malayang enerhiya mula sa kanilang mga kapaligiran sa anyo ng mga nutriento o sikat ng araw at nagbabalik sa kanilang mga kapaligiran ng katumbas na halaga ng enerhiya bilang init at entropiya. Ang pag-aangkin ng mga kreasyonista na ang ebolusyon ay lumalabag sa batas ng termodinamika ay batay sa maling pagkaunawa ng ikalawang batas ng termodinamika na nagsasaad na ang anumang hiwalay na sistema ay magpapataas ng kabuuang entropiya nito sa paglipas na panahon. Ang isang hiwalay na sistema ay inilalarawan na sistemang walang anumang input ng labas na enerhiya. Ang batas na ito ay lumalapat sa uniberso dahil isa itong hiwalay na sistema. Gayunpaman, dahil sa ang daigdig ay hindi isang hiwalay na sistema, ang kaayusan sa daigdig ay maaaring mangyari at magpalitaw ng mga komplikadong organismo basta may input ng enerhiya gaya ng liwanag ng araw. Ang proseso ng natural na seleksiyon na responsable sa gayong lokal na pagtaas ng kaayusan ay maaaring mahango ng matematikal mula sa ekspresyon ng ekwasyon ng ikalawang batas para sa magkaugnay na hindi-ekwilibrium na mga bukas na sistema.\n\nHeolohiya.\nAng heolohiya ng malaking baha ay batay sa paniniwala na ang fossil record ay nabuo ng malaking baha sa kuwento ng Arko ni Noe na inilalarawan sa Aklat ng Genesis. Ang mga fossil at mga fossil fuel ay pinaniniwalaang nabuo mula sa materya ng halaman at haop na nalibing ng mabilis sa baha sa bibliya samantalang ang mga submarinong kanyon ay inaangking nabuo sa mabilis na paglisan mula sa mga kontinent sa wakas ng baha. Ang sedimentaryong strata ay inaangkin rin na inilatag sa panahon o pagkatapos ng baha ni Noe.\n\nAyon sa mga siyentipiko, ang inaangkin ng mga kreasyonistang heolohiya ng baha ni Noe ay sinasalungat ng agham heolohikal dahil itinatakwil ng kreasyonismo ang mga prinsipyong heolohikal na unipormitarianismo at radiometric dating. Ayon sa mga siyentipiko, walang ebidensiya ng gayong baha ang napagmasdan sa mga naingatang patong ng bato at ang bahang sinasabi sa bibliya ay imposible dahil sa kasalukuyang mga masa ng lupain. Halimbawa, ang Bundok Everest ay tinatayang 8.8 kilometro sa elebasyon at ang area ng ibabaw ng mundo ng daigdig ay 510,065,600 km. Ang bolyum ng tubig na kailangan upang takpan ang bundok Everest sa lalim na 15 cubits (6.8 m) gaya ng sinasabi sa Genesis 7:20 ay 4.6 bilyong kubikong kilometro. Ang mga pagsukat ng halaga ng presipitable na vapor ng tubig sa atmospero ay magbibigay ng mga resulta na nagpapakita na ang ang pagkokondensa ng lahat ng vapor ng tubig sa isang column ng atmoespero ay lilikha ng likidong tubig na may lalim na mula sero at tinatayang 70mm depende sa petsa at lokasyon ng column.\n\nRadiometric dating.\nAng mga kreasyonista ay nag-angkin na ang mga eksperimentong kanilang isinagawa ay nagpapakita na ang 1.5 bilyong taon ng pagkabulok na nuklear ay nangyari sa loob ng isang maikling panahon na kanilang ipinagpapalagay na ang mga bilyong pagbilis ng pagkabulok na nuklear ay nangyari at ito ay isang paglabag sa prinsipyo na ang bilis ng pagkabulok na radioaktibo ay hindi nagbabago na isang prinsipyong pinagsasaligan ng pisikang nuklear sa pangkalahatan at radiometric dating.\n\nAng mga siyentipiko ay nagturo sa napakaraming mga pagkakamali sa mga inaangking eksperimento ng kreasyonista. Ang katunayan, ang mga resulta ng mga eksperimento ng mga kreasyonista ay hindi tinanggap ng anumang peer-reviewed scientific journal. Ayon din sa mga siyentipiko, ang mga inaangking siyentipiko ng kreasyonismo ay walang kasanayan sa heokronolohiyang eksperimento. Ang pagiging hindi mababago ng rate ng pagkabulok ng mga isotopo ay mahusay na sinusuportahan ng agham. Ang ebidensiya para sa pagiging hindi mababagong ito ay kinabibilangan ng pagtutugma sa mga tinatayang petsa na kinuha mula sa mga isotopong radioaktibo gayundin sa mga pagtutugma ng mga pamamaraang hindi radioaktibo gaya ng dendrokronolohiya, pagpepetsa ng ice core at mga historical record. Ang pagiging hindi mababago ng mga rate ng pagkabulok ay pinangangasiwaan rin ng mga unang prinsipyo ng quantum mechanics kung saan ang anumang paglihis sa rate ay mangangailangan ng isang pagbabago sa mga konstanteng pundamental. Ayon sa mga prinsipyong ito, ang isang pagbabago sa mga konstanteng pundamental ay hindi maaaring makaimpluwensiya sa mga iba't ibang elemento ng pantay pantay at ang isang paghahambing sa pagitan ng nagreresultang mga walang katulad n skala ng panahon pang kronolohiya ng bawat mga elemento ay magbibigay ng mga hindi magkakaayong tinatayang panahon.\n"}
{"id": "175889", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175889", "title": "Ekstremopilo", "text": "Ekstremopilo\n\nAng ekstremopilo (Ingles: extremophile, mula sa Latin na \"extremus\" na nangangahulugang \"sukdulan\" (\"extreme\" sa Ingles) at Griyegong philiā (φιλία) na nangangahulugang \"pag-ibig\") ay isang organismo na yumayabong (\"thrives\") sa isang pisikal o geokemikal na sukdulan (\"extreme\") na mga kondisyon na mapanganib sa karamihan sa buhay sa mundo. Salungat dito, ang mga organismong nabubuhay sa mga katamtamang kapaligiran ay tinatawag na mesophile o neutrophile.\nMga uri.\nMayroong maraming mga iba't ibang klase ng mga extremophile na sumasaklaw sa lahat ng lugar sa mundo na ang bawat isa ay tumutugon sa paraang ang kapaligirang niche ng mga ito ay iba sa mga mesophilikong mga kondisyon. Halimbawa, ang mga organismong nabubuhay sa loob ng mga mainit na lalim ng bato sa ilalim ng surpasiyo ng mundo ay parehong \"thermophiliko\" (thermophilic) at \"barophiliko\" (barophilic). \n"}
{"id": "175987", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175987", "title": "Iskwalang panubok", "text": "Iskwalang panubok\n\nAng iskwalang panubok, tinatawag ding iskwalang pansubok o iskwalang pangsubok (Ingles: \"try square\", na minsang binabaybay bilang \"tri square\") ay isang kasangkapang panggawaing kahoy, katulad ng sa gawain ng karpintero, o kagamitang panggawaing metal na ginagamit sa pagmamarka o pagsusukat ng isang piraso ng kahoy. Ito ay kasangkapang hugis L na may anggulong nasa degring 90 upang makatiyak na iskwalado o tumpak ang anggulong tuwiran. Ito ang dahilan kung bakit may salitang \"square\" (parisukat) sa pangalan nito sa Ingles na \"try square\"; samantala ang \"try\" ay may kaugnayan sa pagsubok sa isang kalatagan upang masuri ang katuwiran nito o pagkakatugma sa isang kadikit na kapatagan. Ang isang piraso ng kahoy, partikular na ang isang tabla, na parihaba, patag (sapad), at ang lahat ng mga bingit (mga mukha, mga gilid, o mga dulo) ay may degring 90 ay tinatawag na \"apat na parisukat\" (\"four square\" sa Ingles). Ang tabla ay kadalasang tinabas na may apat na tinabas natuwid na gilid (mga \"parisukat na gilid\") bilang paghahanda sa paggamit nito sa mga paggawa ng mga muwebles o iba pang mga proyektong pangkahoy. Hinggil sa pagbabaybay ng \"try square\" bilang \"tri-square\" sa Ingles, ang \"tri\" (tatluhan) ay maaaring tumukoy sa tatlong mga layunin ng kasangkapang ito, na: (1) upang tiyakin ang pagiging parisukat (iskwalado), (2) upang tiyakin ang pagkakapatag, at (3) upang maglapat ng mga guhit. Ang isang tradisyunal na iskwala ay mayroong isang malapad na talim o \"dahon\" na maaaring yari sa asero o tansong dilaw na nakatutop sa isang hawakang gawa sa kahoy. Ang loob ng tanganang kahoy ay pangkaraniwang may isang piraso ng aserong bakal o tansong dilaw na nakapirmi rito at tumpak ang pagiging nasa degring 90.\n\n"}
{"id": "175988", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175988", "title": "Zen", "text": "Zen\n\nAng Zen, na maaari ring isulat bilang Sen o Tsen, ay isang paaralan ng Budismong Mahayana na nagmula sa Tsina noong ika-6 na daantaon CE bilang Chán. Magmula sa Tsina, lumaganap ang Zen sa timog papuntang Biyetnam, sa pasilangan papuntang Korea at Hapon. \n\nAng salitang \"Zen\" ay buhat sa pagbigkas sa Hapones ng Panggitnang wikang Intsik na salitang 禪 \"Dzyen\" (na sa makabagong Mandarin ay \"Chán\"), na hinango naman mula sa salitang Sanskrit na \"dhyāna\", na tinatayang maisasalinwika bilang \"pagsipsip\" (absorpsyon) o \"kalagayang meditatibo\" (katayuang nagbubulay-bulay).\n\nBinibigyang diin ng Zen ang pangkaranasang karunungan sa pagkakamit ng pagkamulat. Bilang ganyan, hindi nito binibigyan ng diin ang kaalamang teoretikal bilang pagbibigay ng pabor o pagkiling sa tuwirang pagpapatotoo ng sarili sa pamamagitan ng pagninilay o meditasyon at pagsasagawa ng dharma. Kabilang sa mga pagtuturo ng Zen ang sari-saring mga pinanggalingan ng kaisipang Mahāyāna, kasama na ang panitikang Prajñāpāramitā, ang Madhyamaka, ang Yogācāra at ang mga Sutrang Tathāgatagarbha.\n"}
{"id": "175989", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=175989", "title": "Mikroorganismo", "text": "Mikroorganismo\n\nAng isang mikroorganismo (Ingles: \"microorganism\", buhat sa , \"mikrós\", \"maliit\" at , \"organismós\", \"organismo\"; binabaybay ding mikro-organismo, mikro organismo) o mikrobyo ay isang mikroskopikong organismo na maaaring binubuo ng isang selula (uniselular), mga kumpol ng selula, o walang selula (aselular). Ang pag-aaral ng mga mikroorganismo ay tinatawag na mikrobiyolohiya, isang paksang nagsimula sa pagkatuklas ni Anton van Leeuwenhoek ng mga mikroorganismo noong 1675, na ginagamit ang isang mikroskopyong siya mismo ang nagdisenyo.\n\nNapaka sari-sari at magkakaiba ang mga mikroorganismo; kabilang sa mga ito ang bakterya, halamang-singaw, archaea, at mga protista; mikroskopikong mga halaman (mga lunting lumot; at mga mikro-hayop na katulad ng plankton at ang planariano. Ilang mga mikrobiyologo ang nagsasama rin ng mga birus, subalit ang iba ay nagtuturing sa mga ito bilang walang buhay o hindi nabubuhay. Karamihan sa mga mikroorganismo ay uniselular (may iisang selula), subalit hindi unibersal, dahil ang ilang mga organismong multiselular (may maraming mga selula) ay mikroskopiko, habang ang ilang mga protista at bakteryang uniselular, katulad ng \"Thiomargarita namibiensis\", ay makroskopiko at makikita sa pamamagitan ng mata.\n\nAng mga mikroorganismo ay namumuhay sa lahat ng mga bahagi ng biyospero kung saan may likidong tubig, kabilang ang lupa, maiinit na mga bukal, sahig ng karagatan, sa itaas sa loob ng panganorin (atmospera), at sa kaloob-looban ng mga batong nasa loob ng upak (balat) ng daigdig. Mahalaga ang mga mikroorganismo sa pagpapaikut-ikot at muling paggamit ng mga nutriyente o sustansiya sa loob ng mga ekosistema dahil gumaganap sila bilang mga tagapagbulok. Dahil sa ang ilan sa mga mikroorganismo ay nakabubuwag ng nitroheno, mahalaga ang mga ito sa paulit-ulit na pagpapaikot ng nitroheno, at ang kamakailang mga pag-aaral ay nagpapakita na ang mga mikrobyong nasa hangin ay maaaring may ginagampanan sa presipitasyon at panahon.\n\nAng mga mikrobyo ay ginagamit at sinasamantala ng mga tao na nasa larangan ng biyoteknolohiya, kapwa sa pangtradisyong paghahanda ng pagkain at inumin, at sa makabagong mga teknolohiyang nakabatay sa inhinyeriyang panghenetika, Subalit, ang mga mikrobyong patoheniko ay nakakapanganyaya o nakasasalanta, dahil lumulusob sila at lumalaki sa loob ng iba pang mga organismo, na nagiging sanhi ng mga karamdaman na nakamamatay ng mga tao, ibang mga hayop, at mga halaman.\n"}
{"id": "176023", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176023", "title": "Mikrobyo (paglilinaw)", "text": "Mikrobyo (paglilinaw)\n\nAng mikrobyo ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176026", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176026", "title": "Iskwala", "text": "Iskwala\n\nAng iskwala o eskwala ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176163", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176163", "title": "Sibacan", "text": "Sibacan\n\nAng Sibacan ay isang unang klaseng barangay mula sa lungsod ng Balanga, Bataan dito sa Pilipinas.\n"}
{"id": "176208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176208", "title": "Likas na kasaysayan", "text": "Likas na kasaysayan\n\nAng likas na kasaysayan o kasaysayang pangkalikasan (Ingles: \"natural history\", mula sa Latin na: \"naturalis historia\" o \"kasaysay ng kalikasan\") ay ang makaagham na pananaliksik ng mga halaman at mga hayop, na mas nakakiling patungo sa mga paraan ng pag-aaral na pang-obserbasyon sa halip na pang-eksperimento, at mas sumasaklaw sa mga pananaliksik na nalathala sa mga magasin kaysa sa mga diyaryong pang-akademya. Ipinangkat sa piling ng mga likas na agham, ang likas na kasaysayan ay isang masistemang pag-aaral ng anumang kategorya ng likas na mga bagay o mga organismo. Iyan ay isang napakalawak na kapangalanan o designasyon sa loob ng isang mundo puno ng maraming mga disiplinang may kakitiran ang pagtutuon. Kung kaya't habang ang modernong likas na kasaysayan ay maipepetsang pangkasaysayan na nagmula sa mga pag-aaral sa sinang mundong Greko-Romano at midyibal na mundong Arabo hanggang sa nagkalat ngunit magkakalayo at magkakabukod na mga siyentipiko noong panahon ng Renasimyento sa Europa, ang larangan sa kasalukuyan ay mas isang pangunahing disiplinang nagtatawiran ng maraming mga agham na pang-espesyalidad. Halimbawa na, ang heobiyolohiya ay may isang malakas at likas na katangiang multidisiplinaryo na nagsasama-sama ng mga siyentipiko at kaalamang pang-agham ng maraming mga agham na pang-espesyalidad. Ang isang taong nag-aaral ng likas na kasaysayan ay tinatawag na naturalista (literal na makakalikasan) o pangkalikasang manunulat ng kasaysayan (\"natural na historyador\").\n"}
{"id": "176229", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176229", "title": "Bagay na buhay", "text": "Bagay na buhay\n\nAng bagay na buhay ay isang bagay na may katangian ng pagiging buhay o may buhay. Ang bagay na ito ay mayroong mga pag-aaring katangian na naging dahilan kung bakit masasabing ito ay buhay. Kabilang sa mga katangiang ito ang pagkakaroon ng masalimuot na organisasyon (pagkakabuo at pagkakayos), ng metabolismo, ng kakayahang tumugon, ng kakayahang lumaki o yumabong, kakayahang magparami, at kakayahang dumaan sa proseso ng ebolusyon o dahan-dahang pag-unlad. Ang nabubuhay na mga bagay ay naiimpluwensiyahan ng kani-kanilang mga kapaligiran. Kabaligtaran ito ng mga bagay na walang buhay.\n\nMga bagay na buhay.\nAng mga halimbawa ng bagay na buhay ay ang mga halaman at mga hayop. Bawat isa sa mga ito ay tinatawag na isang indibiduwal. Ang bawat indibiduwal ay nakapangkat sa mga mag-anak o pamilya na tinatawag na klasipikasyon ng mga halaman at mga hayop, na naaayon sa kanilang mga kayariang pangkatawan at mga ugali. Bawat mag-anak ay nakikipag-ugnayan sa bawat isa at sa kanilang kapaligiran (mga ekosistema, mga biyoma, at mga habitat o \"tahanang kapaligiran\"). Ang lahat ng mga organismo ay mayroong tinatawag na \"ikot ng buhay\", na kasama ang pagsilang, paglaki, pagpaparami o pag-aanak, at kamatayan.\n\nMga katangian.\nAng mga buhay na bagay ay mayroong pitong mga katangian upang matawag na buhay. Kabilang dito ang kakayahang kumain, ang kakayahang kumilos, kakayahang huminga, kakayahang lumaki, kakayahang dumumi (tumae, umihi, at magpawis), kakayahan ng pagkamapagdamdam, at ang kakayahang magparami.\n\nKabuuang masalimuot.\nAng mga bagay na may buhay ay binubuo ng maraming mga bahagi at mga detalye. Ang ganitong katangian ay hindi makikita sa mga bagay na walang buhay. Sa pinaka pamantungan o pundamental na antas, ang mga bagay na buhay ay binubuo ng isa o maraming mga sihay o selula. Samantala, ang sihay ay nagiging isang kabuuan na tinatawag na mga tisyu, mga kahanayan o kalipunan ng mga sihay na nagsasakatuparan ng isang pinagsasaluhang tungkulin. Ang mga tisyu naman ang nagiging kabuuan na tinatawag na mga organo. Ang mga organo naman ang bumubuo ng isang sistema ng organo. Ang mga sistema ng organo naman ang bumubuo sa isang organismo.\n\nMetabolism.\nAng mga buhay na bagay ay may metabolismo, ang kakayahan ng matuling paglilipat at pagsasalin ng mga kimikal na materyal, na kinasasangkutan ng pakikipagpalitan ng mga materyang kimikal ng katawang buhay at ng panlabas na kapaligiran. Kinasasangkutan din ito ng malawak na pagbabagong-anyo o transpormasyon ng organikong materya sa loob ng mga sihay ng buhay na bagay o buhay na organismo. Kinasasangkutan pa din ito ng pagpapakawala at paggamit ng enerhiyang kimikal, ang tinatawag na pagsusunog ng pagkain ng katawan.\n\nPagdama at pagtugon.\nAng mga buhay na bagay ay may kakayahang tumugon o sumagot sa estimulo o mga \"pampasigla\" mula sa panlabas na kapaligiran. Ang mga buhay na bagay ay nakadarama o nakakapansin ng mga estimulo sa pamamagitan ng mga bahaging pandama ng katawan (iyong mga mata, balat, mga tainga, at mga supang na panlasa). Ang ganitong katangian ng pagdama ay tinatawag ding senstibidad, pagkamapagdamdam, o pagkamapagdama. Nakakapansin ng liwanag ang mga mata. Nakadarama naman ng init at lamig ang balat. Nakakapuna ng tunog ang mga tainga. At nakakadetekta naman ng mga lasa ang dila. Ang isang organismo ay tumutugon sa estimulo sa pamamagitan ng mga epektor o mga pang-upat o mga panghikayat. Halimbawa ng mga pang-upat ay ang mga masel at mga glandula. Upang magkaroon ng katalaban ang pagtugon ng bagay ng may buhay, partikular na sa mga pagbabagong pangkapaligiran, ang organismo ay gumagamit ng pagtutugon-tugon o pagtutuwang-tuwang ng mga katugunang ito, na tinatawag ding koordinasyon. Ang ganitong koordinadong pagtugon ang bumubuo sa ugali, kaasalan, o gawi na may kasiglahan ng isang organismo.\n\nPaglaki.\nKatulad ng sa pagtugon, ang paglaki ng organismo ay ginagamitan ng enerhiyang nakukuha sa pamamagitan ng metabolismo. At nangangailangan din ang organismo na magpasok sa kanyang sarili ng mga materyal mula sa kapaligiran. Sa pagkonsumo ng mga materyal na ito, sa proseso ng pagkain ng mga bagay na hindi katulad ng sarili niya, ang katawan ng organismo ang nag-aayos o naghahanay ng mga materyal papaloob o papasanib sa kanyang mga kayariang pangkatawan.\n\nPagpaparami.\nSa pamamagitan ng kakayahang magparami, at habang nabubuhay pa (hindi pa namamatay) nakalilikha ang organismo ng mga matatawag na \"kopya\" o \"sipi\" ng kanyang sarili. Sa mga halaman at mga payak na hayop, katulad ng mga bakterya, ay pagpaparami o reproduksiyon ay isang pagpapatuloy ng proseso ng paglaki. Sa pamamagitan ng prosesong reproduksiyong aseksuwal, ang mga organismong katulad ng bakterya ay naghihiwalay o nagkakadalawa upang makabuo ng dalawang mga organismo kamukhang-kamukha ng magulang o pinagmulang sihay. Ang iba namang mga organismong matatawag na mga organismong masalimuot ay mga seksuwal na nilalang na nakapagpaparami sa pamamagitan ng pagpaparaming may pagtatalik o reproduksiyong seksuwal, na kinasasangkutan ng dalawang mga magulang. Sa mga magulang na ito nagmumula ang isang kahaluan ng mga katangian na napupunta sa supling o anak na nalilikha dahil sa pagtatalik. Bukod dito, mayroon ding mga organismong nangingitlog (katulad ng mga ibon) at mayroon ding mga nagsasagawa ng herminasyon (katulad ng mga buto ng mga halaman).\n\nEbolusyon.\nSa pamamagitan ng proseso ng ebolusyon o dahan-dahang pag-unlad sa loob ng mga panahon, ang mga populasyon ng mga buhay na bagay ay nagkakaroon ng kakayahan bumagay sa kanilang kapaligiran. Sa prosesong ito, ang mga organismo sa mga populasyong ito ay nagkakaroon ng mas mainam na metabolismo, mas mainam na pagtugon sa estimulo, mas mainam na kakayahang magparami ng lahi, at mas mainam na mga kakayahang umagpang o umangkop at makayanan ang mga kapaligiran na hindi naranasan ng kanilang mga ninuno. Samakatuwid, nagreresulta ang ebolusyon sa pagkakaroon at paglaganap ng mga populasyon ng mga bagay na may buhay na mas mainam at may kasamu't sarian kaysa sa naunang mga kapanahunan.\n\nPagkain.\nAng lahat ng mga buhay na bagay ay kailangan ng pagkain sapagkat dito nagmumula ang kanilang enerhiya. Kailangan nilang kumain o manginain ng mga pagkain na nagmumula sa kanilang kapaligiran upang lumalik at maging malusog.\n\nPagkilos.\nAng lahat ng mga bagay na may buhay ay mayroong pagkilos o paggalaw na makikita sa loob ng kanilang mga katawan at mapagmamasdan din sa labas ng kanilang mga katawan. Ang panloob na galaw ay ang kakayahan ng mga organismong makapaglipat ng mga sustansiya mula sa isang bahagi ng kanilang katawan papunta sa ibang bahagi. Ang panlabas na kilos ay ang kakayahan nilang ilipat ang sarili mula sa isang pook patungo sa iba, na isasagawa sa pamamagitan ng paglalakad, pagtakbo, paglipad, o kaya paglangoy.\n\nPaghinga.\nAng lahat ng buhay na bagay ay kailangang huminga o magsagawa ng respirasyon upang makapagpalita ng mga gas o \"hangin\" na nasa kanilang kapaligiran. Halimbawa, ang mga hayop ay nagpapasok ng oksiheno sa katawan at naglalabas naman ng \"carbon dioxide\".\n\nEkskresyon.\nAng mga buhay na nilalang ay nagsasagawa ng ekskresyon o pagtatanggal ng mga dumi ng katawan. Kailangang isagawa ng katawan ang paglilinis na ito upang hindi magsanhi ng pagkalason sa katawan. Bukod sa pag-ihi, pagtae, o pagpapawis, ang ibang dumi sa katawan ay maaaring ihingang palabas.\n\n"}
{"id": "176245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176245", "title": "Agham na porensiko", "text": "Agham na porensiko\n\nAng porensikong agham o siyensiyang porensiko (Ingles: \"forensic science\", \"forensics\"; Espanyol: \"\" ), kadalasang pinaiiksi bilang porensiko o porensiks, ay ang paggamit o aplikasyon ng malawak na saklaw ng mga agham upang masagot ang mga katanungang may kapakinabangan sa isang sistemang legal. Maaaring may kaugnayan ito sa isang krimen o isang aksiyong sibil. Bukod sa kahalagahan nito sa sistemang legal, sumasaklaw ang porensiks sa tanggap na madalubhasa o makaagham na metodolohiya at mga pamantayan na sa ilalim nito ay pinatototohanan ang pagiging kaso ng mga katotohang nauukol sa isang kaganapan, artipakto, ilang mga bagay na pisikal (katulad ng bangkay). Kung gayon, ang diwa nito ay kaugnay sa nosyon ng awtentikasyon, kung saan ang umiiral ang pagtuong nasa labas ng isang pormang legal para sa pagtukoy kung ang isang bagay ay siya ngang katuturan o katangian, o pinaparatangan bilang gayon nga.\n\nNagmula ang salitang \"porensik\" buhat sa pang-uring Latin na \"forensis\", na may kahulugang \"ng o sa harap ng poro\". Noong kapanahunan ng mga Romano, ang isang pagsasakdal na kriminal ay may ibig sabihing paghaharap ng kaso sa harap ng isang pangkat ng mga publikong indibidwal na nasa loob ng poro o porum. Kapwa ang taong pinararatangan ng krimen at ang mambibintang ay magbibigay ng mga pananalita batay sa kanilang gawi ng kuwento. Ang taong may pinakamahusay na argumento at pagsasaad ang siyang makapagtutukoy ng kalalabasan ng kaso. Ang pinagmulang ito ang napagkunan ng dalawang makabagong paggamit ng salitang \"porensiko\" - bilang isang anyo ng ebidensiyang legal at bilang isang kategorya o kaurian ng presentasyon sa madla.\n\nSa modernong paggamit, ang salitang \"porensiks\" bilang kapalit ng agham porensiko ay maituturing bilang hindi tama dahil matibay na isang sinonimo ang \"porensiko\" para sa \"legal\" o \"kaugnay ng mga korte o hukuman\". Subalit ang kataga ay kasalukuyang napakalapit nang may kaugnayan sa pang-agham na larangan kaya't maraming mga talahuluganan ang nagsasama ng kahulugan na nagtutumbas sa \"porensiks\" bilang \"agham porensiko\".\n\n"}
{"id": "176249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176249", "title": "Bagay na walang buhay", "text": "Bagay na walang buhay\n\nAng mga bagay na walang buhay o mga bagay na hindi buhay ay ang mga bagay na hindi matatawag bilang mga bagay na buhay sapagkat hindi sila makakakitaan ng pitong mga katangian na mayroon sa buhay na bagay (iyong kakayahang kumain, gumalaw, magtanggal ng dumi ng katawan, magparami o magsupling, paghinga, pagdama, at paglaki). Ang mga bagay na walang buhay ay nakapagpapamalas lamang ng isa o dalawang mga katangian na karaniwang nakikita sa mga bagay na may buhay. Bilang halimbawa, ang kotse ay umaandar at kailangang lagyan ng gasolina upang maimaneho. Samantala, ang mga kristal ng yelo, tuwing taglamig ay maaaaring lumaki ayon sa kalagayan ng panahon o klima. \n\nMga pangkat.\nMayroong dalawang kapangkatan ang mga bagay na walang buhay: (1) ang mga bagay na hindi kailanman naging bahagi ng isang buhay na bagay (katulad ng pilak at bato); at (2) ang mga bagay na dating naing bahagi ng isang buhay na bagay (katulad ng uling na dating bahagi ng mga puno, subalit nabuo nang mamatay ang puno at lumubog sa malambot na lupa; bago mabuo ang uling sa kalikasan, kailangan ang pagdaan ng milyun-milyong mga taon).\n\n"}
{"id": "176276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176276", "title": "Indibiduwal", "text": "Indibiduwal\n\nAng indibiduwal o sarili (Ingles: \"individual\", \"self\") ay isang tao o isang partikular na bagay. Ang indibiduwalidad, na tinatawag ding pagkatao o kasarilihan (Ingles: \"individuality\", \"selfhood\") ay isang katayuan o kalidad o katangian ng pagiging isang indibiduwal; isang persona o tao na nakabukod mula sa iba pang mga persona o mga tao at nag-aangkin kaniyang pansariling mga pangangailangan o mga layunin; at may pagiging mapagpahayag ng sarili, at may pagsasarili o hindi umaasa sa ibang mga tao (independiyente). \n\nMula ika-15 daantaon at mas maaga pa, at pati na rin ngayon sa mga larangan ng estadistika at metapisika, ang \"indibiduwal\" ay nangangahulugang hindi mahahati (hindi mapapagparti-parti, hindi maihihiwalay), na karaniwang naglalarawan ng anumang bagay na pangnumerong nag-iisa, subalit paminsan-minsang nangangahulungang \"isang tao\" o \"isang persona\" (tingnan din ang \"Ang suliranin ng mga pangngalang pantangi). Mula ika-17 daantaon at pasulong pa, ang \"indibiduwal\" ay nagpapahiwatig ng bukod o pagkakabukod, katulad ng sa indibiduwalismo.\n\nAng indibiduwalismo ay maaaring kasingkahulugan o may kaugnayan sa mga salita o mga pariralang ito: nag-iisa, pang-isa, isa, para sa isa, bawa't, para sa bawa't isa, at panarili.\n\n"}
{"id": "176278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176278", "title": "Running Man", "text": "Running Man\n\nAng Running Man isang lingguhang palabas ng Seoul Broadcasting System.\n"}
{"id": "176298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176298", "title": "Galyetas", "text": "Galyetas\n\nAng kraker, galyeta, o galyetas (Ingles: \"cracker\") ay isang hinurnong pagkain na karaniwang gawa mula sa grano, harina, masa, at karaniwang ginagawa nang maramihan. Ang mga kraker (na katumbas ng mga biskwit sa Nagkakaisang Kaharian) ay karaniwang sapad, malutong, maliit ang sukat (karaniwang 3 mga pulgada o mas maiksing diyametro) at karaniwang ginagawa na may sari-saring mga hugis, bagaman karaniwang bilog, parisukat, o parihaba. Ang mga pampalasa, katulad ng asin, yerba, mga buto, at/o keso, ay maaaring idagdag sa masang panggawa ng kraker o ibinubudbod sa ibabaw bago hurnuhin. Ang mga kraker ay kadalasang itinuturing bilang isang masustansiya at maginhawang paraa ng pagkonsumo ng isang pangunahing pagkain o granong angkak. Ang mga galyetas ay kinakain na nag-iisa lamang o may kasamang iba pang mga pagkain, katulad ng keso o mga hiwa ng karne, mga sawsawan, o malambot na mga palaman katulad ng mga mantikilya, mantikilyang mani, margarina, o halaya. Ginagamit din sila bilang mga panlinis ng ngala-ngala sa pagitan ng pagsubok ng mga produktong pagkain. Ang ninuno ng makabagong kraker ay maaaring matagpuan sa mga biskuwit na pambarkong nautikal, mga biskwit na pangmilitar (iyong tinatawag na \"hardtack\" sa Ingles), at mga tinapay na pangsakramento. Ilan sa mga kanunu-nunuan ng mga ito ay matatagpuan sa mga sinaunang sapad na tinapay, na katulad ng lavash, pita, matsa, flatbrød, at malutong na tinapay. Kabilang sa mga katumbas nito sa Asya ang papadum at senbei.\n\nKasaysayan ng galyetas.\nSinasabi na ang mga galyetas ay naimbento noong 1972, nang si John Pearson ng Newburyport, Massachusetts, Estados Unidos ay gumawa ng isang produktong tinapay mula sa harina at tubig lamang na tinawag niyang Pearson's Pilot Bread (Pampilotong Tinapay ni Pearson). Agad itong nagtagumpay bilang pagkaing pangmandaragat dahil sa tagal ng buhay nito bago masira. Tinawag din itong hardtack o biskwit na pangdagat. Ito ang unang nagging gawaan ng tinapay sa Estados Unidos, at gumawa ng mga galyetas sa loob ng mahigit sa isang daantaon. Ang Crown Pilot Crackers na nagbuhat sa resiping ito ay ginawa at ipinagbili sa Bagong Inglatera magpahanggang kaagahan ng 2008, at ginamit sa nakaugaliang mga resipi ng kabyang tsauder.\n\nSubalit ang tunay na sandaling mapanghimagsik sa buhay ng galyetas ay dumating noong 1801, nang isa pang panadero, na si Josiah Bent, ay hindi sinasadyang nakasunog ng isang pangkat ng mga biskwit na isinalang niya sa kanyang hurnuhang yari sa ladrilyo. Ang malutong na ingay o “kaluskos” na nagmula sa nasilabang mga biskwit ang napaghanguan ng pangalan nitong cracker sa Ingles, na naging kraker sa Tagalog. Dahil sa dasdas o budbod ng pagiging mapangatha, kinumbinsi ni Bent ang mga mangangalakal at mga tagapamili hinggil sa potensiyal ng kraker na maging isang pagkaing pangmeryenda. Sa pagsapit ng 1810, naging malakas ang pagtakbo ng kanyang negosyo, at sa paglipas ng mga taon, ipinagbili ni Bent ang kanyang kompanya sa National Biscuit Company, na ngayon ay nagnenegosyo sa ilalim ng pangalang Nabisco.\n\nNoong 1999, ang industriya ng mga kuki at mga galyetas sa Estados Unidos ay nagpapahanapbuhay ng 37,857 mga tao, na may pagbebenta na lumalampas sa $10 mga bilyon.\n\nMga uri.\nAng mga butas sa mga galyetas ay nagsisilbi bilang mga pambawas o pampigil ng mga pagkakaroon ng napaka malalaking mga bulsa ng naiipong hangin habang niluluto ang mga galyetas. Mayroong iba’t ibang mga hugis at sukat ang mga galyetas; mayroon bilog, parisukat, parihaba, tatsulok, at iba pa.\n\nAng pangalang “kraker” ay pinaka kadalasang ginagamit para sa mga biskwit na sapad at may malasa at maalat ng lasa, na dahil dito ay maipagkakaiba mula sa isang “kuki” na maaaring kahalintulad ng isang galyetas dahil sa anyo at kagaspangan (tekstura), subalit ang kuki ay matamis. Ang mga galyeta ay lalo pang maipagkakaiba mula sa mga kuki ayon sa paraan ng pagluluto nito. Ang mga kraker ay payak na ginagawa sa pamamagitan ng pagpapatung-patong ng mga masang panggawa ng tinapay; samantala, ang mga kuki o kukis ay ginagawa sa pamamagitan ng mararaming mga kaparaanan, katulad kumbaga sa paggawa ng mamon o keyk, na marami ring mga paraan ng paghahanda at pagluluto. Kung minsan, ang mga galyetas ay nilalangkapan ng keso, pampalasa, mga pampalabok, mga panrekado, o kaya ay sabaw na kinatas mula sa mga manok. Sa pangkaraniwan, ang mga kraker ay mga produktong na yari sa harinang inasinan.\n\nAng ilan sa mga galyetas ay pinapahiran ng keso, pâté, o mousse. Samantala, ang mga galyetang saltino at galyetang talaba ay madalas na ginagamit o inihahain bilang kasamahan ng mga sabaw. Ang pastel na mansanas o empanadang mansanas ay gawa mula sa mga galyetas na katulad ng may tatak na Ritz o kahalintulad nito. Ang mga galyetang Graham at biswit na panunaw ay kinakain na katulad ng pagkain sa mga kuki, bagaman kapwa sila naimbento para sa pinapalagay na mga kainamang pangkalusugan.\n\n\n"}
{"id": "176324", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176324", "title": "Sinuso (hugis)", "text": "Sinuso (hugis)\n\nAng sinuso (literal na \"pinag-anyong suso\"; Ingles: \"spiral\"), tinatawag ding papilipit, paikot, pilipit, anyong-suso, paikid, ikid, o likaw ay isang natatanging kurba, liko, o pagbaluktot sa larangan ng matematika. Nagsisimula ang pagkurbang ito mula sa isang pangunahing tuldok o lugar, na sumusulong na papalayo habang umiikot o umiinog sa paligid ng isang punto o tuldok. Samakatuwid, matapos na magsimula sa isang lugar, pumapalibot o pumapaikot ito sa lugar na iyon, subalit palayo nang palayo mula sa lugar na iyon. Kaiba ito mula sa isang bilog, na palaging nasa katulad na layo o distansiya. Kaiba rin ito mula sa isang tambilugan. Ang isang hugis na sinuso ay isang \"bukas\" na kurba, hindi katulad ng mga bilog at ng mga tambilugan na tinatawag na mga nakasarang kurba.\n\n"}
{"id": "176346", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176346", "title": "Anyong suso", "text": "Anyong suso\n\nAng anyong suso ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176375", "title": "Teorya ng komputasyon", "text": "Teorya ng komputasyon\n\nSa teoretikal na agham pangkompyuter, ang Teoriya ng komputasyon ang sangay na umuukol sa kung at gaano kaiging ang mga problem ay malulutas ng modelo ng komputasyon gamit ang isang algoritmo. Ang larangang ito ay nahahati sa tatlong pangunahing mga sangay: teoriya ng automata, teoriya ng komputabilidad at teoriya ng komputasyonal na kompleksidad.\n"}
{"id": "176377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176377", "title": "Teorya ng automata", "text": "Teorya ng automata\n\nSa teoretikal na agham pangkompyuter, ang teoriya ng automata (Ingles: automata theory) ang pag-aaral ng mga abstraktong makina (o mas angkop na mailalarawang abstraktong 'matematika' na mga makina o sistema kung paanong ang mga ito ay inilalarawan sa mga terminong matematikal) at mga komputasyonal na problema na malulutas gamit ang mga makinang ito. Ang mga abstraktong makinang ito ay tinatawag na automata. Ang salitang \"automata\" ay nanggaling sa salitang Griyegong αὐτόματα na nangangahulugang \"umaasal sa sarili\".\n"}
{"id": "176378", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176378", "title": "Teorya ng komputabilidad", "text": "Teorya ng komputabilidad\n\nAng teoriya ng komputabilidad (Ingles: Computability theory o recursion theory) ang sangay ng matematikal na lohika na nagmula noong mga 1930 sa pag-aaral ng mga komputableng mga punsiyon at mga digring Turing. Ang larangang ito ay lumago upang isama ang nilahat at komputabilidad at pagiging mailalarawan(definability). Sa mga sakop na ito, ang teoriya ng rekursiyon ay sumasanib sa teoriya ng pagpapatunay at teoriyang deskriptibong hanay. \n"}
{"id": "176379", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176379", "title": "Teorya ng komputasyonal na komplehidad", "text": "Teorya ng komputasyonal na komplehidad\n\nAng teoriya ng komputasyonal na kompleksidad (Ingles: Computational complexity theory) ang sangay ng teoriya ng komputasyon teoretikal na agham pangkompyuter at matematika na pumopokus sa pag-uuri ng mga komputasyonal na proiblema ayon sa kanilang likas na kahirapan at inuugnay ang mga klaseng ito sa bawat isa. Sa kontekstong ito, ang komputasyonal na problem ay nauunawaang isang gawain na sa prinsipyo na bukas na malulutas ng isang kompyuter (na simpleng ang problema ay maaaring isaad ng isang hanay ng mga instruksiyong matematikal). Sa inpormal na paglalarawan, ang isang komputasyonal na problema ay binubo ng mga instansiya ng problema at mga solusyon sa mga problemang instansiyang ito. Halimbawa, ang pagsubok ng primalidad ang problema ng pagtukoy kung ang isang bilang ay bilang na prima (\"prime number\") o hindi. Ang mga instansiya ng problemang ito ang mga natural na bilang at ang solusyon sa isang istansiya ay oo o hindi batay sa kung ang isang bilang ay bilang na prima(\"prime number\") o hindi.\n"}
{"id": "176385", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176385", "title": "Teoretikal na agham pangkompyuter", "text": "Teoretikal na agham pangkompyuter\n\nAng Teoretikal na agham pangkompyuter (Ingles: Theoretical computer science o TCS) ang dibisyon o pangilalim-na-hany ng pangkalahatang agham pangkompyuter at matematika na pumopokus sa mas abstrakto o matematikal na mga aspeto ng pagkukwenta(computing). Ang mga dibisyon at pagilalim na hanay na mga ito ay kinabibilangan ng analisis ng mga algoritmo at mga pormal na semantiko ng mga wikang pamprograma. Sa teknikal na paglalarawan, mayroong mga daan daang mga dibisyon at pangilalim na hanay bukod pa sa dalawang ito. \n"}
{"id": "176389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176389", "title": "François Mitterrand", "text": "François Mitterrand\n\nSi François Maurice Adrien Marie Mitterrand () (26 Oktubre 1916 – 8 Enero 1996) ay ang ika-21 Pangulo ng Republikang Pranses at \"ex officio\" Kasamang Prinsipe ng Andorra, na naglingkuod magmula 1981 hanggang 1995. Siya ang pinakamatagal na naglingkod bilang Pangulo ng Pransiya at, bilang pinuno ng Partido Sosyalista, ang tanging tao mula sa makakaliwa na, sa ngayon, ay nahalal bilang Pangulo sa ilalim ng Ika-limang Republika ng Pransiya. Bilang pangulo, pinangasiwaan ni Mitterrand ang pagpasa ng isang malawakang saklaw ng liberal na mga repormang panlipunan habang pinananatili ang payak na katangian ng isang malakas na kuta ng kaginhawahan o kapakanan na pinalalakas ng isang malakas na estado (isang ulat ng Kaunlarang Pangtao ng Nagkakaisang Kaharian ang nagpatibay na, mula 1979 hanggang 1989, ang Pransiya lamang ang tanging bansa sa OECD, bukod sa Portugal, na kung saan ang mga hindi pagkakapantay-pantay sa kita ang hindi lumala).\n"}
{"id": "176418", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176418", "title": "Keyk", "text": "Keyk\n\nAng keyk o keik (Ingles: \"cake\") ay isang uri ng tinapay o pagkaing parang tinapay. Tinatawag din itong mamon, kakanin, bibingka, o puto. Sa makabagong mga anyo nito, pangkaraniwang isa itong matamis at pinagyamang hinurnong panghimagas. Sa pinakamatandang mga anyo nito, ang mga keyk ay karaniwang piniritong mga tinapay o mga kesong mamon, at normal na mayroong isang hugis na disko. Maaaring maging may kahirapan kung paano maiuuri ang isang pagkain bilang talagang tinapay, keyk, o pastelerya (kakaning mistulang mamon).\n"}
{"id": "176419", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176419", "title": "Bunyuelos", "text": "Bunyuelos\n\nAng bunyuelos o pankeyk (Ingles: \"pancake\", \"griddle cake\", \"hot cake\", o \"flapjack\") ay isang manipis, sapad, at bilog na mamon o keyk na inihanda mula sa isang rebosado o galapong, at iniluluto sa mainit na kawaling malanday o kawaling prituhan. Karamihan sa mga bunyuelos ay yari sa mga ginagamitan ng pampaalsang hindi lebadura; ang ilan ay ginagamitan ng nilebadurahan o nagdaan sa permentasyong galapong. Karamihan sa mga bunyuelos ang iniluluto na una muna ang isang mukha at pagkaraan ay ibinabaligtad upang maluto ang kabilang mukha. Depende sa rehiyon, ang mga bunyuelos ay maaaring ihain sa anumang oras, na may sari-saring mga pamatong o pampalaman kabilang ang halaya, mga piraso ng tsokolate, prutas, arnibal, o karne.\n"}
{"id": "176436", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176436", "title": "Minatamis", "text": "Minatamis\n\nAng minatamis o matamis ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176437", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176437", "title": "Minatamis (prutas)", "text": "Minatamis (prutas)\n\nAng mga minatamis, tinatawag ding matamis, kusilba, o kinusilba (Ingles: \"jam\", \"fruit preserve\") ay mga paghahanda ng pagkain, gulay, at asukal, na kadalasang tininggal (iyong inilata o tinakpan na mahigpit para sa pangmatagalang pag-iimbak. Ang paghahanda ng mga minatamis sa ngayon ay kadalasang kinasasangkutan ng pagdaragdag ng kumersiyal o likas na pektin bilang sustansiyang dyel, bagaman maaari ring gamitin ang asukal o pulut-pukyutan. Bago sumapit ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang mga resipi ng minatamis ay hindi kinabibilangan ng pektin, at maraming mga minatamis na ginagawa ng mga artisano (iyong sanay sa paggawa ng minatamis) sa kasalukuyan ay hindi ginagamitan ng pektin. Ang mga sangkap na ginagamit at kung paano sila inihahanda ay naaayon sa uri ng mga minatamis: ang mga halaya, helatina, at mga marmelada ay mga halimbawa ng iba't ibang estilo ng minatamis na nagkakaiba-iba ayon sa mga sangkap na ginagamit. \n"}
{"id": "176461", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176461", "title": "Anita Magsaysay-Ho", "text": "Anita Magsaysay-Ho\n\nSi Anita Magsaysay-Ho ay isa sa pinakamahusay na Pilipinang pintor sa bansang Pilipinas.\n"}
{"id": "176465", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176465", "title": "Uli-uli", "text": "Uli-uli\n\nAng uli-uli, puyo ng tubig, alimpuyo ng tubig, o ipo-ipo ng tubig (Ingles: \"whirlpool\") ay isang matulin na paulit-ulit na pag-ikot ng daloy ng tubig na karaniwang nalilikha ng mga paglaki (pagtaas) at pagkati (pagbaba) ng tubig sa karagatan o ibang bahagi ng katubigan. Ang pinaka karamihan sa mga alimpuyo ng tubig ay hindi napaka malalakas. Ang mas makakapangyarihan o mapuwersa ay mas tinatawag na mga maelstrom. Mas angkop na tinatawag bilang borteks ang anumang uli-uli na mayroong pababang ihip ng hangin. Napaka kakaunting mga uli-uli ang madaling makita habang nalilimas na ang tubig mula sa lababo o isang paliguang taong papunta sa butas na puntahan ng tubig, subalit nalilikha ang mga ito dahil sa isang napaka kakaibang mga paraan kung ihahambing sa nagaganap sa kalikasan. Ang maliliit na mga alimpuyo ng tubig ay lumilitaw din sa paanan ng maraming mga talon. Sa kaso ng malalakas na mga talon, katulad ng Talon ng Niagara, ang mga uli-uli ay maaaring maging lubhang mapuwersa. Ang pinaka malalakas na mga ipu-ipo ng tubig ay nalilikha sa loob ng makikitid at malanday (mababaw) na kipot kung saan mayroong mabilis na dumadaloy na tubig.\n\n"}
{"id": "176466", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176466", "title": "Uli-uli (paglilinaw)", "text": "Uli-uli (paglilinaw)\n\nAng uli-uli ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176486", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176486", "title": "Likas na kaganapan", "text": "Likas na kaganapan\n\nAng likas na kaganapan o likas na kababalaghan ay isang pangyayaring hindi artipisyal ayon sa diwang pampisika o pisikal, kaya't ito ay hindi ginawa o hindi kinatha ng mga tao; bagaman maaari nitong maapektuhan ang mga tao (nakakaapekto sa tao ang mga patoheno, pagtanda, likas na sakuna, o kamatayan). Karaniwang mga halimbawa ng likas na kababalaghan (penomeno) ang pagputok ng bulkan, panahon, pagkabulok, kalubhaan (grabidad), erosyon (pagguho). Karamihan sa mga likas na penomeno, katulad ng karaniwang pag-ulan, ang kung tutuusin ay hindi nakakapinsala sa tao.\n\nSari-saring mga uri ng likas na kaganapan ang nangyayari, kabilang ang mga sumusunod, subalit hindi lamang ang mga ito:\n"}
{"id": "176494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176494", "title": "Karniboro", "text": "Karniboro\n\nAng karniboro (Ingles: \"carnivore\", \"carnivorous\") ay isang organismo na hinahango ang kanyang enerhiya at mga pangangailangang pangsustansiya mula sa isang diyeta na pangunahing binubuo ng karne o natatangi na pulos karne lang, na maaaring nakakamtan niya sa pamamagitan ng paninila (predasyon) o pagkain ng patay at nabubulok na mga materyang organiko. Ang mga hayop na nakasalalay lamang sa karne ng hayop para sa kanilang mga pangangailangang pangnutrisyon ay itinuturing na mangangain ng karne o karniborong \"obligado\" (umiiral o nabubuhay lamang isang partikular na kapaligiran o may gampanin sa kapaligirang iyon), samantalang ang mga organismong kumakain din ng pagkaing hindi hayop ay itinuturing na \"pakultatibo\" (mapili). Ang mga omniboro (walang hindi kinakain o walang inaayawang pagkain) ay kumukunsumo ng kapwa hayop at hindi hayop na mga pagkain, at bukod sa mas pangkalahatang kahulugan, ay walang malinaw na panumbasan ng materyal na halaman sa materyal na hayop na maipagkakaiba ang isang karniborong pakultatibo mula sa isang omniboro, o ang isang omniboro mula sa isang mangangain ng halaman o herbiborong pakultatibo. Ang mangangain ng karneng nasa ituktok ng tanikala ng pagkain ay isang maninilang pangtuktok. Ang mga halaman na nanghuhuli at tumutunaw ng mga kulisap ay tinatawag na mga halamang mangangain ng karne. Gayon din, ang halamang-singaw na nambibihag ng mga mikroskopikong hayop ay kadalasang tinatawag na halamang-singaw na mangangain ng karne.\n"}
{"id": "176510", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176510", "title": "Modelong Lambda-CDM", "text": "Modelong Lambda-CDM\n\nAng ΛCDM o Lambda-CDM, na abrebyasyon para sa \"Lambda-Cold Dark Matter\" at kilala rin bilang \"cold dark matter model with dark energy\", na maisasalin bilang \"Lambda-Malamig na Madilim na Materya\" o \"modelo ng malamig na madilim na materyal na may madilim na enerhiya\", ay kalimitang tumutukoy sa pamantayang modelo ng kosmolohiyang dahil ito ay nagtatangkang ipaliwanag ang: \n\n\nIto ang pinakasimpleng modelo na pangkalahatang umaayon sa mga napagmamasdang penomena. Gayunpaman, ang isang maliit na minoridad ng mga astropisiko ay humahamon sa katumpakan ng modelong ito.\n"}
{"id": "176518", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176518", "title": "Inplasyon (kosmolohiya)", "text": "Inplasyon (kosmolohiya)\n\nSa pisikal na kosmolohiya, ang kosmikong inplasyon (Ingles: cosmic inflation, cosmological inflation o inflation) ang tine-teorisang labis na mabilis na eksponensiyal na paglawak(expansiyon) ng sinaunang uniberso sa paktor na hindi bababa sa 10 sa bolyum na pinapatakbo ng isang negatibong-presyur na bakyum ng enerhiya ng densidad. Ang inplasyonaryong epoka (kapanahunan) ay binubuo ng unang bahagi ng epokang elektro-kahinaan kasunod ng epoka ng dakilang unipikasyon. Ito ay tumagal mula 10-36 segundo pagkatapos ng Malaking Pagsabog (\"Big Bang\") hanggang sa pagitan ng 10-33 at 10-32 segundo. Pagkatapos ng yugtong implasyonaryo, ang uniberso ay patuloy na lumawak ngunit sa mas mababang tulin. \n"}
{"id": "176521", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176521", "title": "Enerhiyang madilim", "text": "Enerhiyang madilim\n\nSa pisikal na kosmolohiya, dalubtalaan at selestiyal na mekanika, ang Enerhiyang madilim (Ingles: \"dark energy\") ang hipotetikal na anyo ng lakas na tumatagos sa lahat ng kalawakan(\"space\") at may kagawiang mag-akselera ng paglawak (\"expansion\") ng sansinukob. Ang madilim na enerhiya ang pinaka-tinatanggap na teoriya upang ipaliwanag ang mga obserbasyon simula mga 1990 na nagpapakitang ang uniberso ay lumalawak sa papabilis na rate. Sa \npamantayang modelo ng kosmolohiya, ang madilim na enerhiya ay kasalukuyang nagsasaalang-alang para sa 73% ng kabuuang masa-enerhiya ng uniberso.\n"}
{"id": "176527", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176527", "title": "Diskurso", "text": "Diskurso\n\nAng diskurso ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176528", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176528", "title": "Bansang kulang sa pag-unlad", "text": "Bansang kulang sa pag-unlad\n\nAng bansang kulang sa pag-unlad o bansang may kakulangan ang kaunlaran (Ingles: \"underdeveloped country\") ay mga bansang kulang sa pag-unlad kaugnay ng pangkabuhayan o ekonomiya. Kilala ang ganitong sitwasyon sa Ingles bilang \"underdevelopment\" o \"economic underdevelopment\". Ang kakulangan sa pag-unlad ng mga bansang ito ay mayroon matatawag na mga sintomas, na kinabibilangan ng kakulangan sa pagkakaroon ng mga pagkakataon na magkaroon ng hanapbuhay, pangangalagang pangkalusugan, maiinom na tubig, edukasyon, at pabahay. Noong 1948, ginamit na ang katagang \"underdevelopment\" sa isang pagpupulong ng Organisasyon ng mga Bansang Nagkakaisa sa Pagkain at sa Agrikultura (kilala rin bilang FAO). Kabilang sa mga rehiyon na kulang ang kaunlaran ang Aprika, Timog Aprika, Apganistan, at Amerikang Latino.\n\nPaliwanag.\nNagaganap ang kakulangan sa pag-unlad sa isang bansa kapag ang mga napagkukunan nito ay hindi nagagamit sa buong potensiyal nito na panglipunan at pang-ekonomiya, at nagreresulta sa mabagal na kaunlaran sa mga lokalidad at sa mga rehiyon ng bansa kaysa sa nararapat sa isang sitwasyon o kaso. Bilang dagdag pa, nagreresulta ito mula sa masalimuot na ugnayan ng mga bagay-bagay na panloob at panlabas na nagpapahintulot sa hindi gaanong mauunlad na mga bansa ng tigpas-tigpas na progreso ng kaunlaran lamang. Ang mga nasyong kulang sa kaunlaran ay may katangian na kung saan may malawak na pagkakaiba ang antas ng pamumuhay sa pagitan ng mayayaman at ng mahihirap, at mayroon ding isang hindi malusog na balanse sa kalakaran ng pangangalakal.\n\nHindi pantay ang kaunlarang pang-ekonomiya at panlipunan sa maraming umuunlad na mga bansa. Mayroon silang hindi patas na antas ng kalakalan na nagreresulta mula sa kanilang pagsalalay sa mga pangunahing produkto (karaniwang iilan lamang) na maaaring iluwas palabas ng bansa. Ang mga panindang ito ay kadalasang (a) hindi gaano o may limitasyon ang pagiging kailangan sa mga bansang industriyalisado na (katulad ng mga produktong tsaa, kape, asukal, kokwa, saging); (b) ang kanilang pangunahing mga produkto ay maaaring palitan o halinhinan ng mga pamalit na sintetiko (katulad ng saluyot, buak, at iba pa); o (c) nakakaranas ang mga bansang ito ng lumiliit na pangangailangan para sa kanilang mga produkto dahil sa ebolusyon ng bagong mga teknolohiya na nangangailangan ng mas maliliit na bilang o dami ng hilaw na mga materyales (katulad ng sa kaso ng maraming mga metal). Ang mga presyo ay hindi maaaring itaas dahil sa payak na nagpapabilis lamang ito ng paggamit ng mga sintetiko o mga haluang metal, at hindi rin maaaring palawakin ang produksiyon ng produkto dahil mapapababa nito ang mga presyo. Bilang kinahinatnan, ang pangunahing mga kalakal o paninda kung saan sumasalalay ang mga bansang umuunlad ay nasa ilalim ng makabuluhang panandaliang pagbabagu-bago ng presyo, na nagiging sanhi ng kawalan at walang tibay na palitan ng halaga ng pananalapi na pangdayuhan. Kung kaya't ang kaunlaran ay nananatiling mailap.\n"}
{"id": "176564", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176564", "title": "Enerhiya (paglilinaw)", "text": "Enerhiya (paglilinaw)\n\nAng enerhiya ay maaaring tumukoy sa: \n\n\n"}
{"id": "176565", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176565", "title": "Puwersa (paglilinaw)", "text": "Puwersa (paglilinaw)\n\nAng puwersa ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "176567", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176567", "title": "Inplasyon", "text": "Inplasyon\n\nAng implasyon o inplasyon ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176569", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176569", "title": "Hipotesis", "text": "Hipotesis\n\nAng huna-huna o hipotesis (mula sa Ingles na \"hypothesis\" kung isahan na nagiging \"hypotheses\" kung maramihan, na nagbuhat naman sa Griyegong ') ay isang palagay o haka na pinaghahanguan ng katwiran o paliwanag para isang kababalaghan o penomeno. Ang kataga ay hinango magmula sa wikang Griyegong \"ὑποτιθέναι – hypotithenai\" na nangangahulugang \"ilagay sa ilalim\" o \"ipagpalagay\". Upang maisulong ang isang hipotesis bilang isang hipotesis na makaagham, ang pamamaraang pang-agham ay nangangailangan na ang isang hipotesis ay masusubukan o maipapailalim sa isang pagsusulit. Pangkalahatang ibinabatay ng mga siyentipiko ang pang-agham na hipotesis sa nakaraang mga obserbasyon na hindi maipalawanag na nakakapagpaniwala o hindi makapagpakumbinsi sa pamamagitan ng mga teoriyang pang-agham. Kahit na ang mga salitang hipotesis at teoriya ay kadalasang magkasingkahulugan, ang isang hipotesis na pang-aham ay hindi katulad ng teoriyang pang-agham. Ang isang panggawaing hipotesis ay isang pansamantalang tinatanggap na hipotesis na iminungkahi para sa karagdagan pang pananaliksik.\n\nSa kaugnay ngunit maibubukod na paggamit, ang katagang \"hipotesis\" ay ginagamit sa lohikang pormal para sa nauna sa isang proposisyon; kung kaya't ang panukalang \"Kung \"P\", kung gayon ay \"Q\"\" ay nagpapahiwatig ng hipotesis (o pagkauna o antesedente); ang \"Q\" ay maaaring tawagin na bunga o konsikwente. Ang \"P\" ay ang pagpapalagay sa loob ng isang (maaaring kontra sa katotohanang) katanungang \"Paano kaya kung\". \n\nAng pang-uring hipotetikal (panghipotesis o makahipotesis), na nangangahulugang \"pagkakaroon ng kalikasan ng isang hipotesis\", o \"ipinapalagay na umiiral bilang isang agad na bunga o kinalabasan ng isang hipotesis\", ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga kahulugang ito para sa katagang \"hipotesis\".\n\n"}
{"id": "176587", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176587", "title": "Pagpapalagay", "text": "Pagpapalagay\n\nAng pagpapalagay ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176597", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176597", "title": "Teorya", "text": "Teorya\n\nAng teorya ay isang salitang maraming kahulugan. Sa una, ang teorya ay maaaring isang magkakaugmang pangkat ng nasubukan nang panglahatang mga mungkahi, na itinuturing bilang tama o tumpak, na maaaring gamitin bilang mga prinsipyo ng paliwanag at prediksiyon (hula) para sa isang uri ng kababalaghan. Halimbawa ng teorya, sa ganitong diwa, ang teorya ng relatibidad ni Albert Einstein. Sa ganitong konteksto, ang teorya ay katumbas ng mga salitang prinsipyo, batas, at doktrina.\n\nSa ibang paggamit, ang teorya ay maaaring isang iminungkahing paliwanag na ang kalagayan ay hindi pa isang sapantaha o hagap at kailangan pang ipasailalim sa eksperimentasyon. Sa ganitong diwa, ang teorya ay ang kabaligtaran ng matagal nang nailunsad na mga proposisyon na itinuturing na bilang nag-uulat ng talagang katotohanan. Sa ganitong konteksto, ang teorya ay katumbas ng mga salitang ideya, nosyon, hipotesis, at postulado; na kabaligtaran naman ng mga salitang gawain, beripikasyon, koroborasyon at substansiyasyon.\n\nSa larangan naman ng matematika, ang teorya ay isang katawan ng mga prinsipyo, mga teorem, o katulad pa ng dalawang ito, na kabilang sa isang paksa. Isang halimbawa ng teorya pangmatematika ang teorya ng bilang. Maaari rin itong gamitin para sa larangan ng agham at sining. Sa pang-agham at pangsining na paggamit, ang teorya ay nakatuon sa mga prinsipyo o mga pamamaraan ng agham at sining, na maipagkakaiba mula sa gawain o paggawa sa agham o sining. Isang halimbawa sa diwang pansining o pang-agham ang teorya ng musika.\n\nAng teorya ay maaari ring isang pagkabatid o pananaw sa isang bagay na gagawin, o kaya ng metodo ng paggawa nito. Ang teorya ay maaari pa ring isang sistema ng mga panuntunan o mga prinsipyo. Sa ganitong diwa, isang halimbawa ang nasa pangungusap na \"ang nagsasalungatang mga teorya kung paano pinakamainam na matututo ang mga bata kung paano magbasa.\"\n\nAng salitang \"teorya\" ay hinango mula sa salitang Kastilang \"\". Ang salitang Ingles na \"theory\" ay hinango mula sa isang katagang teknikal sa pilosopiya ng Sinaunang Gresya. Ang salitang \"theoria\", , na may kahuluang \"isang pagtingin sa, tinatanaw, pagmamasid\", at tumutukoy sa pagdidilidili (kontemplasyon) o espekulasyon (pagbabaka-sakali), na kabaligtaran ng aksiyon. Ang salitang \"teorya\" ay natatanging madalas na ipinagkakaiba mula sa \"gawain\" o \"pagsasagawa\" (na sa Ingles ay \"practice\", na hinango mula sa Griyegong \"\", πρᾶξις) isang katagang Griyego para sa \"ginagawa\", na salungat sa teorya dahil hindi kasangkot sa teorya ang paggawa na bukod sa sarili nito.\n"}
{"id": "176614", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176614", "title": "Ikalawang Mundo", "text": "Ikalawang Mundo\n\nAng katagang Ikalawang Mundo ay isang parirala na ginagamit upang ipaliwanag ang mga bansang na kaanib o sinusuportahan ng mga bansang nasa Unang Mundo (ang pinakamakapangyarihang mga bansa). Kabilang sa mga bansang ito ang mga nasyong tinatangkilik ng Estados Unidos, katulad ng Kolumbiya, Israel, at iba pa), at iyong mga itinataguyod ng dating Unyong Sobyet, na nakikilala rin bilang mga estadong komunista sa loob ng nasasaklawan ng impluwensiya ng Unyong Sobyet. Kapiling ng Unang Mundo at ng Ikatlong Mundo, ang katawagan ay ginagamit upang hatiin ang mga bansa ng Mundo sa tatlong malalawak na mga kategorya.\n\n"}
{"id": "176641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176641", "title": "Ikatlong Mundo", "text": "Ikatlong Mundo\n\nAng katagang Ikatlong Mundo (Ingles: \"Third World\") ay lumitaw noong panahon ng Digmaang Malamig upang ilarawan ang mga bansang nanatiling hindi nakaanib sa kapitalismo at sa NATO (na sa piling ng mga kaanib ng NATO ay kumakatawan sa Unang Mundo), o komunismo at sa Unyong Sobyet (na sa piling ng kaanib ng Unyong Sobyet ay kumakatawan sa Ikalawang Mundo). Ang kahulugan ay nagbigay ng isang paraan ng malawak na pag-uuri ng mga bansa ng mundo sa tatlong mga pangkat batay sa mga kahatiang panlipunan, pampolitika, at pang-ekonomiya.\n\nDahil sa katotohanan na maraming mga hindi maunlad na mga bansa ang nasa Ikatlong Mundo, ang isang pangkaraniwang estereotipo o klitse ang lumitaw na nagpangalan ng kawalan ng kaunlaran sa anuman bilang \"ikatlong mundo\" sa paraang mapanira.\n"}
{"id": "176652", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176652", "title": "Dark matter", "text": "Dark matter\n\nSa astronomiya at kosmolohiya, ang madilim na materya (Ingles: dark matter) ay isang hindi matukoy sa kasalukuyang uri ng materya na sumasaalang-alang sa malaking bahagi ng masa ng uniberso ngunit hindi naglalabas o nagkakalat ng liwanag o iba pang mga elektromagnetikong radiasyon at kaya kaya hindi direktang makita sa mga teleskopyo. Ang madilim na materya ay pinagpapalagay na binubuo ng 83% ng materya sa uniberso at 23% ng masa-enerhiya.\n"}
{"id": "176654", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176654", "title": "Supernoba", "text": "Supernoba\n\nAng supernoba na pinaikling SN ay isang pambituing pagsabog na mas enerhetiko kesa sa isang \"nova\". Ang mga supernovae ay labis na luminoso at nagsasanhi ng putok(burst) ng radiasyon na kalimitan ay maikling lumalagpas ang kaliwanagan kesa sa buong galaksiya bago maglaho mula paningin sa loob ng ilang mga linggo o buwan.\n"}
{"id": "176658", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176658", "title": "Unang Mundo", "text": "Unang Mundo\n\nAng diwa ng Unang Mundo (Ingles: \"First World\") ay nagmula sa panahon ng Digmaang Malamig, kung saan ginamit ito upang ilarawan ang mga bansa na nakaanib sa Estados Unidos. Ang mga bansang ito ay makademokrasya at kapitalistiko. Pagkalipas ng pagbagsak ng Unyong Sobyet at sa pagwawakas ng Digmaang Malamig, ang katagang \"Unang Mundo\" ay nagkaroon ng isang bagong kahulugan na mas mailalapat sa kapanahunan. Magmula noong unang kahulugan nito, ang katawagang \"Unang Mundo\" ay naging malakihang kasingkahulugan ng mga \"bansang maunlad\" o mga \"bansang talagang maunlad\" (depende sa kung anong kahulugan ang ginagamit).\n\nSa pangkalahatan, ang mga bansang nasa Unang Mundo ay mayroong napaka masusulong na mga ekonomiya at may napaka matataas na mga Talatuntunan ng Kaunlarang Pantao. Sa kabilang dako, binigyang kahulugan ng Nagkakaisang mga Bansa ang Unang Mundo hinggil sa yaman ng Magaspang na Produktong Pambansa (ang \"Gross National Product\" o GNP) ng bansa. Ang kahulugan ng \"Unang Mundo\" ay hindi na ngayon gaanong konkreto o tiyak kaysa noong panahon ng Digmaang Malamig.\n\nAng dinamikang pangglobo sa pagitan ng Unang Mundo ng iba pang mga Mundo ay may katotohanang nahahati sa dalawa. Ang mga pakikipag-ugnayan sa Ikalawang Mundo ay may pagpapaligsahan, pang-ideolohiya, at may pagsasalungatan. Ang mga pakikipag-ugnayan sa Ikatlong Mundo ay karaniwang positibo ayon sa teoriya, habang ang ilan ay talagang negatibo ayon sa pagsasagawa (katulad ng pagkakaroon ng digmaan). Ang pangkasalukuyang pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga Mundo ay hindi napaka mahigpit, bagaman mayroong pagkakaiba dahil sa ang Unang Mundo ay mas maimpluwensiya, mas may yaman, mas may kabatiran, at mas may pagsulong kaysa sa iba pang mga Mundo.\n\nAng globalisasyon ay isang kababalaghang nagkakaroon ng tumataas na kahalagahan, na malakihang ginatungan ng Unang Mundo at ng mga kaugnayan nito sa iba pang mga Mundo. Isang halimbawa ng globalisasyon sa loob ng Unang Mundo ay ang Unyong Europeo na nagdala ng malaking antas ng pagkakaisa at integrasyon sa rehiyon. Ang mga korporasyong multinasyunal ay nagbibigay din ng mga halimbawa ng epekto ng Unang Mundo sa globalisasyon, dahil nakapagdadala sila ng pagsasama-samang pang-ekonomiya, pampolitika, at panlipunan ng maraming mga bansa. Dahil sa pagbangon ng mga korporasyong multinasyunal, ang suliranin ng \"outsourcing\" (pangongontrata ng isang tungkuling pangnegosyo ng isang kompanya papunta sa ibang mga tao na hindi empleyado ng nasabing kompanya) ay lumitaw sa maraming mga bansang nasa Unang Mundo.\n"}
{"id": "176661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176661", "title": "Magnetohydrodinamika", "text": "Magnetohydrodinamika\n\nAng magnetohydrodinamika (Ingles: Magnetohydrodynamics, MHD, magneto fluid dynamics o hydromagnetics) ay isang akademikong disiplina na nag-aaral ng dinamika(dynamics) ng elektrikal na nagkokonduktang mga pluido. Ang mga halimbawa ng gayong pluido ay kinabibilangan ng mga plasma, likidong metal, at asing tubi o mga electrolyte. \n"}
{"id": "176697", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176697", "title": "Alon ng grabitasyon", "text": "Alon ng grabitasyon\n\nSa pisika, ang mga along grabitasyonal o along panggrabitasyon (Ingles: gravitational waves) ang mga teoretikal na kurbada ng espasyo at oras na lumalaganap bilang isang alon at naglalakbay papalayo mula sa pinagmulan. Ito ay hinulaang umiiral ni Albert Einstein noong 1916 batay sa kanyang teoriya ng pangkalahatang relatibidad. Ang mga along grabitasyonal ay teoretikal na naghahatid ng enerhiya bilang isang grabitasyonal na radiyasyon. Ang mga pinagmulan ng mga along grabitasyonal ay posibleng kinabibilangan ng mga sistema ng binaryong bituin na binubuo ng mga puting dwende, bituing neutron o mga itim na butas. Ang eksistensiya ng mga along grabitasonal ay posibleng ang kinahihinatnan ng inbariansang Lorentz ng pangkalahatang relatibidad dahil ito ay nagdadala ng konseppto ng isang naglilimitang bilis ng mga pisikal na interaksiyon dito. Ang mga along grabitasyonal ay hindi maaaring umiral sa batas grabitasyon ni Newton dahil ang mga pisikal na interaksiyon dito ay lumalaganap sa walang hangganang bilis.\n"}
{"id": "176705", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176705", "title": "Kondensadang Bose-Einstein", "text": "Kondensadang Bose-Einstein\n\nAng Kondensadang Bose-Einstein (Ingles: Bose–Einstein condensate o BEC) ay isang estado ng materya ng isang dilutong gaas ng mahinang umuugnay(interacting) na mga boson na nakatakda sa isang panlabas na potensiyal at pinalamig sa mga temperaturang napakalapit sa absolutong sero(0 K or −273.15 °C). Sa ilalim ng gayong mga kondisyon, ang malaking praksiyon ng mga boson ay sumasakop sa pinakamababang estadong quantum ng panlabas na potensiyal na sa puntong ito ang mga epektong quantum ay nagiging maliwanag sa skalang makroskopiko.\n\nAng estadong ito ng materya ay unang hinulaan nina Satyendra Nath Bose at Albert Einstein noong 1924–25. Si Bose ay unang nagpadala ng papel kay Einstein tungkol sa estadistikang quantum ng liwanag na quanta(na tinatawag ngayong mga photon). Si Einstein ay humanga at isinalin niya mismo ang papel na ito mula sa Ingles sa Aleman at kanyang isinumite para kay Bose sa \"Zeitschrift für Physik\" na naglimbag nito. Pinalawig naman ni Einstein ang mga ideya ni Bose sa mga materyal na partikul(o materya sa dalawang pang mga papel. \n"}
{"id": "176711", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176711", "title": "Satyendra Nath Bose", "text": "Satyendra Nath Bose\n\nSi Satyendra Nath Bose FRS ( \"Shottendronath Boshū\", ; 1 Enero 1894 – 4 Pebrero 1974) ay isang Indian na matematiko at pisiko na kilala sa kanyang kolaborasyon kay Albert Einstein sa pagbuo ng teoriya ng mga tulad ng gaas na mga kalidad ng elektromagnetikong radiasyon. Siya ay kilala sa kanyang akda sa mekanikang quantum noong simula nang 1920 na nagbibigay ng pundasyon para sa estadistikang Bose-Einstein at kondensadang Bose-Einstein. Siya ay pinarangalan bilang ipinangalan sa partikulong boson. Siya ay ginawaran ng ikalawang pinakatamataas na gantimpalang sibilyan sa India na Padma Vibhushan noong 1954 ng pamahalaan ng India.\n"}
{"id": "176712", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176712", "title": "Kimikang pangkwantum", "text": "Kimikang pangkwantum\n\nAng Kemikang quantum (Ingles: quantum chemistry) ay ang sangay ng kimika na ang pangunahing pokus ay ang aplikasyon o paggamit ng mekanikang kuwantum sa mga modelong pisikal at eksperimento ng mga sistemang kemikal.\n"}
{"id": "176714", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176714", "title": "Quantum na impormasyong agham", "text": "Quantum na impormasyong agham\n\nAng Quantum na impormasyong agham (Ingles: Quantum information science) ang sakop ng pag-aaral batay sa ideyang ang impormasyong agham ay nakabatay sa mga epektong quatum sa pisika. Ito ay kinabibilangan ng mga teoretikal na isyu sa komputasyonal na modelo gayundin sa mas eksperimental na mga paksa sa pisikang quantum kabilang ang magagawa at hindi magagawa sa impormasyong quantum.\n"}
{"id": "176716", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176716", "title": "Quantum na optika", "text": "Quantum na optika\n\nAng Quantum na optika (Ingles: Quantum optics) ang larangan ng pagsasaliksik sa pisika na umuukol sa aplikasyon ng mekanikang quantum sa phenomena na sumasangkot sa liwanag at sa mga interaksiyon nito sa materya.\n"}
{"id": "176719", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176719", "title": "Pisikang pangmolekula", "text": "Pisikang pangmolekula\n\nAng pisikang molekular (Ingles: molecular physics) ay ang pag-aaral ng mga pisikal na katangian ng mga molekula, mga bigkis kemikal sa pagitan ng mga atomo gayundin ang molekular na dinamika. Ang pinakamahalagang mga eksperimental na teknika nito ang mga iba't ibang uri ng ispektroskopiya. Ang larangang ito ay malapit na kaugay ng atomikang pisika at malaking sumasanib sa teoretikal na kemika, pisikal na kemika at kemikal na pisika. \n"}
{"id": "176727", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176727", "title": "Teoryang quantum field", "text": "Teoryang quantum field\n\nAng Teoriyang quantum field (Ingles: Quantum field theory o QFT) ay nagbibigay ng teoretikal na balangkas sa pagtatayo ng mga modelong mekanikang quantum ng mga sistemang na klasikong pinarameterisa(parameterized/represented) ng walang hangganang bilang mga dinamikal na digri ng kalayaan na mga field at (sa kontekstong kondensadang materya) maraming-katawang mga sistema. Ito ay isang natural at kwantitatibong wika ng pisikang partikulo at pisikang kondensadang materya. Ang karamihan sa mga teoriya sa modernong pisikang partikulo kabilang ang Pamantayang Modelo ng mga elementaryong partikulo at mga interaksiyon nito are pinopormula bilang relatibistikong mga teoriyang quantum field. Ang mga teoriyang quantum field ay ginagamit sa maraming mga konsteksto at lalong mahalaga sa elementaryong pisikang partikulo kung saan ang bilang ng partikulo ay maaaring magbago sa paglipas ng isang reaksiyon. Ang mga ito ay ginagamit rin sa paglalarawan ng mahalagang phenomena ng transisyong yugtong quantum gaya ng teoriyang BCS ng superkonduktibidad. \n"}
{"id": "176754", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176754", "title": "Distribusyong Beta", "text": "Distribusyong Beta\n\nSa teoriya ng probabilidad at estadistika, ang distribusyong beta (Ingles: Beta distribution) ay isang pamilya na tuloy tuloay na distibusyon ng probabilidad na inilalarawan sa interbal na (0, 1) na pinarameterisa ng dalawang positibong mga parametrong hugis na karaniwang tinutukoy ng α at β. Ang distribusyong beta ay maaaring umangkop sa estadistikal na pagmomodelo ng mga proporsiyon sa mga aplikasyon kung saan ang mga halaga ng mga proporsiyon na katumbas ng 0 o 1 ay hindi umiiral. Ang isang teoretikal na kaso kung saan ang distribusyong beta ay lumilitaw ay habang ang distribusyon ng rasyo na binuo ng isang randomang bariabulo na may distribusyong Gamma na hinati ng suma nito at isang independiyendenteng randomang bariabulo na mayrooon ring distribusyong Gamma na may parehong skalang parametro (ngunit posibleng ibang hugis parametro). \n\nAng karaniwang pormulasyon ng distribusyong beta ay kilala rin bilang distribusyong beta ng unang uri samantalang ang distribusyong beta ng ikalawang uri ang alternatibong pangalan para sa distribusyong beta prime.\n"}
{"id": "176792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176792", "title": "Heuristika", "text": "Heuristika\n\nAng Heuristika (Ingles: heuristics mula sa Griyegong \"Εὑρίσκω\", \"hanapin\" o \"tuklasin\") ay tumutukoy sa batay-sa-karanasang mga teknika ng paglutas ng problema, pagkatuto, at pagtuklas. Kung saan ang puspusang(exhausting) paghahanap ay hindi praktikal, ang mga paraang heuristiko ay ginagamit upang mapabilis ang proseso ng paghahanap ng sapat na solusyon. Ang mga halambawa ng paraang ito ay kinabibilangan ng \"patakaran ng hinlalaki\"(rule of thumb) na isang edukadong paghula, intuitibong paghatol o sentido komon.\n"}
{"id": "176799", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176799", "title": "John McCarthy (siyentipiko ng kompyuter)", "text": "John McCarthy (siyentipiko ng kompyuter)\n\nSi John McCarthy (4 Setyembre 1927 – 24 Oktubre 2011) ay isang Amerikanong siyentipiko ng kompyuter at kognitibong siyentipiko. Kanyang inimbento ang terminong \"\"artificial intelligence\"\", ang wikang pamprogramang Lisp at malaking nagdisenyo ng maimpluwensiya \"(influential)\" na wikang pamprogramang ALGOL, nagpasikat ng pagsasalo ng oras, at labis na maimpluwensiya \"(influential)\" sa simulang pagkakabuo ng intelihensiyang artipisyal.\n"}
{"id": "176801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176801", "title": "Amerikanong Indiyano", "text": "Amerikanong Indiyano\n\nAng mga Amerikanong Indiyano o Amerindiyo (Ingles: \"American Indian\" o \"Amerindian\" o \"Native Indian\" o \"First Nations\") ay ang unang mga katutubong tao na nanirahan sa Kaamerikahan.\n"}
{"id": "176805", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176805", "title": "Kindat", "text": "Kindat\n\nAng kindat (Ingles: \"wink\"), na tinatawag ding kurap (ng isang mata), kisap (ng isang mata), o kisap-mata, ay isang pagpapahayag ng mukha na ginagawa sa pamamagitan ng panandaliang pagsasara ng isang mata. Ang kindat ay isang impormal na paraan ng komunikasyong hindi binibigkas na karaniwang naghuhudyat ng pinagsasaluhang lihim na kaalaman o layunin, na maaari ring magbilang, sa lahat ng mga diwa, ng kabighaniang seksuwal.\n\n"}
{"id": "176821", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176821", "title": "Kisapmata", "text": "Kisapmata\n\nAng kisapmata ay maaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176834", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176834", "title": "Kurap", "text": "Kurap\n\nAng pagkurap, mula sa kurap, ay ang mabilis na pagsara o pagpikit at pagbubukas o pagdilat ng talukap ng mata (takipmata). Isa itong mahalagang tungkulin ng mata na nakakatulong sa pagpapakalat ng mga luha sa ibayo o tapat ng mata at nag-aalis ng mga nagpapakati (iritante, nagsasanhi ng iritasyon o pangangati) mula sa ibabaw ng kornea at konhunktiba. Ang tulin ng pagkurap ay naaapektuhan ng mga elementong katulad ng kapaguran, pinsala sa mata, medikasyon, at karamdaman. Ang dami ng pagkurap ay pinagpapasyahan ng tinatawag na \"lunsuran ng pagkurap\" (sentro ng pagkurap), subalit maaari rin itong maapektuhan ng estimulong panlabas. Kapag ang isang hayop (karaniwan na ang tao ay nagpasyang ikurap lamang ang isang mata, mas tinatawag itong kindat, at nagiging isang paghudyat sa loob ng isang ugnayang pangpakikipagkapwa-tao (isang uri ng wika ng katawan). Ilang mga hayop (katulad ng mga pagong, pawikan, at mga hamster) ang nagkukurap ng kanilang mga mata na walang pagsasabayan ang bawat isa.\n"}
{"id": "176852", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176852", "title": "Tinginan", "text": "Tinginan\n\nAng tinginan, pagtitinginan, pagtutugma ng mga mata, o tugmaan ng mata (Ingles: \"eye contact\") ay ang pagtatagpo ng mga mata sa pagitan ng dalawang indibidwal. Sa mga tao, ang pagtatagpo ng mata ay isang uri ng komunikasyong hindi binibigkas at iniisip na may isang malaking impluwensiya sa ugaling pangpakikipagkapwa. Maaari itong maging isang makahulugan at mahalagang tanda ng pagtitiwala at komunikasyong pangkapwa. Ang mga kaugalian o gawi at kabuluhan ng pagtatagpo ng mga mata ay malawakang may pagkakaiba-iba sa pagitan ng mga kultura, na may kaibahang pangpananampalataya at panlipunan, na kadalasang nagpapabago nang malaki sa kahulugan nito. Ang pag-aaral ng pagtutugma ng mga mata ay tinatawag na \"okulesiks\".\n\n"}
{"id": "176865", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176865", "title": "Sulyap", "text": "Sulyap\n\nAng sulyap o silay (Ingles: \"glimpse\", \"glance\") ay isang uri ng komunikasyong hindi binibigkas o kilos ng mata na nangangahulugan na isang panandaliang pagtanaw o pagtingin sa isang bagay. Katulad ng pariralang \"pagsulyap sa salamin habang naglalakad.\" Ang ganitong uri ng pagtingin ay maaaring mabilis o pahapaw lamang, katulad ng sa pariralang \"pagsulyap sa salaming pangtanaw sa likuran ng kotse.\"isa ring halimbawa ang pagsulyap sa crush ko. Subalit maaari rin itong paggalaw ng mabilisan mula sa isang bagay papunta sa isa pang bagay. Sa isa pang diwa, ang sulyap ay ang saglit ngunit hindi buong pagtanaw o pagtingin sa isang bagay, katulad ng sa pariralang \"pagsulyap sa nasa mga pahina ng pahayagan\".\n"}
{"id": "176877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176877", "title": "Titig", "text": "Titig\n\nAng titig (Ingles: \"stare\", \"ogle\"), na maaari ring pagtitig o pagkakatitig, ay ang pagtingin ng tuwiran at nakatigil sa isang bagay. Sa kadalasan, may kasama itong pandirilat (mula sa salitang dilat) ng mga mata, halimbawa na kung galit ang isang tao sa isang kapwa-tao. Kung minsan, may kasama ang pagtitig ng pagkatunganga at/o kay ng pamumungay ng mga mata dahil nabighani, partikular na, bilang halimbawa, kung ang taong tumititig sa tinititigang tao ay umiibig o palaibig, ngunit maaari ring kumikiri o nambabastos.\n\n"}
{"id": "176889", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176889", "title": "Irap", "text": "Irap\n\nAng pag-irap ay isang uri ng komunikasyong hindi binibigkas na kinasasangkutan ng mabilis na pagsasara o pagpikit ng mga mata na masusundan ng pag-alis sa harapan ng isang tao, na maaaring tanda ng pagkagalit, pagmamaktol, at pagtatampo dahil sa hindi pagkakasundo o alitan, at maaaring sabayan ng pagmungot o pagsimangot (hindi nakangiti), na masusunndan ng pagdarabog ng mga kamay at mga paa. Sa kadalasan, napagmamasdan ang pag-irap sa mga babaeng galit, mataray, o umiismid. Mailalarawan din ito bilang isang sulyap na pagalit o masikdo.\n\n"}
{"id": "176910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176910", "title": "Pagtatabas na alpha-beta", "text": "Pagtatabas na alpha-beta\n\nAng pagtatabas na Alpha-beta (Ingles: \"Alpha-beta pruning\") ay isang algoritmo ng paghahanap na naghahangad na bawasan ang bilang ng mga nodo na sinusuri ng algoritmong minimaks sa puno ng paghahanap (\"search tree\") nito. Ito ay isa ring adbersaryal na algoritmo ng paghahanap na karaniwang ginagamit para sa paglalarong makina ng dalawang-manlalarong mga laro(gaya ng Tic-tac-toe, ahedres, Go, atbp.). Ito ay kompletong tumitigil sa pagsusuri ng isang galaw (\"move\") kung ang hindi bababa sa isang posibilidad ay natagpuan na nagpapatunay na ang galaw na ito ay mas masama kesa sa nakaraang sinuring galaw. Ang mga gayong galaw ay hindi na kailangan pang karagdagang suriin. Kapag inilapat sa pamantayang punong minimaks, ito ay nagbabalik ng parehong galaw gaya ng ibabalik ng minimiks ngunit tinatabas ang mga sanga na hindi posibleng makakaimpluwensiya sa huling desisyon. \nKasaysayan.\nSina Allen Newell at Herbert Simon na gumamit ng tinatawag ni John McCarthy na \"aproksimasyon\" noong 1958 ay sumulat na ang alpha-beta ay \"lumilitaw na muling inimbento ng ilang mga beses\". Si Arthur Samuel ay may maagang bersiyon nito at sina Richards, Hart, Levine at/o Edwards ay independiyenteng nakatuklas ng alpha-beta sa Estados Unidos. Si McCarthy ay nagmungkahi ng parehong mga ideya sa konperensiyang Dartmouth noong 1956 at sa isang pangkat ng kanyang mga estudyante kabilang si Alan Kotok sa MIT noong 1961. Independiyenteng natuklasan ni Alexander Brudno ang algoritmong alpba-beta na inilimbag ang kanyang mga resulta noong 1963. Pinino nina Donald Knuth at Ronald W. Moore ang algoritmong ito noong 1975 at napatunayan ni Judae Pearl ang optimalidad nito noong 1982.\n\nPagpapabuti sa walang muwang(naive) na minimaks.\nAng kapakinabangan ng pagtatabas na alpha-beta ay nagkasalig sa katotohanang ang mga sanga ng hinahanap na puno(\"search tree\") ay maaaring alisin. Sa paraang ito, ang panahong ng paghahanap ay maaaring limitihan sa 'mas kanais nais' na pang-ilalim na puno(\"subtree\") at ang isang mas malalim na paghahanap ay maaaring isagawa sa parehong panahon. Tulad ng predesesor nito, ito ay kabilang sa sanga at hangganan(\"branch and bound\") na klase ng mga algoritmo. Ang optimisasyong ito ay nagbabawas ng epektibong lalim sa medyo higit sa kalahati ng minimaks kung ang mga nodo ay sinuri sa isang optimal o malapit sa optimal na order o pinakamabuting pinili para sa panig na gumagalaw na iniayos muna sa bawat nodo. \n\nSa pagkakaroon ng aberahe o konstanteng sumasangang paktor ng \"b\" at isang hinahanap na kalalilimang \"d\" mga ply, ang maksimum o pinakamataas na bilang ng mga posisyon ng sinuring dahong nodo(kapag ang pagsasaayos ng galaw ay pessimal) ay \"O(\"b\"*\"b\"*...*\"b\") = \"O\"(\"b\") – na pareho sa isang simpleng paghahanap na minimaks. Kung ang pagsasaayos ng galaw para sa paghahanap ay optimal na nangangahulugang ang pinakamahusay na na mga galaw ang unang hinahanap, ang bilang ng mga sinsuring posisyon ng dahong nodo ay mga \"O\"(\"b\"*1*\"b\"*1*...*\"b\") para sa lalim na \"odd\" at \"O\"(\"b\"*1*\"b\"*1*...*1) para sa lalim na \"even\" o formula_1. Sa huling kaso, kung saan ang ply ng hinahanap ay even, ang epektong sumasangang paktor ay napaliit sa kwadradong ugat nito o sa katumbas, ang paghahanap ay maaaring tumungo ng dalawang beses na kasinglalim sa parehong halaga ng komputasyon. Ang paliwanag ng \"b\"*1*\"b\"*1*... is that all the ay ang mga galaw ng unang manlalaro ay dapat pag-aralan upang mahanapin ang pinakamahusay ngunit para sa bawat isa, ang tanging ikalawang pinakamahusay na galaw ng manlalaro ang kailangan upang pabulaanan ang lahat maliban sa una at pinakamahusay na galawa ng unang manlalaro. Ang alpha-beta ay sumisigurong walang ibang galaw ng ikalawang manlalaro ay kailangang isaalang alang. Kapag ang mga nodo ay isinaayos ng randoma, ang aberaheng bilang ng mga sinusuring nodo ay mga \nformula_2.\n\nSa normal na paglalarawan, habang isinasagawa ang alpha-beta, ang mga pang-ilalim na puno(subtrees) ay temporaryong dinodominahan ng kalamangan ng unang manlalaro(kapag marami sa mga galaw ng unang manlalaro ay mahusay at sa bawat hinahanap na lalim, ang unang galaw na tiningnan ng unang manlalaro ay sapat ngunit ang lahat ng mga tugon ng ikalawang manlalaro ay kinakailangan upang makanahap ng pagpapamali) o vice versa. Ang kalamangang ito ay maaaring magpalit ng mga panig ng maraming mga beses habang isinasagawa ang paghahanap kung ang pagsasaayos ng galaw ay hindi tama na sa bawat panahon ay tumutungo sa kawalang kaigihan. Habang ang bilang mga posisyong hinahanap ay lumiliit ng eksponensiyal sa bawat galaw na mas malapit sa kasalukuyang posisyon, karapat dapat na igugol ang malaking bilang ng pagsisikap sa pagsasaayos ng mga naunang galaw. Ang pinabuting pagsasaayos sa anumang lalim ay eksponensiyal na magbabawas ng kabuuang bilang ng mga posisyong hinahanap ngunit ang pagsasaayos ng lahat ng mga posisyon sa mga lalim na. Sa kasanayan, ang pagsasaayos ng galaw ay kalimitang natutukoy ng mga resulta ng mas una at mas maliit na mga paghahanap gaya ng sa paulit ulit na pagpapalalim.\n\nAng algoritmong ito ay nagpapanatili ng dalawang mga halaga, ang alpha at beta na kumakatawan sa minimum na iskor na ang nag-mamaksimang(maximizing) manlalaro ay sinisiguruhan at ang maksimum na iskor ng nagminimisang(minimizing) ay sinusuguruhan. Sa simula, ang alpha ay negatibong inpinidad at ang beta ay positibong inpinidad. Habang ang rekursiyon ay nagpapatuloy, ang \"bintana\" ay nagiging maliit. Kapag ang beta ay naging mas maliit kesa sa alpha, ito ay nangangahulugang ang kasalukuyang posisyon ay hindi maaaring maging resulta ng pinakamahusay na laro ng parehong mga manlalaro at kaya ay hindi na kailangan pang karagdagang galugarin. \n\nSa karagdagan, ang algoritmong ito ay maliit na baguhin upang magbalik ng kabuuang prinsipal na bariasyon sa karagdagan sa iskor. Ang ilang mas agresibong mga algoritmo gaya ng MTD(f) ay hindi madaling pumapapayag sa gayong mga modipikasyon.\n\nPseudocode.\n function alphabeta(node, depth, α, β, Player) \nMga heuristikang pagpapabuti.\nAng karagdagang pagpapabuti ay maaaring makamit ng hindi sinasakripisyo ang akurasyon sa pamamagitan ng paggamit ng mga heuristika upang hanapin ang mga bahagi ng puno(tree) na mas malamang na pumwersa sa mga simulang limitasyon(cutoff) na alpha-beta. Halimbawa, sa chess, ang mga galaw na na kumukuha ng mga piyesa ay maaaring suriin bago ang mga galaw na hindi kumukuha ng piyesa o ang mga galaw na naka-iskor ng mataas sa mas naunang pagdaan sa pamamagitan ng pagsusuri ng puno ng laro(game tree) ay maaaring suriin bago ang iba. Ang isa pang karaniwan at napaka murang heuristika ang mamamatay na heuristika kung saan ang huling galaw na nagsanhi ng beta cutoff sa parehong lebel sa punong hinahanap ay palaging unang sinusuri. Ang ideyang ito ay maaaring lahatin sa isang hanay ng mga tablang nagpapamali. \n\nAng paghahanap na alpha-beta ay maaaring pang gawing mas mabilis sa pamamagitan ng pagsasaalang lamang ng isang makitid na bintana ng paghahanap(na sa pangkalahatan ay natutukoy ng paghuhula batay sa karanasan). Ito ay tinatawag na \"paghahanap na aspirasyon\". Sa sukdulang kaso, ang paghahanap ay isinasagaw na ang alpha at beta ay magkatumbas sa teknikong tinatawag na \"zero-window search\", \"null-window search\", o \"scout search\". Ito ay partikular na magagamit para sa paghahanap na panalo/pagkatalo malapit sa huli ng laro kung saan ang ekstrang lalim na nakamit mula sa makitid na bintana at isang simpleng punsiyon] na sumusuri ng pagkapanalo/pagkatalo ay maaaring tumungo sa isang konklusibong resulta. Kapag ang paghahanap na aspirasyon ay nabigo, tuwirang matutukoy kung ito ay nabigo na \"mataas\"(ang mataas na gilid ng bintana ay napaka baba) o \"mababa\"(ang mas mababang gilid ng bintana ay labis na mataas). Ito ay nagbibigay ng impormasyon kung anong mga halaga ng bintana ay maaaring magagamit sa muling paghahanap ng posisyon. \nIba pang mga algoritmo.\nAng mas sulong na mga algoritmo ay mas mabilis habang may kakayahan pa ring kumuwenta ng halagang minimaks ay alam gaya ng SCOUT , Negascout at MTD-f. \n\nDahil sa ang algortimong minimaks at mga barianto nito ay likas na lalim muna, ang isang stratehiya gaya ng paulit ulit na pagpapalalim ay karaniwang ginagamit kasabay ng alpha-beta upang ang makatwirang mahusay na galaw ay maaaring ibalik kahit ang algoritmo ay naabala bago pa matapos ang eksekusyon nito. Ang isa pang kalamangan ng paggamit ng paulit ulit na pagpapalim ay ang mga paghahanap sa mas mababaw na mga lalim ay nagbibigay ng mga hiwatig na pagsasaayos ng galaw na maaaring makatulong sa paglikha ng mga cutoff para sa mas mataas na lalim na mga paghahanap nang mas maaga na kundi ay hindi magiging posible. \n\nAng mga algoritmong tulad ng SSS* sa kabilang dako ay gumagamit ng unang pinakamahusay na paghahanap. Ito ay potensiyal na makakagawa ng mas maigi sa panahon ngunit sa karaniwan ay sa mabigat na gastos sa kaigihan ng espasyo.\n"}
{"id": "176918", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176918", "title": "Pamantasan ng Panghabambuhay na Tulong Sistemang DALTA", "text": "Pamantasan ng Panghabambuhay na Tulong Sistemang DALTA\n\nAng Pamantasan ng Panghabambuhay na Tulong Sistemang DALTA (Ingles: \"University of Perpetual Help System DALTA\") ay isang pamantasan sa Pilipinas na panlalaki at pambabae. Kabilang sa mga inaaalok nitong mga kurso ang \"pre-school\", elementarya, sekundarya, tersiyaryo, at antas na pangnakapagtapos na. Pati na rin maiiksing kursong bokasyunal, teknikal at mga natatangi o espesyal.\n"}
{"id": "176937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176937", "title": "Pasyon (paglilinaw)", "text": "Pasyon (paglilinaw)\n\nAng pasyon ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "176958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=176958", "title": "Kapusukan", "text": "Kapusukan\n\nMarami sa kabataan ngayon na mayroong mapupusok na damdamin. Dahil dito ay nakagagawa sila ng mga hindi magagandang pangyayari unang-una na rito ay ang pagkakaroon ng maagang anak. Dahil sa pagtanda kabataan, nagiging malawak ang kanilang kaisipan at sumusubok ng mga bagay kagaya ng pakikipag-talik sa murang edad na nagiging sanhi ng pagkakaroon ng anak. \nAng kapusukan (mula sa salitang-ugat na pusok), na tinatawag ding pasyon (damdamin), bugso ng damdamin, ningas ng kalooban, kapangahasan, init ng damdamin, o kabiglaanan ng damdamin (Ingles: \"ardency\", \"ardor\", \"fervor\", \"temerity\", \"fieriness\", \"hotness\", \"violence\", \"impetuosity\", \"vehemence\", \"impulsiveness\", \"incontinence\", o \"rashness\") ay isang katagang inilalapat o ginagamit upang ilarawan ang napaka malubha o masidhing damdamin hinggil sa isang tao o bagay. Ang \"pasyon\", na nagmula sa Sinaunang wikang Griyegong pandiwa na \"πάσχω\" (\"paskho\") na may ibig sabihing \"maghirap\", ay isa ring marubdob na damdamin, o makabagbag-damdaming saloobin (kaloobang pangdamdamin), kasigasigan (entusiyasmo), o pithaya (hangarin, lunggati, pita, o pagnanais ng damdamin) para sa isang bagay. Ang kataga ay madalas ding ginagamit para sa paglalarawan ng isang masigla o masigasig na pagkagusto o pagkawili sa o paghanga (admirasyon) para sa isang alok o mungkahi, layunin, o gawain, o pag-ibig, hanggang sa pagkadama ng hindi pangkaraniwang kasiglahan o katuwaan, masigasig o makabagbag-damdaming kalooban, na isang positibong ugnayan o pagmamahalan, na inilalaan para sa isang paksa, ideya, tao o persona, o bagay. Partikular itong ginagamit sa diwa ng romansa o seksuwal na pagnanais, bagaman pangkalahatan itong nagpapahiwatig ng isang mas malalim o mas malawak at mas masaklaw na uri ng emosyon kaysa sa ipinahihiwatig ng katagang \"kalibugan\".\n\n"}
{"id": "177009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177009", "title": "Karahasan", "text": "Karahasan\n\nAng karahasan (Ingles: \"violence\"), ayon sa Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan, ay ang sinasadyang paggamit ng lakas o puwersang pisikal o kapangyarihan, na maaaring isang pagbabanta o tinotoo, at maaaring laban sa sarili, sa kapwa, o laban sa isang pangkat o kaya pamayanan, na maaaring kalabasan ng o may mataas na kalamangan ng pagreresulta sa kapinsalaan, kamatayan, kapahamakang pangsikolohiya, hindi pag-unlad o pagbawi at pag-aalis (depribasyon, katulad ng pag-agaw ng pag-aari o kapangyarihan; maaari ring pagkakait).. Ang kahuluguhang ito ay nag-uugnay ng layunin o pagsadya (intensiyonalidad) sa pagsasagawa o pagsasakatuparan ng mismong gawain, anuman ang kinalabasan o resulta nito.\n"}
{"id": "177038", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177038", "title": "Daisy Avellana", "text": "Daisy Avellana\n\nSi Daisy Avellana (26 Enero 1917 – 12 Mayo 2013) ay isang butihing maybahay ni Lamberto Avellana na isa ring batikang direktor ng pelikula sa Pilipinas. Noong panahon ng Hapon, nagtanghal sila ng mga palabas na nakatulong sa pagsulong ng kultura at sining sa Pilipinas.\n"}
{"id": "177039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177039", "title": "Ernani Cuenco", "text": "Ernani Cuenco\n\nSi Ernani Cuenco (1936-1988),isang kompositor,musikal na direktor at guro, ay kinilala bilang Pambansang Alagad ng Sining sa Musika ng Pilipinas noong 1999. Pinagyaman niya ang mga baladang awitin ng mga Pilipino sa pamamagitan ng pagsasama dito ng mga elemento ng klasikal na kundiman. Magpasahanggang ngayon, ang kanyang mga komposisyon ay lubos na popular at kinagigiliwan.\n"}
{"id": "177043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177043", "title": "Sint-Truiden", "text": "Sint-Truiden\n\nAng Sint-Truiden (Olandes: \"Sint-Truiden\"; Pranses: \"Saint-Trond\"), ay isang lungsod sa Belhika at kabisera ng lalawigan ng Limburg sa Flandes, isa sa tatlong mga rehiyon ng Belhika. Ang palayaw sa mga mamamayan ng Sint-Truiden ay \"Binken\".\n"}
{"id": "177060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177060", "title": "Biyolohiyang pangselula", "text": "Biyolohiyang pangselula\n\nAng biyolohiya ng selula o biyolohiyang pangselula, kilala rin bilang biyolohiya ng sihay o biyolohiyang pangsihay, ay ang pag-aaral ng kung paano gumagana o gumagawa ang buhay na mga selula. Kabilang dito ang kayarian at tungkulin ng mga organel ng selula, at mga molekulang may batayang karbon na produkto ng mga selula. Ang pinakamahalagang mga molekula ay ang DNA, RNA at mga protina.\n\nAng pinaka mahahalagang mga istruktura sa loob ng selula ay ang nukleyus at mga kromosoma, ngunit may marami pang iba. Ang kayarian ng eukaryotikong mga selula ay mas masalimuot kaysa prokaryotikong mga selula. Ito ay dahil sa naganap ang endosimbiyosis: ilan o lahat ng mga organel na eukaryota ay dating mga prokaryota. Mga halimbawa nito ang mitokondriya at mga plastid.\n\nAng pinaka importanteng tungkulin ng mga selula ay ang paghahati sa pamamagitan ng mitosis o meiosis. Ang mga selula sa loob ng isang organismong multiselular o organismong may mararaming mga selula ay nagtatangi rin sa iba't ibang mga tungkulin.\n\n"}
{"id": "177069", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177069", "title": "Jean-Baptiste Lamarck", "text": "Jean-Baptiste Lamarck\n\nSi Jean-Baptiste Pierre Antoine de Monet, Chevalier de la Marck (Bazentin, Somme, 1 Agosto 1744 – Paris, 18 Disyembre 1829), na kadalasang nakikilala lamang bilang Lamarck, ay isang Pranses na naturalista. Siya ay naging isang sundalo, biyologo, akademiko, at isang maagang tagataguyod ng ideya na ang ebolusyon ay naganap at sumulong ayon sa likas na mga batas.\n\nNakipaglaban si Lamarck sa Digmaang Pomeraniano laban sa Prusya, at nagantimpalaan ng isang komisyon para sa katapangan habang nasa pook ng labanan. Sa kanyang himpilan sa Monako, si Lamarck ay nagkaroon ng pagkawili sa likas na kasaysayan at nagpasyang mag-aral ng panggagamot. Nagretiro siya mula sa militar pagkaraang masaktan noong 1766, at nagbalik sa kanyang mga pag-aaral na pangmedisina.\n\nNagkaroon si Lamarck ng isang partikular na pagkahumaling sa botaniya, at pagdaka, pagkaraang mailathala ang isang akdang may tatlong tomo na pinamagatang \"Flore françoise\" (\"Mga Bulaklak na Pranses\" o \"Mga Bulaklak ng Pransiya\"), naging kasapi siya ng Akademya ng mga Agham ng Pransiya noong 1779. Naging kasangkot si Lamarck sa Jardin des Plantes (\"Halamanan ng mga Halaman\") at naitalaga bilang Tagapangulo ng Botaniya (\"Chair of Botany\") noong 1788. Nang matatag ang Muséum national d'Histoire naturelle noong 1793, naitalaga si Lamarck bilang isang propesor ng soolohiya.\n\nNoong 1801, inilathala niya ang \"Système des animaux sans vertèbres\" (\"Ang Sistema ng mga Hayop na Walang Gulugod\"), na isang pangunahing akda hinggil sa pag-uuri ng mga hindi naguguluguran (mga imbertebrado), na isang katagang kanyang nilikha. Sa isang publikasyon noong 1802, siya ay naging isa sa mga unang gumamit ng katagang \"biyolohiya\" sa makabagong diwa nito. Nagpatuloy si Lamarck sa kanyang gawain bilang isang pangunahing may kapangyarihan o awtoridad hinggil sa soolohiya ng imbertebrado. Naaalala siya, partikular na sa malakolohiya, bilang isang taksonomista na may hindi mamagkano lamang na katayuan.\n\nSa makabagong kapanahunan, si Lamarck ay pangunahing inaalala para sa isang panukala o teoriya ng pagmamana ng natatamong mga katangian, na tinatawag na malambot na pagmamana, Lamarckismo o teoriya ng paggamit/hindi paggamit. Subalit, ang kanyang ideya ng malambot na pagmamana ay, marahil, isang pagsasalamin ng karununang-bayan noong mga panahong iyon, na tinatanggap ng maraming mga manunulat ng likas na kasaysayan. Ang mga ambag ni Lamarck sa teoriyang ebolusyonaryo (biyolohiyang pang-ebolusyon) ay binubuo ng maaaring matawag na unang tunay na may pagkakaisang teoriya ng ebolusyon kung saan ang isang pang-alkemiyang nakapagpapasalimuot na puwersa ang nagpakilos sa mga organismo papaakyat sa isang hagdan ng kasalimuotan, at isang pangalawang puwersang pangkapaligiran ang nagpaagpang sa kanila sa lokal na mga kapaligiran sa pamamagitan ng \"paggamit at hindi paggamit\" ng mga katangian, na nagpapakaiba sa kanila mula sa ibang mga organismo.\n"}
{"id": "177120", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177120", "title": "Taas na quark", "text": "Taas na quark\n\nAng taas na quark (Ingles: up quark o u quark mula sa simbolong u) ang pinaka-magaan sa lahat ng mga quark na isang uri ng elementaryong partikulo at pangunahing konstituente ng materya. Ito, kasama ng babang quark ay bumubuo ng mga neutron(isang taas na quark at dalawang babang quark) at mga proton(dalawang taas na quark, isang babang quark) ng modelong atomiko. Ito ay bahagi ng unang henerasyon ng materya, may elektrikong karga na +2⁄3 e at isang bare na masang 1.5–3.3 MeV/c2. Tulad ng lahat ng mga quark, ang taas na quark ay isang elementaryong fermion na may ikot - at dumadanas ng lahat ng apat na pundamental na interaksiyon: grabitasyon, elektromagnetismo, mahinang interaksiyon at malakas na interaksiyon. Ang antipartikulo ng taas na quark ang taas na antiquark(minsang tinatawag na antiup quark o simpleng antiup) na iba lamang dito sa dahilang ang mga katangian nito ay may katumbas na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas. Ang katangian nito ay pinostula(gayundin din ng babang quark at kakaibang quark) noong 1964 nina Murray Gell-Mann at George Zweig upang ipaliwanag ang Eightfold Way na klasipikasyong skema ng mga hardon. Ang taas na quark ay unang napagmasdang ng mga eksperimento sa Stanford Linear Accelerator Center in 1968.\n"}
{"id": "177127", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177127", "title": "Babang quark", "text": "Babang quark\n\nAng babang quark (Ingles: down quark o d quark mula sa simbolong \"d\") ang ikalawang pinaka-magaan sa lahat ng mga quark na isang uri ng elementaryong partikulo at pangunahing konstituente ng materya. Ito, kasama ng taas na quark ay bumubuo ng neutron(isang taas na quark, dalawang babang quark) at proton(dalawang taas na quark, isang babang quark) ng atomikong nukleyus. Ito ay bahagi ng unang henerasyon ng materya, may elektrikong karga na − e ant isang bare na masa na 4.1–. Tulad ng lahat ng mga quark, ang babang quark ay isang elementaryong fermion na may ikot-, at dumaranas ng lahat ng apat na pundamental na interaksiyon: grabitasyon, elektromagnetismo, mahinang interaksiyon, at malakas na interaksiyon. Ang antipartikulo ng babang quark ang babang antiquark(Ingles: down antiquark na minsang tinatawag na\"antidown quark\" o simpleng \"antidown\") na iba lamang dito sa dahilang ang ilan sa mga katangian nito ay may katulad na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas. Ang eksistensiya nito(gayundin ng taas na quark at kakaibang quark) ay pinostula noong 1964 nina Murray Gell-Mann at George Zweig upang ipaliwanag ang \"Eightfold Way\" na klasipikasyong skema ng mga hadron. Ang babang quark ay unang napagmasdan ng mga eksperimento sa Stanford Linear Accelerator Center noong 1968.\n"}
{"id": "177130", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177130", "title": "Fermion", "text": "Fermion\n\nSa partikulong pisika, ang isang fermion (na ipinangalan kay Enrico Fermi) ay anumang partikulo na sumusunod sa estadistikang Fermi-Dirac(at sumusunod sa prinsipyong Pauli na ekslusyon). Ang mga fermion ay salungat sa mga boson na sumusunod sa estadistikang Bose-Einstein.\n\nAng isang fermion ay maaaring isang elementaryong partikulo gaya ng elektron o ito ay maaaring isang kompositong partikulo gaya ng proton. Ang teoremang ikot-estadistika ay nagsasaad na sa anumang makatwirang relatibistikong teoriyang quantum field, ang mga partikulong may intedyer na ikot ay mga boson, samantalang ang mga partikulo na may kalahating-intedyer na ikot ay mga fermion. \n\nSalungat sa mga boson, isang fermion lamang ang maaaring umokupa ng isang partikular na estadong quantum sa anumang ibinigay na panahon. Kung ang higit sa isang fermion ay umookupa ng parehong pisikal na espasyo, ang hindi bababa sa isang katangian ng bawat fermion gaya ng ikot nito ay dapat iba. Ang mga fermion ay karaniwang inuugnay sa materya samantalang ang mga boson ay karaniwang mga tagadala ng pwersang mga partikulo, bagayam sa kasalukuyang estado ng pisikang quantum, ang pagkakaiba sa pagitan ng dalawang mga konsepto ay hindi maliwanag. \n\nAng Pamantayang Modelo ay kumikilala ng dalawang mga uri ng elementaryong mga fermion: mga quark at lepton. Sa lahat, ang modelo ay bumubukod sa 24 iba ibang mga fermion: 6 na quark at 6 na lepton na ang bawat isa ay may katugong anti-partikulo.\n"}
{"id": "177131", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177131", "title": "Charm quark", "text": "Charm quark\n\nAng charm quark o c quark (mula sa simbolong \"c\") ang ikatlong pinaka-masibo sa lahat ng mga qurak na isang uri ng elementaryong partikulo. Ang mga charm quark ay matatagpuan sa mga hadron na mga subatomikong partikulo na gawa sa mga quark. Ang halimbawa ng mga hadron na naglalaman ng mga charm quark ay kinabibilangan ng J/ψ meson (), D meson(), charmed Sigma baryons (), at ibang mga charmed na partikulo.\nIto kasama ng kakaibang quark ay bahagi ng ikalawang henerasyon ng materya at may elektrikong karga na + e at isang bare na masa na . Tulad ng lahat ng mga quark, ang charm quark ay isang elementaryong fermion na may ikot- at dumaranas ng lahat ng apat na mga pundamental na interaksiyon: grabitasyon, elektromagnetismo, mahinang interaksiyon at malakas na interaksiyon. Ang antipartikulo ng charm quark ang charm antiquark (na minsang tinatawag na \"anticharm quark\" o simpleng \"anticharm\") na iba lamang dito sa dahilang ang ilang mga katangian nito ay may katumbas na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas.\n\nAng eksistensiya ng ikaapat na quark ay inispekula ng ilang mga may-akda noong mga 1964(halimbawa nina James Bjorken at Sheldon Glashow), but its prediction is usually credited to Sheldon Glashow, John Iliopoulos and Luciano Maiani in 1970 (see GIM mechanism). The first charmed particle (a particle containing a charm quark) to be discovered was the J/ψ meson. It was discovered by a team at the Stanford Linear Accelerator Center (SLAC), led by Burton Richter, and one at the Brookhaven National Laboratory (BNL), led by Samuel Ting.\n\nAng 1974 pagkakatuklas ng (at kaya ang charm quark) naghudyat ng mga sunod sunod na pagkakatuklas na kolektibong kilala na \"Nobyembreng Himagsikan\".\n"}
{"id": "177132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177132", "title": "Lugo", "text": "Lugo\n\nAng Lugo ay isang lungsod sa Espanya, kabisera ng lalawigan ng Lugo, sa pamayanang awtonomo ng Galiza. Ang lungsod ng Lugo ay nasa paanan ng kabundukan ng Os Ancares, sa pagtatagpo ng tatlong ilog na Miño, Rato at Fervedoira; ito ay may taas na 467 metro. Noong taong 2010, ang populasyon ng lungsod mismo ng Granada ay 97,635 at ng sa buong kalakhan ay tinatayang 125,000.\n\nNoong taong 2000, ang pader ng Lugo nito ay idineklara ng UNESCO bilang World Heritage.\n"}
{"id": "177200", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177200", "title": "Talon ng Maria Cristina", "text": "Talon ng Maria Cristina\n\nAng Talon ng Maria Cristina ay matatagpuan sa Ilog Agus sa pulo ng Mindanao. Tinatawag itong \"kambal na talon\" sapagkat ang daloy nito ay hinihiwalay ng malaking bato mula sa tuktok nito.Ang talon ay ang palatandaan ng Lungsod ng Iligan , na binansagang “Lungsod na may Kahanga-hangang Talon”,dahil sa meron itong mahigit dalawampung (20) talon . Ito ay matatagpuan 9.3 kilometro ang layo hilagang-kanluran ng lungsod na hinahangganan ng sumusunod na mga Barangay Maria Cristina, Ditucalan, at Buru-un.Kilala rin ito sa kanyang likas na ganda at kariktan ,ang 320 - talampakan (98 metro) taas ng talon ay ang pangunahing pinagkukunan ng elektrisidad na pagkalahatang gamit naman ng mga industriya sa lungsod. Ito ay pinapadaloy naman ng Plantang Hidroelektriko ng Agus VI.\n\nAng Plantasyong Hidroelektrika ng Agus VI.\nAng Talon ng Maria Cristina ang nagpapagana sa Plantang Hidroelektrika ng Agus VI , isa ito sa ilan pang plantasyong kumukuha ng elektrisidad mula sa Ilog Agus . Ang Plantang Hidroelektriko ay may kapasidad na makapagsuplay ng 200 MW mula sa daloy ng tubig na mula sa 130 metrong kubiko kada segundo.\n\nAng Agus VI ay pinamamahalaan ng Pambansang Korporasyon sa Elektrisidad at ito ay kinomisyon noong 31 Mayo 1953. sa ilalim ng Pagulong Gloria Macapagal-Arroyo para sa usaping pangkaunlaran sa Super Rehiyon ng Mindanao , ang Agus VI ay planong sumailalim sa mahigit 1.856-bilyong-peso para sa rehabilitasyon ng proyekto.\n\n"}
{"id": "177201", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177201", "title": "Entheogen", "text": "Entheogen\n\nAng entheogen (\"Ang diyos ay nasa loob natin\") ay isang sikoaktibong substansiya na ginagamit sa kontekstong relihiyoso, shamaniko o espiritwal. Sa kasaysayan, ang mga entheogen ay karamihang hinango mula sa mga halaman at ginamit sa iba't ibang kontekstong relihiyoso. Sa pagdating ng organikong kimika, marami na ngayong mga sintetikong substansiya ang may parehong mga katangiang sikoaktibo. Ang mga entheogen ay ginagamit bilang pandagdag sa maraming mga iba't ibang pagsasanay ng pagpapagaling, transendensiya, pangitain, at pahayag kabilang ang meditasyon, psyhonautics, proyektong sining at terapiyang sikedeliko\n\nPagsasaliksik.\nAng kilalang sinaunang mga pagsubok ng karanasang entheogenic ay kinabibilangan ng Marsh Chapel Experiment na isinagawa ng doktor at doktoral na kandidato ng teolohiyang si Walter Pahnke sa ilalim ng pangangasiwa ni Timothy Leary ng Harvard Psilocybin Project. Sa eksperimentong double-blind na ito, ang lahat ng mga bolunterong estudyante ng graduate school divinity mula sa Boston ay nag-angkin ng pagkakaroon ng malalim na karanasang relihiyoso kasunod na pagkain ng purong psilocybin. Noong 2006, ang isang mas mahigpit na kinontrol na eksperimento ay isinagawa sa Johns Hopkins University at nagbigay ng parehong mga resulta. Ang mga patuloy na pagsasaliksik sa kasalukuyan ay limitado dahil sa laganap na pagbabawal ng ilegal na droga sa maraming bansa, gayunpaman, ang ilang mga bansa ay may mga batas na pumapayag ng paggamit ng mga entheogen para sa tradisyonal na relihiyosong paggamit nito. Halimbawa, sa Estados Unidos, ang paggamit ng mga drogang entheogen ay legal kung gagamitin sa Native American Church sa mga relihoyosong seremonya nito.\n\nRelihiyon.\nAng mga entheogen ay ginagamit sa iba't ibang mga paraan kabilang bilang bahagi ng mga naitatag na relihiyon. Kabilang din dito ang paggamit na walang kaugnayan sa relihiyon ngunit para sa personal na pag-unlad espiritwal, gayundin bilang rekreasyonal na droga at para sa gamit na pagpapagaling. Ang paggamit ng mga entheogen ay laganap sa buong naitalang kasaysayan ng tao.\n\nNaniwala ang Israeling mananalisik na si Benny Shanon na si Moises ay nasa ilalim ng impluwensiya ng mga hallucinogen nang tanggapin nito ang batas ng diyos. Si Shanon ay naniniwalang ang psychedelic cocktail na katulad ng ayahuasca ay makapagpapaliwanag ng pangitain ni Moises ng nagliliyab na puno. Ayon kay Shanon: \"Sa mga mataas na anyo ng pagkalango sa ayahuasca, ang pagkita ng liwanag ay sinasamahan ng malalim na relihiyoso at espirtiwal na mga pakiramdam.\"\nAng isa sa pinakamalaganap na ginagamit na entheogen ang cannabis na ginagamit sa mga rehiyong gaya ng Tsina, Europa, India sa libo libong mga taon. Ito ay lumitaw rin bilang bahagi ng mga relihiyon at kulturang gaya ng kilusang Rastafari, Sadhus ng Hinduismo, mga Scythian, Sufi Islam at iba pa.\n\nAng mga katutubong mamamayan ng Siberia ay gumagamit ng kabuteng fly agaric (Amanita muscaria) bilang entheogen.\n\nSa Hinduismo, ang Datura stramonium at Cannabis ay ginagamit sa mga seremonyang relihiyoso.\n"}
{"id": "177203", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177203", "title": "Pagkakaibang pangkasarian sa tao", "text": "Pagkakaibang pangkasarian sa tao\n\nAng pagkakaibang pangkasarian o kaibahang pangkasarian ay isang kaibahan ng mga katangiang pambiyolohiya at/o pisyolohikal na may kaugnayan sa kalalakihan o sa kababaihan ng isang espesye. Maaari itong ilang mga uri, kabilang na ang tuwiran at hindi tuwiran. Ang tuwirang uri ay ang tuwirang resulta ng mga pagkakaiba na inaatas ng kromosomang Y, at ang hindi tuwiran ay ang katangiang hindi tuwirang naimpluwensiyahan (iyong sa pamamagitan ng hormon) ng kromosomang Y. Ang Dimorpismong seksuwal ay isang kataga para sa penotipikong kaibahan sa pagitan ng mga lalaki at ng mga babae ng magkatulad na mga espesye.\n\nAng tuwirang kaibahang pangkasarian ay sumusunod sa isang distribusyong binaryo. Sa pamamagitan ng proseso ng meiosis at pertilisasyon (na may bihirang mga eksepsiyon), ang bawat indibidwal ay nalilikha na may wala o may isang kromosomang Y. Ang resultang kumplementaryo para sa kromosomang X, na maaaring dalawa o mag-isang X. Kung gayon, ang tuwirang pagkakaiba ng kasarian ay karaniwang binaryo o dalawahan sa paglalahad (bagaman ang mga paglihis sa masasalimuot na mga prosesong biyolohikal ay nakagagawa ng isang kalipunan ng mga pagliliban o eksepsiyon). Kabilang dito, na pinaka kapuna-puna, ang mga gonad ng lalaki (laban sa ng babae).\n\nAng hindi tuwirang mga pagkakaibang pangkasarian ay pangkalahatang kaibahan sa klase, na tiniyak ang dami ng datong empirikal at analisis na pang-estadistika. Ang mga pinaka kakaibang mga katangian ay aalinsunod sa pagpapamudmod na kurba ng kampana (iyong tinatawag na normal) na maaaring malawakang mailalarawan sa pamamagitan ng \"mean\" o panggitnang (karurukan ng pagkakapamudmod) at pampamantayan o saligan paglihis (debyasyon, palatandaan ng sukat o laki ng sakop). Sa kadalasan, tanging ang \"mean\" o kaibahan ng kagitnaan lamang sa pagitan ng mga kasarian ang ibinibigay. Maaari o hindi ito maaaring magpauna sa pagpapatung-patong (pagsasalabat-salabat) ng mga pagpapamahagi. Halimbawa, sa pangkaraniwan, ang mga lalaki ay mas matangkad kaysa sa mga babae, ngunit ang isang babaeng indibidwal ay maaaring mas matangkad kaysa sa isang lalaking indibidwal.\n\nAng pinaka halatang mga pagkakaiba sa pagitan ng mga lalaki at ng mga babae ay kinabibilangan ng lahat ng mga tampok na may kaugnayan sa gampaning pangreproduksiyon, natatangi na ang mga sistemang endokrin (hormonal) at ang kanilang mga epektong pampisyolohiya at pangkaasalan, kasama na ang mga kaibahang panggonad, panloob at panlabas na mga pagkakaibang panghenitalya at pangsuso (pangdibdib), ang pagkakaiba o diperensiyasyon ng masa (bunton o salansan) ng mga masel, taas, at pagkalat ng buhok.\n"}
{"id": "177227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177227", "title": "Bibi ng Lawa", "text": "Bibi ng Lawa\n\nAng Bibi ng Lawa (\"Oxyura vittata\") ay isang maliit na bibing may matigas na buntot sa Timog Amerika. Ito ay tinatawag ding Bughaw na tuka ng Arhentina, Bibi ng Lawa ng Arhentina, o Mapulang Bibi ng Arhentina. Matatagpuan ang Bibi ng Lawa sa Arhentina, Tsile, at Brasil sa katimugan ng Timog Amerika.\n\nKilala ito sa pagkakaroon, kaugnay ng haba ng katawan, ng pinakamahabang titi sa lahat ng mga naguguluguran; ang titi, na nakapulupot habang nasa kalagayang malambot, ay maaaring umabot hanggang sa bandang kahalintulad na haba ng hayop mismo kapag buumbuo ang pagtayo, subalit mas karaniwang nasa bandang kalahati ng haba ng ibon. Mayroong isang teoriya na ang hindi pangkaraniwang sukat ng matinik na titi na may bahalibong dulo ay maaaring nabuo dahil sa ebolusyon bilang tugon sa pangangailangang pangtagisan sa mga ibong ito na napaka hindi mapili at hindi maselan sa pakikipagtalik, na tinatanggal ang esperma mula sa nauunang mga pakikipagtambalan at pagtatalik sa paraan ng eskobang pambote.\n\nBagaman karamihan sa mga lalaking ibon ay walang titi, ang mga bibi ay mayroon isang mahabang tirabuson (tribuson), at mga babae ay mayroong isang mahabang puking tirabuson, na pumipilipit na papunta sa kabilang direksiyon. Ang mga lalaki ay kadalasang sumusubok na pilitin ang kopulasyon, ngunit ang kumplikadong heometriya ng pagtatambalan ay nagpapahintulot sa mga babae na makapagpanatili ng pagtaban — karamihan sa iginiit na mga kopulasyon ay hindi nagreresulta sa matagumpay na pertilisasyon.\n"}
{"id": "177365", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177365", "title": "Kakaibang quark", "text": "Kakaibang quark\n\nAng kakaibang quark (Ingles: strange quark o s quark mula sa simbolong \"s\") ang ikatlong pinakamagaan sa lahat ng mga quark na isang uri ng elementaryong partikulo. Ang mga kakaibang quark ay matatagpuan sa mga hadron na mga subatomikong partikulo. Ang halimbawa ng mga hadron na naglalaman ng kakaibang quark ay kinabibilangan ng kaon(), kakaibang D meson(), Sigma baryon (), and other strange particle. Ang kakaibang quark ay minsang tinatawag na sideways quark in the past.\n\nIto kasama ng charm quark ay bahagi ng ikalawang henerasyon ng materya at may elektrikong karga na − e at isang bare na masa na . Tulad ng lahat ng mga quark, ang kakaibang quark ay isang elementaryong fermion na may ikot-, at dumaranas ng lahat ng pundamental na interaksiyon: grabitasyon, elektromagnetismo, mahinang interaksiyon at malakas na interaksiyon. Ang antipartikulo ng kakaibang quark ang kakaibang antiquark(strange antiquark)(na minsang tinatawag na \"antistrange quark\" o simpleng \"antistrange\") na iba lamang dito sa dahilang ang ilang mga katangian nito ay may katumbas na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas.\n\nAng unang kakaibang partikulo(na partikulong naglalaman ng kakaibang quark) ay natuklasan noong 1947(kaon) ngunit ang eksistensiya ng mismong kakaibang quark gayundin ng taas na quark at babang quark ay pinostula noong 1964 nina Murray Gell-Mann at George Zweig upang ipaliwanag ang \"Eightfold Way\" na klasipikasyong skema ng mga hadron. Ang unang ebidensiya para sa eksistensiya ng mga quark ay dumating noong 1968 sa mga malalim na inelastikong pagkakalat na mga eksperimento sa Stanford Linear Accelerator Center. Ang mga eksperimentong ito ay kumompirma sa eksistensiya ng taas at babang quark at sa ekstensiyon ang mga kakaibang quark dahil sa ang mga ito ay kailangan upang ipaliwanag ang Eightfold Way(Makawalong Daan).\n"}
{"id": "177367", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177367", "title": "Ibabaw na quark", "text": "Ibabaw na quark\n\nAng ibabaw na quark (Ingles: top quark o t quark mula sa simbolong t o truth quark) ay isang elementaryong partikulo at isang pundamental na konstituente ng materya. Tulad ng lahat ng mga quark, ang tuktok na quark ay isang elementaryong fermion na may ikot-, at dumaranas ng lahat ng apat na pundamental na interaksiyon: grabitasyon, elektromagnetismo, mahinang interaksiyon at malakas na interaksiyon. Ito ay may elektrikong kargang + e, at ang pinaka-masibo(massive) sa lahat ng mga elementaryong partikulo(ang Higgs boson na maaaring kasing lapit na masibo nito ay iba pa eksperimental na napagmamasdan). Ito ay may masa na , na kasing kaparehong masa ng atomo o tungstenwhich is about the same mass as an atom of tungsten. Ang antipartikulo ng tuktok na quark ang tuktok na antiquark(\"top antiquark\" na minsang tinatawag na \"antitop quark\" o simpleng \"antitop\"), na iba lamang dito sa dahilang ang ilan sa mga katangian nito ay may katumbas na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas.\n\nAng tuktok na quark ay pangunahing nakikipag-ugnayan sa pamamagitan ng malakas na interaksiyon ngunit maaari lamang mabulok sa pamamagitan ng mahinang pwersa. Ito ay halos eksklusibong nabubulok sa isang W boson at isang ilalim na quark ngunit ito ay minsan ring nabubulok sa isang kakaibang quark at sa pinakabihirang mga okasyon sa isang babang quark. Ang Pamantayang Modelo ay humuhula ng mean na buhay(mean lifetime) na mga . Ito ay mga 20 beses na mas maikli kesa sa skla ng panahon para sa mga malakas na interaksiyon at kaya ito ay hindi bumubuo ng mga hadron na nagbibigay sa mga pisiko ng walang katulad na oportunidad upang pag-aralan ang \"bare\" quark. Ang ibang mga quark ay nag-hahadronisa na nangangahulugang ang mga ito ay matatagpuan laman sa mga hadron. Dahil ito ay napaka masibo(massive), ang mga katangian ng tuktok na quark ay pumapayag na magawa ang mga prediksiyon ng masa ng Higgs boson sailalim ng ilang mga ekstensiyon ng Pamantayang Modelo. Sa gayon. Sa gayon, ito ay labis na pinag-aaral bilang paraan ng pagkilala ng pagkakaiba sa pagitan ng mga magkakatunggaling teoriya. Ang eksistensiya (gayundin din ng ilalim na quark) ay pinostula noong 1973 ni Makoto Kobayashi at Toshihide Maskawa upang ipaliwanag ang napagmasdang paglabag CP sa mga eksperimento ng pagkabulok ng kaon, and was discovered in 1995 by the CDF and DØ sa Fermilab. Sina Kobayashi at Maskawa ay nanalo ng Gantimpalang Nobel noong 2008 para sa prediksiyon ng tuktok at ilalim na quark na magkasamang bumubuo ng ikatlong henerasyon ng mga quark.\n"}
{"id": "177369", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177369", "title": "Ilalim na quark", "text": "Ilalim na quark\n\nAng ilalim na quark (Ingles: bottom quark o b quark mula sa simbolong \"b\" at kilala rin bilang beauty quark) ay isang ikatlong henerasyong quark na may kargang− e. Bagaman ang lahat ng mga quark ay inilalarawan sa parehong paraan sa pamamagitan ng quantum kromodinamika, ang malaking bare na masa (mga , ng ilalim na quark na medyo mas higit sa apat na beses sa masa ng proton na sinamahan ng mababang mga halaga ng mga elementong \"V\" and \"V\" matrix na CKM ay nagbibigay rito ng walang katulad na lagda na gumagawa ritong relatibong madali upang matukoy na eksperimental gamit ang teknikong tinatawag na B-tagging. Dahil sa ang tatlong mga henerasyon ng quark ay kinakailangan para sa paglabag na CP, ang mga meson na naglalaman ng ilalim na quark ang mga partikulong pinaka-madaling gamitin upang imbestigahan ang phenomenon. Ang gayong mga eksperimento ay isinasagawa sa BaBar at Belle. Ang ilalim na quark ay kilala rin dahil ito ay produkto sa halos lahat ng mga pagkabulok ng tuktok na quark at magiging malimit na produktong pagkabulok para sa hipotetikal na Higgs boson kung ito ay sapat na magaan. Ang ilalim na quark ay tineorisa noong 1973 ng mga pisikong sina Makoto Kobayashi at Toshihide Maskawa upang ipaliwanag ang paglabag na CP. The name \"bottom\" was introduced in 1975 by Haim Harari. The bottom quark was discovered in 1977 by the Fermilab E288 experiment team led by Leon M. Lederman, when collisions produced bottomonium. Sina Kobayashi at Maskawa ay nanalo ng Gantimpalang Nobel noong 2008 para sa kanilang paliwanag sa paglabag na CP. Sa pagkakatuklas nito, may mga pagsisikap na pangalanan ang ilalim na quark(bottom quark) na \"beauty\", ngunit ang \"bottom\" ang naging laganap na ginamit.\n\nAng ilalim na quark ay maaaring mabulok sa isang taas na quark o charm quark sa pamamagitan ng mahinang interaksiyon. Ang parehong pagkabulok na ito ay sinusupil ng matrix na CKM na gumagawa sa panaho ng buhay(lifetime) ng karamihan sa mga ilalim na partikulong na ~10 s na medyo mas mataas kesa sa mga kakaibang partikulo na ~10 hanggang ~10 s).\n"}
{"id": "177375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177375", "title": "Lepton", "text": "Lepton\n\nAng isang lepton ay isang elementaryong partikulo at isang pundamental na konstituente ng materya. Ang pinakakilala sa lahat ng mga lepton ang elektron na nangangasiwa sa halos lahat ng mga kemika dahil sa ito ay matatagpuan sa mga atomo at direktang kaugnay nakatali sa lahat ng mga mga katangiang kemikal. Ang dalawang pangunahing mga klase ng lepton ang may kargang mga lepton(na kilala rin bilang tulad ng elektron na mga lepton) at mga neutral na lepton (na mas kilala bilang mga neutrino). Ang mga may kargang lepton ay maaaring sumama sa ibang mga partikulo upang bumuo ng iba't ibang mga kompositong partikulo gaya ng mga atomo at positronium samantalang ang mga neutrino ay bihirang nakikipag-ugnayan sa anumang bagay at dahil dito ay bihirang mapagmasdan.\n\nMay mga anim na uri ng mga lepton na kilala bilang \"mga lasa(flavours)\" na bumubuo ng tatlong henerasyon. Ang unang henerasyon ang mga \"elektronikong lepton\" na binubuo ng elektron () at elektron na neutrino (); ang ikalawang henerasyon ang mga \"muonikong lepton\"(muonic lepton) na binubuo ng muon () at muon neutrino (); at ang ikatlong henerasyon ang mga \"tauonikong lepton\"(tauonic leptons) na binubuo ng mga tau at tau neutrino(). Ang mga elektron ang may pinakamababang masa sa lahat ng mga may kargang lepton. Ang mas mabigat na mga muon at tau ay mabilis na nagbabago sa mga elektron sa pamamagitan ng prosesong tinatawag na pagkabulok ng partikulo na transpormasyon mula sa mas mataas na estadong masa sa mas mababang estadong masa. Sa dahilang ito, ang mga elektron ang pinaka matatag at pinakakaraniwang may kargang lepton sa uniberso samantalang ang mga muon at tau ay maaarin lamang malikha sa mataas na enerhiyang pagbabanggang gaya ng mga nasasangkot sa mga sinay kosmiko at sa mga isinasagawa sa mga akselerador ng partikulo.\n\nAng mga lepton ay may iba't ibang mga likas na katangian kabilang ang elektrikong karga, ikot at masa. Hindi tulad ng mga quark, ang mga lepton ay hindi sumasailalim sa malakas na interaksiyon ngunit ang mga ito ay sumasailalim sa iba pang tatlong pundamental na interaksiyon na grabitasyon, elektromagnetismo(hindi kasama rito ang mga neutrino na mga elektrikong neutral) at mahinang interaksiyon. Sa bawat lasa ng lepton, mayrong katugong uri ng antipartikulo na tinatawag na antilepton na iba lamang sa mga lepton sa dahilang ang ilang mga katangian nito ay may katumbas na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas. Gayunpaman, ayon sa ilang mga teoriya, ang mga neutrino ay maaaring sarili nitong antipartikulo ngunit hindi alam sa kasalukuyan kung ito ang ang kaso o hindi.\n\nAng unang may kargang lepton, ang elektron ay tineorisa noong gitnang ika-19 na siglo ng ilang mga siyentipiko at natuklasan noong 1897 ni J. J. Thomson. Ang sumunod na lepton na natuklasan ang muon na natuklasan ni Carl D. Anderson noong 1936 ngunit ito ay maling kinlasipika bilang isang meson nang panahong ito. Pagkatapos ng imbestigasyon, natantong ang muon ay walang mga inaasahang katangian ng isang meson kundi bagkus ay umaasal tulad ng elektron na may mas mataas lamang na masa. Umabot hanggang 1947 na imungkahi ang konsepto ng lepton bilang isang pamilya ng partikulo. Ang unang neutrino na elektron neutrino ay minungkashi ni Wolfgang Pauli noong 1930 upang ipaliwanag ang ilang mga katangian ng pagkabulok na beta. Ito ay unang napagmasdan sa eksperimentong Cowan–Reines neutrino na isinagawa nina Clyde Cowan at Frederick Reines noong 1956. Ang muon neutrino ay natuklasan noong 1962 nina Leon M. Lederman, Melvin Schwartz at Jack Steinberger, at ang tau ay natuklasan sa pagitan ng 1974 at 1977 nina Martin Lewis Perl at mga kasama nito sa Stanford Linear Accelerator Center at Lawrence Berkeley National Laboratory. Ang tau neutrino ay nanatiling mailap hanggang Hulyo 2000, nang ang kolaborasyong DONUT mula sa Fermilab ay naghayag ng pagkakatuklas nito.\n\nAng mga lepton ay mahalagang bahagi ng Pamantayang Modelo. Ang mga elektron ang isa sa mga sangkap ng atomo kasama ng mga proton at neutron. Ang mga eksotikong atomo kasama ang mga muon at tau imbis na mga elektron ay maaaring i-sintetisa(synthetisized) gayundin din ang mga lepton-antilepton partikulo gaya ng positronum. \n"}
{"id": "177396", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177396", "title": "Sistemang pampag-anak ng babaeng tao", "text": "Sistemang pampag-anak ng babaeng tao\n\nAng sistemang pampag-anak ng babaeng tao (o sistemang panghenitalya ng babaeng tao) ay binubuo ng dalawang pangunahing mga bahagi: ang bahay-bata, na nagsisilbing lalagyan o silid ng namumuong sanggol, na lumilikha ng mga sekresyong pampuki at pambahay-bata, at nagpapasa ng esperma (tamud) ng lalaking tao palagos na papunta sa mga tubong palopyano; at ang mga obaryo, na lumilikha ng pang-anatomiyang mga selulang itlog ng babaeng tao. Ang mga bahaging ito ay panloob: nakakatagpo ng puki ang panlabas na mga organo doon sa bulba, na kinabibilangan ng labia, tinggil, at uretra. Ang puki ay nakakabit sa bahay-bata (utero) sa pamamagitan ng serbiks, habang ang bahay-bata naman ay nakakabit sa mga obaryo sa pamamagitan ng mga tubong palopyano. Sa ilang partikular na mga agwat (interbal), ang mga obaryo ay nagpapakawala ng isang itlog ng babae o obum, na dumaraan sa loob ng tubong palopyano papasok sa bahay-bata.\n\nKung, sa paglalakbay na ito, nakatagpo ang itlog ng babae ng esperma, ang esperma ay sumusuot at tumatagos (penetrasyon) at sumasanib sa itlog ng babae, upang magsagawa ng pertilisasyon. Ang pagpapabubunga o pagpepertilisang ito ay karaniwang nagaganap sa loob ng mga obidukto, ngunit maaaring ring mangyari sa loob mismo ng bahay-bata. Matapos ang pertilisasyon, tinatawag na ang nagsanib na itlog ng babae at esperma bilang sigota. Pagkaraan, ang sigota ay itatanim ang sarili nito sa dingding ng bahay-bata, kung saan ito magsisimula ng proseso ng embriyohenesis at ng morpohenesis. Kapag sapat na ang kaunlaran nito upang makakaligtas sa labas ng sinapupunan, lumuluwang (dilasyon) ang serbiks at ang mga kontraksiyon (pag-iksi at pag-urong) ng bahay-bata ay nagtutulak sa namumuong sanggol o \"fetus\" papunta sa kanal ng pagluluwal (luwalan) o ang tinatawag na puki.\n\nAng itlog ng babae ay mas malaki kaysa sa esperma at nabuo na kapag sumapit na ang panahon ng pagluluwal o pagsilang ng isang babaeng tao. Tinataya na bawat buwan ay nagpapahinog, sa pamamagitan ng proseso ng oohenesis, ng isang itlog ng babae (obum) na ipadadala pababa sa tubong palopyano na nakadikit sa obaryo nito, bilang pag-aasam sa pertilisasyon o pagpapabunga. Kapag hindi napertilisahan, ang itlog ng babae ay pabugsong inilalabas mula sa sistema sa pamamagitan ng pagreregla.\n\n"}
{"id": "177400", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177400", "title": "Wolpramyo", "text": "Wolpramyo\n\nAng Tungsten na kilala rin bilang wolfram () ay isang kemikal na elemento na may kemikal na simbolong W at atomikong bilang na 74. Ang salitang Tungsten ay nagmula sa wikang Swedish na \"tung sten\" na direktang masasaling \"mabigat na bato\".\n\nAng tungsten ay isang matigas at bihirang metal sa ilalim ng pamantayang mga kondisyon kung hindi isinama (uncombined). Ito ay natural na matatagpuan lamang sa mundo sa mga kemikal na compound. Ito ay natukoy bilang bagong elemento noong 1781 at unang naihiwalay bilang metal noong 1783. Ang mahalagang ore nito ay kinabibilangan ng wolframite at scheelite. Ang malayang elemento ay kahanga hanga sa pagiging matibay nito lalo na ang katotohanang ito ang may pinaka mataas na natutunaw na punto sa lahat ng mga hindi-alloy na metal at ikalawang pinakamataas sa lahat ng mga kemikal na elemento pagkatabos ng carbon. Kahanga hanga rin dito ang pagkakaroon nito ng mataas na densidad na 19.3 beses ng tubig at maikukumpara sa uranium at ginto at mas mataas (mga 1.7 beses) kesa sa tingga (lead) Tungsten with minor amounts of impurities is often brittle at katigasan na gumagawa ritong mahirap pagtrabahuhan. Gayunpaman, ang napaka purong tungsten bagaman matigas pa rin ay mas duktilo (ductile) at maaaring hiwain ng isang matigas na bakal na hacksaw.\n\nAng hindi alloyed na elemental na anyo nito ay pangunahing ginagamit sa mga elektrikal na aplikasyon. Ang maraming mga alloy ng tungles ay may maraming mga aplikasyon na ang pinakakilala rito ang inkandesenteng bombilyang filamento ng , tubo ng X-ray (bilang parehong filamento at inaasinta) at mga superalloy. Ang katigasan ng tungsten at mataas na densidad ay nagbibigay dito ng mga aplikasyong militar sa pagtagog ng mga prohektilo (projectile). Ang mga compound ng tungsten ay pinaka kalimitang ginagamit ng industriyal bilang mga katalista.\n\nAng tungsten ang tanging metal mula sa ikatlong transisyong serye na alam na umiiral sa mga biomolekula kung saan ito ay ginagamit sa ilang mga espesye ng bacteria. Ito ang pinakamabigat ng elementong alam na gingamit ng anumang buhay na organismo. Gayunpaman, ang tungsten ay nanghihimasok sa metabolismo ng molybdenum at tanso at medyo nakalalason sa buhay ng mga hayop.\n"}
{"id": "177444", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177444", "title": "Positron", "text": "Positron\n\nAng tahasik (positron) o labandagisik (antielectron) ang antipartikulo o antimateryang kapilas(counterpart) ng dagisik. Ang positron ay may elektrikong kargang +1e, ikot na ½, at parehong masa katulad ng sa dagisik. Kapag ang mababang enerhiyang tahasik ay bumangga sa mababang enerhiyang elektron, ang anihilasyon ay mangyayari na magreresulta sa produksiyon ng dalawa o higit pang sinag gamma na photon. Ang mga tahasik ay maaaring likhain sa pamamagitan ng emisyong positron na radioaktibong pagkabulok sa pamamagitan ng mahinang interaksiyon o sa pamamagitan produksiyong pares mula sa sapat na enerhetikong photon. \n"}
{"id": "177445", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177445", "title": "Sistemang pampag-anak ng lalaking tao", "text": "Sistemang pampag-anak ng lalaking tao\n\nAng sistemang pampag-anak ng lalaking tao (o sistemang panghenitalya ng lalaking tao) ay binubuo ng isang bilang ng mga organong pangkasarian na bahagi ng proseso ng pagpaparami ng tao. Sa ganitong uri ng sistemang reproduktibo, ang mga organong seksuwal na ito ay nakalagay sa labas ng katawan, sa paligid ng rehiyon ng sipit-sipitan, ang buto ng baywang at ng balakang.\n\nAng pangunahing pang-anatomiyang mga organong pampagtatalik ng lalaki ay ang titi at ang bayag na lumilikha ng semilya at ng esperma, na bilang kabahagi ng pagtatalik (interkursong seksuwal) ay nagpapabunga o nagpepertilisa ng isang itlog ng babae sa isang pang-anatomiyang katawan ng babaeng tao, at ang napertilisahang obum (itlog ng babae) na tinatawag nang sigota ay unti-unting umuunlad upang maging isang namumuong sanggol, na pagdaka ay iluluwal bilang isang ganap na sanggol.\n\n"}
{"id": "177455", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177455", "title": "Sipit-sipitan", "text": "Sipit-sipitan\n\nAng sipit-sipitan ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "177457", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177457", "title": "Muon", "text": "Muon\n\nAng muon (; mula sa letrang Griyegong mu (μ) na ginagamit upang ikatawan ito) ay isang elementaryong partikulo na katulad ng elektron na may unitaryong negatibong elektrikong karga at ikot na ½. Kasama ng elektron, tau at ang tatlong neutrino, ito ay inuuri bilang isang lepton. Gaya ng sa kaso ng ibang mga lepton, ang muon ay hindi pinaniniwalaang may anumang pangilalim na istraktura(substructure) na nangangahulugang hindi ito binubuo ng mas simple pang mga elementaryong partikulo.\n\nAng muon ay hindi matatag na subatomikong partikulo na may mean na panahon ng buhay(mean lifetime) na . Ang maikukumparang mahabang pagkabulok na panahon ng buhay(na ikalawang pinakamahabang alam) na ito ay sanhi ng pagiging pinamamagitan ng mahinang interaksiyon. Ang tanging mas mahabang panahon ng buhay para sa isang hindi matatag na subatomikong partikulo ang sa malayang neutron na isang partikulong baryon na binubuo ng mga quark na nabubulok rin sa pamamagitan ng mahinang interaksiyon. Ang lahat ng mga muon ay nabubulok sa tatlong mga partikula na elektron at dalawang neutrino ng magkaibang uri ngunit ang mga anak na partikulo ay pinaniniwalaang bagong nagmumula sa pagkabulok.\n\nTulad ng lahat ng mga elementaryong partikulo, ang muon ay may katugong(corresponding) antipartikulo ng kabaligtarang karga ngunit parehong masa at ikot: ang antimuon na tinatawag ring \"positive muon\". Ang mga muon ay tinutukoy ng at ang mga antimuon ng . Ang mga muon ay dating tinawag na mu mesons, ngunit hindi inuri bilang mga meson ng modernong partikulong mga pisiko.\n\nAng mga muon ay may masang na mga 200 beses sa masa ng elektron. Dahil sa ang mga interaksiyon ng muon ay napaka katulad ng sa elektron, ang muon ay maaaring akaling isang mas mabigat na bersiyon ng elektron. Dahil dakilang masa nito, ang mga muon ay hindi malakas na ma-akselera kapat ang mga ito ay naka-engkwentro ng mga elektromagnetikong field at hindi naglalabas ng gaanong radiasyong bremsstrahlung. Ito ay pumapayag sa mga muon ng isang ibinigay ng enerhiya na tumagos ng higit na mas malalim sa materya kesa sa mga elektron dahil sa ang deselerasyon ng mga elektron at muon ay pangunahing sanhi ng pagkawala ng enerhiya sa pamamagitan ng mekanismong bremsstrahlung. Bilang halimbawa, ang tinatawag na mga \"sekondaryong muon\" na nilikha ng mga sinag kosmiko na tumatama sa atmospero ay maaaring tumagas sa ibabaw ng mundo at kahit sa malalalim na mga minahan.\n\nDahil sa ang mga muon ay may napakalaking masa at enerhiya kumpara sa enerhiyang pagkabulok ng radioaktibidad, ang mga ito ay hindi kailanman nalilikha sa pamamagitan ng pagkabulok radioaktibo. Gayunpaman, ang mga ito ay nalilikha sa saganang halaga sa mga interaksiyong mataas na enerhiya sa normal na materya gaya ng nangyayari sa ilang mga eksperimento sa akselerador ng partikulo sa mga hadron gayundin sa natural na paraan sa mga interaksiyon ng kosmikong sinag sa materya. Ang mga interaksiyon ito ay karaniwang unang prodyus(produces) na pi meson na kalimitan namang nabubulok sa mga muon.\n\nGaya ng sa kaso ng ibang mga may kargang lepton, ang mga muon ay may kaugnay na muon neutrino. Ang mga muon neutrino ay tinutukoy ng \n"}
{"id": "177474", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177474", "title": "Tau (partikulo)", "text": "Tau (partikulo)\n\nAng tau (τ) na tinatawag ring tau lepton, tau particle o tauon, ay isang elementaryong partikulo na katulad ng elektron na may negatibong elektrikong karga at ikot na . Kasama ng elektron, muon at tatlong mga neutrino, ito ay inuuri bilang isang lepton. Tulad ng lahat ng mga elementaryong partikulo, ang tau ay may katugong(corresponding) na antipartikulong may kabaligtarang karga ngunit katumbas ng masa at ikot: ang antitau na tinatawag ring \"positive tau\". Ang mga partikulong tau ay tinutukoy ng at ang antitau ng .\n\nAng mga tau lepton ay may panahon ng buhay(lifetime) na at masang (kumpara sa para sa mga muon at para sa mga elektron). Dahil sa ang mga interaksiyon nito ay napaka katulad ng sa elektron, ang isang tao ay maaaring akalain na mas mabigat na bersiyon ng elektron. Dahil sa dakilang masa ng mga ito, ang mga partikulong tau ay hindi naglalabas ng gaanong radiasyong bremsstrahlung gaya ng sa elektron. Dahil dito, ang mga ito ay potensiyal na mataas na nakatatagas kesa sa mga elektron. Gayunpaman, dahil sa maikling panahong ng buhay ng mga ito, ang saklaw(range) ng tau ay pangunahing nakatakda sa haba ng pagkabulok nito na labis na mababa para mapansin ang bremsstrahlung. Ang kapangyarihang nakatatagos ng mga ito ay lumilitaw lamang sa labis na mataas na enerhiyang mataas sa mga enerhiyang PeV.\n\nAs with the case of the other charged leptons, the tau has an associated tau neutrino. Tau neutrinos are denoted by .\n"}
{"id": "177479", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177479", "title": "Elektron neutrino", "text": "Elektron neutrino\n\nAng elektron neutrino () (Ingles: electron neutrino) ay isang subatomikong lepton na elementaryong partikulo na walang net na elektrikong karga. Kasama ng elektron, ito ay bumubuo ng unang henerasyon ng mga lepton kaya ang pangalan nito ay \"elektron neutrino\". Ito ay unang hinipotisa nina Wolfgang Pauli noong 1930 upang isaalang alang ang nawawalang enerhiya sa pagkabulok na beta at natuklasan noong 1956 ng isang pangkat na pinamunuan nina Clyde Cowan at Frederick Reines sa eksperimentong Cowan–Reines neutrino.\n\nTulad ng lahat ng mga partikulo, ang elektron neutrino ay may katugong(corresponding) antipartikulo na elektron antineutrino () na iba lamang dito sa dahilang ang ilan sa mga katangian nito ay may katumbas na magnitudo ngunit kabaligtarang senyas.\n"}
{"id": "177480", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177480", "title": "Paglaki at pag-unlad ng tao", "text": "Paglaki at pag-unlad ng tao\n\nAng paglaki o pag-unlad ng tao ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "177496", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177496", "title": "Muon neutrino", "text": "Muon neutrino\n\nAng muon neutrino ay isang subatomikong lepton na elementaryong partikulo na may simbolong at walang net na elektrikong karga. Kasama ng muon, ito ay bumubuo ng ikalawang henerasyon ng mga lepton kaya ang pangalan nito ay \"muon neutrino\". Ito ay unang hinipotisa noong simula nang mga 1940 ng ilang mga indbidwal at natuklasan noong 1962 nina Leon Lederman, Melvin Schwartz at Jack Steinberger. Dahil dito, ang mga pisikong ito ay nanalo Gantimpalang Nobel noong 1988.\n"}
{"id": "177508", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177508", "title": "Tau neutrino", "text": "Tau neutrino\n\nAng tau neutrino o tauon neutrino ay isang subatomikong elementaryong partikulo na may simbolong at walang net na elektrikong karga. Kasama ng tau, ito ay bumubuo ng ikatlong henerasyon ng mga lepton kaya ang pangalan nito ay \"tau neutrino\". Ang eksistensiya nito ay aga na naipahiwatig pagkatapos na ang partikulong tau ay natukoy sa sunod sunod na mga eksperimento sa pagitan ng 1974 at 1977 nina Martin Lewis Perl at mga kasama nito sa pangkat SLAC–LBL. Ang pagkakatuklas ng tau neutrino ay inihayag noong Hulyo 2000 ng kolaborasyong DONUT.\n"}
{"id": "177511", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177511", "title": "Martin Lewis Perl", "text": "Martin Lewis Perl\n\nSi Martin Lewis Perl (ipinanganak noong Hunyo 24, 1927 sa New York) ay isang Amerikanong pisiko na nanalo ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1995 sa kanyang pagkakatuklas sa tau lepton. Ang kanyang mga magulan ay mga Hudyong emigrante sa Estados Unidos mula sa Polish na area ng Rusya. \n\nSi Perl ay nagtapos ng inheryeryang kemikal noong 1948 sa Brooklyn Polytechnic Institute (na ngayong ay kilala bilang Polytechnic University) sa Brooklyn, New York. Kanyang natanggap ang kanyang Ph.D sa Unibersidad ng Columbia noong 1955 kung saan ang kanyang tagapayo ng tesis ay si I.I. Rabi na nanalo ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1944. Kanyang ginugol ang kanyang karera sa Unibersidad ng Michigan at pagkatapos sa Stanford Linear Accelerator Center (SLAC).\n\nHabang nasa Michigan, sina Perl at Lawrence W. Jones ay nagsilbing kapwa mga tagapayo nina Samuel C. C. Ting na nanalo ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1976. \n\nSiya ay kasalukuyang kasali sa Unibersidad ng Liverpool bilang bumibistang propesor. Siya ay nagsisilbi rin bilang lupon ng mga tagapayo ng Scientists and Engineers for America na isang organisasyon na nakapokus sa pagtataguyod ng tamang agham sa pamahalaan ng Amerika. \n\nNoong 2009, Si Perl ay tumanggap ng honoraryong doktorado mula sa Unibersidad ng Belgrade.\n"}
{"id": "177514", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177514", "title": "Gluon", "text": "Gluon\n\nAng mga Gluon (; ) ay mga elementaryong partikulo na umaasal bilang tagapalit n na partikulo o gauge boson para sa malakas na pwersa sa pagitan ng mga quark na analogo sa pagpapalitan ng mga photon sa elektromagnetikong pwersa sa pagitan ng dalawang may kargang partikulo.\n\nDahil sa ang mga quark ay binubuo ng mga baryon, at ang malakas na interaksiyon ay nangyayari sa pagitan ng mga baryon, maaaring masabi na ang pwersang kulay ang pinagkukunan ng malakas na interaksiyon o ang malakas na interaksiyon ay tulad ng nalalabing pwersang kulay na lumalawig ng lagpas sa mga baryon, halimbawa kapag ang mga prton at neutron ay magkasamang nakabigkis sa isang atomikong nukleyus. \nSa tekniklal na mga termino, ang mga ito ay bektor na gauge boson na namamagitan ng malakas na interaksiyon ng mga qurak sa quantum na kromodinamika(QCD). Hindi tulad ng elektrikong neutral na photon ng quantum elektrodinamika(QED), ang mga mismong gluon ay nagdadala ng kargang kulay at kaya ay lumalahok sa malakas na interaksiyon bukod pa sa pamamagitan nito na gumagawa sa QCD na labis na mas mahirap na siyasatin kesa sa QED.\n"}
{"id": "177560", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177560", "title": "Multong Faddeev–Popov", "text": "Multong Faddeev–Popov\n\nSa pisika, ang Faddeev–Popov ghosts na tinatawag ring mga ghost fields ang mga karagdagang mga field na ipinakilala sa gauge na mga teoriyang quantum field upang panatilihin ang konsistensiya ng pormulasyong landas integral. Ang mga ito ay ipinangalan kina Ludvig Faddeev at Victor Popov.\n"}
{"id": "177562", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177562", "title": "Field (pisika)", "text": "Field (pisika)\n\nSa pisika, ang isang field ay isang pisikal na kantidad na kaugnay ng bawat punto ng espasyo-oras. Ang isang field ay maaaring uriin bilang isang skalar na field, bektor na field, spinor na field, o isang tensor na field ayon sa kung ang halaga ng field sa bawat punto ay isang skalar na isang bektor, spinor(e.g. elektron na Dirac) o sa mas pangkalahatan ay isang tensor. Halimbawa, ang Newtonian na grabitasyonal na field ay isang bektor na field: ang tumutukoy ng halaga nito sa isang punto sa espasyo-oras ay nangangailangan ng tatlong mga bilang, na mga bahagi ng grabitasyonal na field bektor sa puntong iyon. Sa karagdagan. sa bawat kategorya(skalar, bektor, tensor), ang isang field ay maaaring \"klasikong field\" o isang \"quantum na field\" depende sa kung ito ay inilalarawan ng mga bilang o mga operador na quantum. \n\nAng isang field ay maaaring isipin na lumalawig sa buong espasyo. Sa kasanayan, ang lakas ng bawat alam na field ay natagpuan nababawasn hanggang sa puntong hindi na ito matukoy. Halimbawa, sa batas ng unibersal na grabitasyon ni Newton, ang lakas ng grabitasyonal na field ay kabaligtarang proporsiyonal sa kwadrado ng distansiya sa mula sa naaakit na bagay. Kaya ang grabitasyonal na field ng mundo ay mabilis na nagiging hindi matukoy sa mga kosmikong skala.\n\nAng paglalarawan ng field bilang mga \"bilang sa espasyo\" ay hindi dapat malihis sa ideya na ito ay mayroong pisikal na realidad. \"Ito ay umookupa ng espasyo. Ito ay naglalaman ng enerhiya. Ang presensiya nito ay nag-aalis ng totoong vacuum.” Ang vacumm ay malaya sa materya ngunit hindi malaya sa field. Ang field ay lumilikha ng \"kondisyon sa espasyo\" upang kung maglalagay tayo dito ng partikulo, ito ay makakaramdan ng pwersa. \n\nKung ang isang elektrikal na karga ay ginalaw, ang mga epekto sa ibang karga ay hindi lumilitaw ng sabay. Ang unang karga ay makakaramdan ng reaksiyong pwersa, dadampot ng momentum ngunit ang ikalawang karga ay walang mararamdaman hanggang sa ang impluwensiya na tumatakbo sa bilis ng liwanag ay umabot dito at magbigay rito ng momentum. Nasaan ang momentum bago ang ikalawang karga ay gumalaw?\" Sa pamamagitan ng batas ng konserbasyon ng momentum, ito ay dapat nasa isang lugar. Natagpuan ng mga pisiko na may \"dakilang paggamit para sa pagisiyasat ng mga pwersa\" na isipin itong nasa field. \n\nAng pagiging magagamit nito ay nagdulot sa mga pisikong maniwala na ang mga elektromagnetikong field ay aktuwal na umiiral na gumagawa sa konseptong field na isang sumusuportang paradaym ng kabuuang edipisyon ng modernong pisika. Sa pagkakasabi nito, sina John Wheeler at Richard Feynman ay nagsaalang alang ng konseptong pre-field(bago ang field) ng aksiyon sa distansiya(bagaman kanilang ipinagpaliban ito dahil sa patuloy na paggamit ng konseptong field para sa pagsasaliksik ng pangkalahatang relatibidad at quantum na elektrodinamika.)\n"}
{"id": "177563", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177563", "title": "Superpartner", "text": "Superpartner\n\nSa partikulong pisika, ang isang superpartner o sparticle ay isang hipotetikal na elementaryong partikulo. Ang Supersymmetriya ang isa sa mga synerhistikong mga teoriya sa kasalukuyang pisikang mataas na enerhiya na humuhula sa eksistensiya ng mga \"aninong\" partikulong ito.\nAng salitang \"superpartner\" ay isang portmanteau ng mga salitang \"supersymmetry\" at \"partner\" (ang \"sparticle\" ang portmanteau ng 'supersymmetry\" at \"particle\").\n"}
{"id": "177564", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177564", "title": "Gaugino", "text": "Gaugino\n\nSa partikulong pisika, ang isang gaugino ay isang hipotetikal na superpartner ng gauge field gaya ng hinuhulan ng teoriyang gauge kasama ng supersymmetriya. Ang mga ito ay mga fermion. \n\nSa minimal na supersymmetrikong ekstensiyon ng Pamantayang Modelo, ang mga sumusunod na gaugino ay umiiral:\n\nAng mga gaugino ay humahalo sa mga higgsino na mga superpartner ng digri ng kalayaan ng Higgs field upang bumuo ng mga linyar na kombinasyon(\"masang eigenstado\") na tiantawag na mga neutralino(elektrikong neutral) at chargino(elektrikong kargado). Sa maraming mga modelo, ang pinakamagaang neutralino na minsang tinatawag na photino ay matatag. Sa kasongito, ito ay isang Mahinang nakikipagugnayang masibong mga partikulo(Weakly interacting massive particles o WIMP) at isang kandidator ng materyang madilim. \n"}
{"id": "177569", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177569", "title": "Gluino", "text": "Gluino\n\nAng gluino (symbol ) ay isang hipotetikal na supersymmetrikong partner ng gluon. Ang mga gluino ay inaasan ng mga teorista ng supersymmetriya na nilikhang pareas sa akselerador ng partiklulo gaya ng Large Hadron Collider kung ang mga ito ay umiiral.\n\nSa mga teoriyang supersymmetriko, ang mga gluino ay Majorana fermion at nakikipagugnayan sa pamamagitan ng malakas na interaksiyon bilang isang kulay octet. Ang mga gluino ay may lepton na bilang 0, baryon na bilang 0, at ikot na 1/2.\n\nAng mga gluino ay nabubulok sa pamamagitan ng malakas na interaksiyon tungo sa squark at isang quark sa kondisyon ang mga angkop na ugnayang masa ay nasapatan. Ang squark ay kalaunang nabubulok sa isa pang quark at ang pinakamagaang supersymmetrikong partikulo, ang Pinakamagaang Supersymmetrikong Partikulo(na lumilisan sa detektor ng hindi nakikita). Ito ay nangangahulugang ang isang tipikal na signal para sa gluino sa isang hadron collider ay mga apat na jet na dinagdagan ng nawawalang enerhiya.\n\nGayunpaman, kung ang mga gluino ay mas magaan sa mga squark, ang 3-katawang pagkabulok ng gluino tungo sa neutralino at isang quark na antiquark ay kinematikal na makukuha sa pamamagitan ng off-shell na squark. \n"}
{"id": "177573", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177573", "title": "Bundok Nagpatong", "text": "Bundok Nagpatong\n\nAng Bundok Nagpatong ay isang bundok sa bulubundukin ng Maragondon sa Kabite. Malapit ito sa Bundok Buntis.\n\nKasaysayan.\nNoong Mayo 10, 1897, dito sa Bundok Nagpatong, si Andres Bonifacio at ang kanyang kapatid na si Procopio ay binaril alinsunod sa pasya ng Hukumang Militar ng Pamahalaang Mapanghimagsik.\n"}
{"id": "177578", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177578", "title": "Gravitino", "text": "Gravitino\n\nAng gravitino (may simbolong ) ang supersymmetrikong partner ng graviton gaya ng hinulaan ng mga teoriya na nagsasama ng pangkalahatang relatibidad at supersymmetriya(i.e. mga teoriyang supergrabidad). Kung ito ay umiiral, ito ay isang fermion ng ikot na at kaya ay sumusunod sa ekwasyong Rarita-Schwinger.\n\nAng gravitino field ay konbensiyonal na isinusulat bilang ψ na may na isang apat-na-bektor na indeks at na spinor na indeks. Para sa , makakakuha ng negatibong norm na mga modo(norm modes) gaya ng sa bawat walang masang partikulo ng ikot na 1 o mas mataas. Ang mga modong ito ay hindi pisikal para sa konsistensiya, dapat ay may gauge na symmetriya na kumakansela sa mga modong ito: kung saan ang ε(x) ay isang punsiyon spinor ng espasyo-oras. Ang gauge symmetriya na ito ay lokal na supersymmetriyang transpormasyon at ang nagreresultang teoriya ang supergrabidad.\n\nKaya ang gravitino ang fermion na namamagitan ng mga interaksiyong supergrabidad gaya ng ang photon ang namamagitan ng elektromagnetismo at ang graviton ay pinagpapalagay na namamagitan ng grabitasyon. Sa tuwing ang supersymmetriya ay nasisira sa mga teoriyang supergrabidad, ito ay nagtatamo ng isang masa na tinutukoy ng skala kung saan ang supersymmetriya ay nasira. Ito ay malaking nagiiba sa pagitan ng mga iba't ibang modelo ng pagkasira ng supersymmetriya ngunit kung ang supersymmetriya ay lulutas ng problemang hierarka ng Pamantayang Modelo, ang gravitino ay hindi maaring mas masibo kesa sa mga 1 TeV/cformula_1.\n"}
{"id": "177582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177582", "title": "Axino", "text": "Axino\n\nAng axino ay isang hipotetikal na elementaryong partikulo na hinulaan ng ilang mga teoriya ng partikulong pisika. Ang teoriyang Peccei-Quinn ay nagtatangkang ipaliwanag ang napagmasdang phenomenon na kilala bilang malakas ng problemang CP sa pamamagitan ng pagpapakilala ng isang hipotetikal na real na skalar na partikulong tinatawag na axion. Sa pagdaragdag ng supersymmetriya sa modelo ay humuhula sa eksistensiya ng fermionikong superpartner para sa axion, ang axino at isang bosonikong superpartner na \"saxion\". Ang lahat ng ito ay nakabigkis sa isang chiral na superfield. Ang axino ay hinulaang ang pinaka magaang na supersymmetrikong partikulo sa gayong modelo. In part due to this property, it is considered a candidate for the composition of dark matter.\n"}
{"id": "177584", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177584", "title": "Chargino", "text": "Chargino\n\nSa partikulong pisika, ang chargino ay isang hipotetikal na partikulo na tumutukoy sa masang eigenstado ng isang may kargang superpartner, i.e. kahit anong bagong elektrikong may kargang fermion na may ikot na 1/2 na hinulaan ng supersymmetriya. Ang mga ito mga [[linyar na kombinasyon[[ ng may kargang [[Wino (partikulo)|wino]] at may kargang [[higgsino]]. Mayroong dalawang mga chagrino na mga [[fermion]] at elektrikong may karga na tipikal na tinatakan ng (ang pinaka magaan) at (ang pinakamabigat) bagaman ang formula_1 at formula_2 ay ginagamit rin upang tukuyin ang charginos kapag ang formula_3 ay ginagamit upang tukuyin ang mga [[neutralino]]. Ang mas mabigat na chagrino ay maaaring [[pagkabulok ng partikulo|mabulok]] sa pamamagitan ng neutral na [[Boson na W at Z|Z boson]] tungo sa mas magaan na chargino. Ang pareho ay maaaring mabulok sa pamamagitan ng may kargang W boson tungo sa isang [[neutralino]]:\n\n[[Kategorya:Supersymmetriya]]\n[[Kategorya:Mga hipotetikal na partikulo]]"}
{"id": "177585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177585", "title": "Higgsino", "text": "Higgsino\n\nSa partikulong pisika, ang isang Higgsino na may simbolong ang hipotetikal na superpartner ng Higgs boson gaya ng hinulaan ng supersymmetriya. Ang Higgsino ay isang Dirac fermion at isang mahinang isodoublet na may hyperkargang kalahati sa ilalim ng Pamantayang Modelong mga gauge na symmetriya. Pagkatapos ng pagkasira elektroweak na symmetriya, ang Higgsino ay nagiging isang pares ng neutral na Majorana fermion na tinatawag na neutralino at isang may kargang Dirac fermion na tinatawag na chargino(plus at minus). Ang mga estadong ito ay sa huli naghahalo sa mga neutralino(photino at zino) at chargino(may kargang zino plus at minus)) na nagreresulta mula sa pagkasira ng electroweak na symmetriya ng bino at wino 0, 1, 2 upang bumuo ng hinulaang mga partikulo na apat na neutralino at dalawang chargino(plus at minus bawat isa). Ang gayong linyar na kombinasyon ng Higgsino, bino at wino ay bumubuo ng pinakamagaang supersymmetrikong partikulo(LSP) na isang kandidato ng partikulong pisika para sa materyang madilim ng uniberso. Upang maging gayong kandidator, ito ay dapat neutral (i.e. isang neutralino kesa chargino). \n"}
{"id": "177586", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177586", "title": "Neutralino", "text": "Neutralino\n\nSa partikulong pisika, ang neutralino ay isang hipotetikal na partikulong hinulaan ng supersymmetriya. Mayroong apat na mga neutralino na fermion at elektrikong neutral na ang pinakamagaan ay tipikal na matatag. Ang mga ito ay karaniwang tinatakan na (ang pinakamagaan), , at (ang pinakamabigat) bagaman minsan ang formula_1 ay ginagamit rin kapag angformula_2 ay ginagamit upang tukuyin ang chargino. Ang mga apat na estado na ito ay mga paghahalo ng bino at ng neutral na wino na neutral na electroweak gaugino at neutral na higgsino. Dahil sa ang mga neutralino ay Majorama fermion, ang bawat isa sa kanila ay katulad ng mga antipartikulo nito. Dahil sa ang mga partikulong ito ay nakikipag-ugnayan lamang sa mahinang mga bektor na boson, ang mga ito ay hindi direktang nalilikha sa hadron collider sa saganang bilang. Ang mga ito ay pangunahing lumilitaw bilang mga partikulo sa mga sunod sunod na pagkabulok ng mas mabigat na mga partikulo(na mga pagkabulok na nangyayari sa maraming mga hakbang) na karaniwan ay nagmumula sa may kulay na supersymmetrikong mga partikulo gaya ng mga squark at gluino. \n\nSa mga nagkokonserbang mga modelong R-paridad, ang pinakamagaang neutralino ay matatag at ang lahat ng mga supersymmetrikong sunod sunod na pagkabulok ay nauuwing mabulok sa partikulong ito na umaalis sa detektor na hindi nakikita at ang eksistensiya nito ay mahihinuha lamang sa pamamagitan ng pagtingin sa hindi balanseng momentum sa detektor. \n\nAng mga mas mabigat na neutralino ay karaniwang nabubulok sa pamamagitan ng neutal na Z boson tungo sa mas magaang neutralino o sa pamamagitan ng may kargang W boson tungo sa magaang chargino: \nAng masang mga paghahati sa pagitan iba't ibang mga neutral ay magdidikta kung aling mga paterno(patterns) ng pagkabulok ang pinapayagan. \n"}
{"id": "177595", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177595", "title": "Pagkamalikhain", "text": "Pagkamalikhain\n\nAng pagkamalikhain (Ingles: \"creativity\"), na tinatawag ding pagiging mapanlikha o pagiging malikhain (Ingles: \"creative\"), ay ang kababalaghan o penomeno kung saan ang isang tao ay nakakalikha ng bagong bagay (isang produkto, isang kalutasan, isang gawain ng sining, isang akdang-buhay, isang biro, atbp.) na mayroong ilang antas ng kahalagahan. Ang maituturing na \"bago\" ay maaaring tumutukoy sa indibiduwal na lumikha o manlilikha, o sa lipunan o nasasakupan kung saan naganap ang bagong bagay. Ang maibibilang na \"mahalaga\" o \"may kahalagahan\" ay kahalintulad na binibigyan ng kahulugan sa samu't saring mga paraan.\n\nAng kawilihang pangdalubhasa sa pagkamalikhain ay malawak ang nasasakupan: Ang mga paksa kung saan ito nauugnay ay kinabibilangan ng ugnayan sa pagitan ng pagiging malikhain at ng pangkalahatang katalinuhan; ang mga prosesong pangkaisipan at pangneurolohiya na kaugnay ng gawaing mapanlikha; ang ugnayan sa pagitan ng uri ng personalidad at ng kakayahang mapanlikha; ang ugnayan sa pagitan ng pagkamalikhain at kalusugang pang-isipan; ang pagiging maaari o potensiyal para mapagyaman ang pagkamalikhain sa pamamagitan ng edukasyon at pagsasanay, natatangi na ang ayon sa nadaragdag na teknolohiya; at ang paglalapat ng umiiral na malikhaing mga napagkukunan ng isang indibiduwal upang mapainam ang katalaban ng mga proseso ng pagkatuto at ng mga proseso ng pagtuturo na inakma para sa mga ito.\n\nKung gayon, ang pagkamalikhain at mga gawaing malikhain ay pinag-aaralan sa ibayo ng ilang mga disiplina, katulad ng sikolohiya, agham pangtalos, pilosopiya (partikular na ang pilosopiya ng agham), teknolohiya, teolohiya, lingguwistika, araling pangnegosyo, at ekonomiks. Bilang resulta, nagkaroon ng mararaming mga kahulugan at mga pagharap sa mga ito.\n"}
{"id": "177596", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177596", "title": "Balok", "text": "Balok\n\nAng balok ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "177665", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177665", "title": "Paridad (matematika)", "text": "Paridad (matematika)\n\nSa matematika, ang paridad (Ingles: parity) ng isang bagay ay nagsasaad kung ito ay isang even o odd. Ang konseptong ito ay nagsisimula sa mga intedyer. Ang isang bilang na even ay isang intedyer na \"mahahati ng even\" ng 2, i.e. mahahati ng 2 ng walang natitira(remainder). Ang isang bilang na odd ay isang intedyer na hindi mahahati ng even ng 2. Ang isang pormal na depinisyon ng bilang na even ay ito ay isang intedyer na may anyong \"n\" = 2\"k\", kung saan ang \"k\" ay isang intedyer. Maaaring ipakita na ang bilang na odd ay isang intedyer na may anyong \"n\" = 2\"k\" + 1.\n\nAng mga halimbawa ng bilang na even ang −4, 8, at 1728. Ang mga halimbawa ng bilang na odd ang −5, 9, 3, at 71. Ang klasipikasyong ito ay lumalapat lamang sa mga intedyer, i.e. ang isang praksiyonal na bilang tulad ng 1/2 o 4.201 ay hindi even o odd.\n\nAng mga hanay ng bilang na even at odd ay maaaring ilarawan ng sumusunod: \n"}
{"id": "177666", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177666", "title": "Sfermion", "text": "Sfermion\n\nSa partikulong pisika, ang isang sfermion ay isang ikot-0 na partikulong superpartner(o \"sparticle\") ng kaugnay nitong fermion. Sa supersymmetrikong ng mga ekstensiyon ng Pamantayang Modelo, ang bawat partikulo ay may superpartner na may ikot na iba ng . Ang mga fermion sa Pamantayang Modelo ay may ikot- at kaya ang mga sfermion ay may ikot na 0. \n\nSa pangkalahatan, ang pangalang sfermion ay nabuo sa pamamagitan ng paglalapi ng \"s\" sa pangalan ng superpartner nito. Halimbawa, ang superpartner ng elektron ang selektron at ang superpartner ng ibabaw na quark(top quark) ay stop quark. \n\nAng isang koralariya(corollary) mula sa supersymmetriya ay ang mga sparticle ay may parehong bilang na gauge bilang kanilang mga SM partner. Ito ay nangangahulugan ang mga sparticle–na partikulong pares ay may parehong kargang kulay, kargang mahinang isospin at hyperkarga(at dahil dito ay elektrikong karga. Ang hindi nasirang supersymmetriya ay nagpapahiwatig rin na ang mga sparticle–partikulong pares ay may parehong [[masa. Ito ay maliwanag na hindi ang kaso dahil ang mga sparticle na ito ay dapat natukoy na. Kaya, ang mga sparticle ay may iba't ibang masa mula sa mga partikukong partner at ang supersymmetriya ay sinasabing nasira. \nMga pundamental na sfermion.\nSquarks.\nAng mga squark ang mga superpartner ng [[quark]]. Ito ay kinabibilangan ng sup quark, sdown quark, scharm squark, sstrange squark, stop squark, at sbottom squark.\nSleptons.\nAng mga slepton ang mga superpartner ng [[lepton]]. Ito ay kinabibilangan ng selektron, smuon at sneutrino. \n\nSanggunian.\n[[Kategorya:Mga boson]]\n[[Kategorya:Supersymmetriya]]\n[[Kategorya:Mga hipotetikal na partikulo]]"}
{"id": "177668", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177668", "title": "Axion", "text": "Axion\n\nAng axion ay isang hipotetikal na elementaryong partikulo na pinostula ng teoriyang Peccei–Quinn noong 1977 upang lutasin ang malakas na problemang CP sa quantum na kromodinamika(QCD). Kung ang mga axion ay umiiral at may mababang masa sa loob ng isang saklaw(range), ang mga ito ay interesante bilang posibleng bahagi ng malamig na materyang madilim. \n"}
{"id": "177669", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177669", "title": "Dilaton", "text": "Dilaton\n\nSa partikulong pisika, ang isang dilaton ay isang hipotetikal na partikulo. Ito ay lumilitaw rin sa teoriyang Kaluza-Klein ng kompaktipikasyon ng mga ekstrang dimensiyon kapag ang bolyum ng kompatipikado(compactified) na mga dimensiyon ay nag-iiba.\n\nIto ay isang partikulo ng skalar na field na field Φ na skalar na field na palaging kasama ng grabidad. Sa pamantayang pangkalahatang relatibidad, ang konstante ni Newton o sa katumbas ang masang Planck ay palaging konstante. Kung ating iaangat(promote) ang konstanteng ito sa isang dinamikal na field, ang ating makukuha ang dilaton.\n\nKaya sa mga teoriyang Kaluza-Klein, pagkatapos ng pagpapaliit ng dimensiyon, ang epektibong masang Planck ay nag-iiba bilang ilang kapangyarihan ng bolyum ng kompatipikadong espasyo. Kaya ito ang dahilan kung bakit ang bolyum ay lalabas na dilaton sa mas mababang dimensiyonal na teoriyang epektibo.\n\nBagaman ang teoriya ng tali(String theory) ay natural na nagsasama ng teoriyang Kaluza-Klein(na unang nagpakilala ng dilaton), ang perturbatibong mga teoriya ng tali gaya ng Uring I na teoriya ng tali, Uring II ng teoriya ng tali, at teoriyang heterotikong tali ay naglalaman na ng dilation sa maksimal na bilang na 10 dimensiyon. Gayunpaman, sa kabilang dako, ang teoriyang-M(M-theory) sa 11 dimensiyon ay hindi nagsasama ng dilation sa spektrum nito malibang ito ay kompatipikado, Sa katunayan, ang dilation sa uring IIA na teoriyang tali ay aktuwal na radion ng teoriyang-M na siniksik sa ibabaw ng isang bilog samantalang ang dilation sa na teoriyang tali ang radion para sa modelong Hořava–Witten.\n\nSa teoriya ng tali, mayroon ding dilation sa worldsheet na CFT. Ang eksponensiyal ng halagang vacuum na inaasahan nito ay tumutukoy sa konstanteng coupling na \"g\", bilang para sa kompaktipikadong mga worldsheet sa pamamagitan ng teoremang Gauss-Bonnet at katangiang Euler na , kung saan ang \"g\" ang genus na nagbibilang ng bilang mga handle at kaya ay bilang ng mga interaksiyon loop o tali na inilalarawan ng spesipikong worldsheet.\n\nKaya ang konstanteng coupling ay isang dinamikal na bariabulo sa teoriyang tali hindi tulad ng kaso ng teoriyang quantum field kung saan ito ay konstante. Basta ang supersymmetriya ay hindi nasira, ang mga gayong skalar na field ay maaaring kumuha ng arbitraryong mga halaga(ang mga ito ay modulo). Gayunpaman, ang pagkasira ng supersymmetriya ay karaniwang lumilikha ng potensiyal na enerhiya para sa mga skalar na field at ang mga sklar na field ay naglolokalisa(localize) sa malapit sa isang minimum na ang posisyon ay dapat sa prinsipyo maging makukwenta sa teoriya ng tali.\n\nAng dilaton ay umaasa tulad ng skalar na Brans-Dicke na may epektibong skalang Planck na batay sa parehong skala ng tali at field na dilaton.\n\nSa supersymmetriya, ang superpartner ng dilation ay tinatawag na dilation at ang dilaton ay nagsasama ng axion upang bumuo ng kompleks na skalar na field.\nAksiyon ng dilaton.\nAng aksiyong dilation-grabidad ay \nIto ay mas pangkalahatan kesa sa Brans-Dicke sa dahilang mayroon tayong dilaton na potensiyal.\n\n"}
{"id": "177671", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177671", "title": "Kompaktipikasyon (pisika)", "text": "Kompaktipikasyon (pisika)\n\nSa pisika, ang kompaktipikasyon (Ingles: \"compactification\"; Espanyol: \"compactación\") ay nangangahulugang pagbabago ng teoriya sa respeto ng mga dimensiyong espasyo-oras nito. Imbis na magkaroon ng teoriya na may dimensiyong ito na walang hangganan(infinite), ang teoriya ay binabago upang ang dimensiyong ito ay may hangganang haba at maaari ring periodiko. Ang kompaktipikasyon ay gumagampan ng mahalagang papel sa thermal na field kung saan ang kikompaktipika ang panahon, sa teoriya ng tali kung saan kinokompaktipika ang mga ekstrang dimensiyon ng teoriya at sa dalawa- o isang dimensiyonal na pisikang solidong estado kung saan isinasaalang ang ang isang sistema na limitado sa isa sa tatlong karaniwang mga dimensiyong pang espasyo. Habang ang hangganan(limit) kung saan ang sukat ng kompakt na dimensiyon ay tumutungo sa sero, walang mga field ang nakabatay sa ekstra dimensiyon na ito at teoriya ay dimensiyonal na napapaliit.\n"}
{"id": "177682", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177682", "title": "Sine", "text": "Sine\n\nAng sine ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "177689", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177689", "title": "Graviton", "text": "Graviton\n\nSa pisika, ang graviton ay isang hipotetikal na elementaryong partikulo na namamagitan sa balangkas ng teoriyang quantum field. Kung ito ay umiiral, ang graviton ay dapat walang masa(dahil ang pwersang grabitasyonal ay may walang limitadong saklaw) at dapat isang ikot 2 na boson. Ito ay dahil ang pinagmulan ng grabitasyon ang tensor na stress-enerhiya na isang ikalawang-ranggong tensor kumpara sa dagitabbalani na pinagmulan ng apat-na kuryente na unang-ranggong tensor. Sa karagdagan, maipapakita na anumang walang masang ikot-2 field ay dapat makipag-ugnayan(couple) sa tensor na stress-enerhiya sa parehong paraan na ginagawa ng grabitasyonal na field. Ang resultang ito ay nagmumungkahing kung ang isang walang masang ikot-2 partikulo ay natuklasan, ito ay dapat ang graviton upang ang tanging eksperimental na beripikasyon na kailangan para sa graviton ay simpleng ang pagkakatuklas ng walang masang ikot-2 na partikulo.\n\nTeoriya.\nAng mga graviton ay pinostula dahil sa dakilang tagumapay ng teoriyang quantum field sa partikular ang Pamantayang Modelo sa pagmomodelo ng pag-aasal ng lahat ng ibang alam na mga pwersa ng kalikasan bilang pinamamagitan ng mga elementaryong partikulo: ang elektromagnetismo ng photon, ang malakas na interaksiyon ng gluon at ang mahinang interaksiyon ng boson na W at Z. Ang hipotesis ay ang grabitasyonal na interaksiyon ay katulad ring pinamamagitan ng isang hindi pa natutuklasang elementaryong partikulo na tinawag na graviton. Sa klasikong hangganan(classical limit), ang teoriya ay liliit sa pangkalahatang relatibidad at aayon sa teoriya ng grabitasyon ni Newton sa mahinang-field na hangganan.\n\nMga graviton at renormalisasyon.\nKapag inilalarawan ang mga interaksiyong graviton, ang klasikong teoriya i.e, ang punong diagram at mga semiklasikong pagtutuwid isang-loop na diagrama ay umaasal ng normal nugnit ang diagramang Feynman na may dalawa o higit pang mga loop ay tumutungo sa ultraviolet ng diberhensiya, na mga walang hangganang resulta na hindi maalis dahil sa quantisadong pangkalahatang relatibidad ay hindi renormalisable hindi tulad ng quantum elektrodinamika. Sa ibang salita, ang mga karaniwang paraan na pagkukuwenta ng mga pisiko ng probabilidad na ang partikulo ay maglalabas o sisipsip ng isang gravition ay nagbibigay ng mga walang saysay na sagot at ang teoriya ay nawawalan ng kapangyarihang humula nito. Ang problemang ito kasama ng ilang mga konseptuwal na puzzle ay nagdulot sa mga pisiko na maniwala na ang teoriyang mas kumpleto kesa sa pangkalahatang relatibidad lamang ay dapat magregula ng pag-aasal na malapit sa skalang Planck.\n\nPaghahambing sa ibang mga pwersa.\nHindi tulad ng mga tagadala ng pwersa ng mga ibang pwersa, ang grabitasyon ay gumagampan ng espesyal na papel sa pangkalahatang relatibidad sa paglalarawan ng espasyo-oras kung saan ang mga pangyayari ay nagaganap. Dahil sa diffeomorphismong inbariansa ng teoriya ay hindi pumapayag sa anumang partikular na likurang(background) espaso-oras na ibukod bilang \"totoong\" likurang espasyo-oras, ang pangkalahatang relatibidad ay sinasabing independiyente sa likuran(background independent). Sa kabaligtaran, ang Pamantayang Modelo ay \"hindi\" independiyente sa likuran na ang espasyong Minkowski ay nagtatamasa ng espesyal na katayuan bilang liklurang espasyo-oras. Ang isang teoriya ng grabidad na quantum ay kailangan upang pagkasunduin ang mga pagkakaibang ito. Kung ang toeriyang ito ay dapat independiyente sa likuran o hindi ay isang bukas na tanong. Ang sagot sa tanong ito ay tutukoy kung ang grabitasyon ay gumagampan ng espesyal na papel sa uniberso.\n"}
{"id": "177690", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177690", "title": "Higgs boson", "text": "Higgs boson\n\nAng Higgs boson ay isang hipotetikal na elementaryong partikulo na hinulaang umiiral ng Pamantayang Modelo ng partikulong pisika. Ang Higgs field ay isang hipotetikal na nasa lahat ng lugar na quantum field na may hindi-sero na halaga sa estadong lupa(ground state). Ang hindi-sero na halagang ito ay nagpapaliwanag kung bakit ang mga pundamental na partikulo gaya ng quark at elektron ay may masa. Ang Higgs boson ay isang elementaryong pagpapanabik ng Higgs field sa ibabaw ng estadong lupa nito. \n\nAng eksistensiya ng Higgs boson ay hinulaan ng Pamantayang Modelo upang ipaliwanag ang pagkasirang spontaneyoso ng symmetriyang electroweak(ang mekanismong Higgs) ay nangyayari sa kalikasan na nagpapliwanag naman kung bakit ang ibang mga elementaryong partikulo ay may masa. Ang pagkakatuklas nito ay karagdagang magpapatunay ng [[Pamantayang Modelo]] bilang likas na tama dahil ito lamang ang elementaryong partikulo na hinulaan ng Pamantayang Modelo na hindi pa napagmamasdan sa mga [[eksperimento ng partikulong pisika]]. Ang Pamantayang Modelo ay kumpletong nagtatakda ng mga katangian ng Higgs boson maliban sa [[masa]] nito. Ito ay inaasahang walang [[ikot (pisika)|ikot]] at walang [[elektrikong karga]] o [[kargang kulay]] at ito ay nakikipag-ugnayan sa ibang mga partikulo sa pamamagitan ng [[mahinang interaksiyon]] at [[interaksiyong Yukawa]]. Ang alternatibong mga pinagmumulan ng mekanismong Higgs na hindi nangangailangan ng Higgs boson ay posible rin at isasaalang alang kung ang eksistensiya ng Higgs boson ay inalis sa pagsaalang alang. Ang mga ito ay tinatawag na mga [[modelong walang Higgs]](Higgsless models). \n\nAng mga eksperimento upang malaman kung ang mga Higgs boson ay umiiral ay kasalukuyang isinasagawa gamit ang [[Large Hadron Collider]] (LHC) sa [[CERN]] at isinigawa sa [[Tevatron]] ng [[Fermilab]] hanggang sa pagsasara nito noong huli nang 2011. Ang mga [[matematika]]l na konsistensiya ng [[Pamantayang Modelo]] ay nag-aatas na ang anumang mekanismong may kakayahang lumikha ng mga masa ng mga elementaryong partikulo ay magiging makikita(visible) sa mga [[enerhiya]]ng mataas sa ; kaya ang LHC(na dinisenyong magbabangga ng dalawang mga7-TeV na sinag ng proton) ay inaasahang makasasagot ng tanong kung ang Higgs boson ay aktuwal na umiiral o hindi. Noong Disyembre 2011, ang dalawang pangunahing mga eksperimento sa LHC([[ATLAS experiment|ATLAS]] at [[Compact Muon Solenoid|CMS]]) ay parehong independiyenteng nag-ulat na ang kanilang datos ay nagpapahiwatig ng posiblidad na ang mga Higgs ay maaaring umiral na may masang mga (mga 133 mga masa ng proton sa order na 10 kg). Kanila ring iniulat na ang orihinal na saklaw sa ilalim ng imbestigasyon ay napakitid ng malaki at ang masa sa labas ng tinatantiyang 115– ay halos naalis sa pagsaalang alang. Wala pang konklusibong sagot ang umiiral bagaman inaasahan na ang LHC ay makapagbibigay ng sapat ng datos sa huli ng 2012 para sa tiyak na sagot. \n\nSa popular na media, ang partikulong ito ay minsang tinatawag na partikulong Diyos(God particle) na isang pamagat na pangkalahatang hindi nagustuhan ng pamayanang [[siyentipiko]] bilang [[hyperbole]] ng media na nakapagliligaw ng mga mambabasa. \n\nTalababa.\n[[Kategorya:Partikulong pisika]]\n[[Kategorya:Mga boson]]\n[[Kategorya:Pamantayang Modelo]]\n[[Kategorya:Teoriyang electroweak]]\n[[Kategorya:Mga hipotetikal na partikulo]]\n[[Kategorya:Masa]]\n[[Kategorya:2012 sa agham]]"}
{"id": "177703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177703", "title": "Paghahanap na lalim-muna", "text": "Paghahanap na lalim-muna\n\nAng Paghahanap na lalim-muna (Ingles: Depth-first search o DFS) ay isang algoritmo ng paglalakbay o paghahanap ng isang puno(tree), istrakturang puno o grapo. Ito ay nagsisimula sa ugat(na pumipili ng isang nodo bilang ugat sa grapo) at ginagalugad ng kasing layo sa kahabaan ng bawat isang sanga bago ang pag-urong. Ang bersiyon ng paghahanap na lalim muna ay inimbestigahan noong ika-19 na siglo ng Pranses na matematikong si Charles Pierre Tremaux bilang stratehiya ng paglutas ng mga maze.\n"}
{"id": "177708", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177708", "title": "Majoron", "text": "Majoron\n\nSa partikulong pisika, ang mga majoron(na ipinangalan kay Ettore Majorana) ay mga hipotetikal na uri ng Goldstone boson na tineorisa na namamagitan sa paglabag ng masa ng neutrino ng bilang na lepton o \"B\" − \"L\" sa ilang mga banggaang mataas na enerhiya gaya ng \n\nkung saan ang dalawang elektron ay nagbabanggaan upang bumuo ng mga W na boson at ang majoron na J. Ang symmetriyang U(1) ay ipinagpapalagay na global upang ang majoron ay hindi \"kainin\" ng gauge boson at spontaneyosong masira. Ang mga majoron ay orihinal na pinormula sa apat na dimensiyon nina Y. Chikashige, R. N. Mohapatra at R. D. Peccei upang maunaawaan ang mga masa ng neutrino sa pamamagitan ng mekanismong seesaw at hinahanap sa walang-neutrino na prosesong pagkabulok na dobleng beta. May mga teoretikal na ekstensiyon ng ideyang ito sa supersymmetrikong mga teoriya at mga teoriyang sumasangkot sa mga kinompaktipikang mga dimensiyon. Sa pamamagitan ng paglaganap sa ekstrang espasyal na dimensiyon, ang matutukoy(detectable) na bilang mga pangyayaring pagkakalikha ng majoron ay nag-iiba iba. Sa matematikal na paglalarawan, ang mga majoron ay maaaring i-modelo sa pamamagitan ng pagpayag sa mga ito na lumaganap sa materyal samantalang ang ibang lahat na mga pwersa ng Pamantayang Modelp ay nakatakda sa isang puntong orbifold. \n"}
{"id": "177710", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177710", "title": "Magnetikong monopolo", "text": "Magnetikong monopolo\n\nAng isang magnetikong monopolo (Ingles: magnetic monopole) ay isang hipotetikal na elementaryong partikulo sa partikulong pisika na isang magneto na tanging may isang magnetikong polo(isang hilagang polo na walang timog polo o vice versa). Sa mas teknikal na mga termino, ang isang magnetikong monopolo ay mayroong net na \"magnetikong karga\". Ang modernong interest sa konseptong ito ay nag-ugat mula sa mga teoriya ng partikulo na ang pinakakilala ang dakilang pinag-isa at teoriya ng supertali na humuhula sa eksistensiya ng mga ito. Ang magnetismo sa isang barang magneto at elektromagneto ay hindi lumilitaw mula sa mga magnetikong monopolo at katunayan ay walang konklusibong eksperimental na ebidensiya na ang mga magnetikong monopolo ay umiiral sa uniberso. \n\nAng marami sa mga naunang siyentipiko ay nagturo sa magnetismo ng lodestone sa dalawang magkaibang mga \"magnetikong pluido\"(\"effluvia\") na isang hilagang-polong pluido sa isang dulo at isang timog-polong pluido sa kabilang dulo na umaakit at nagtataboy ng bawat isa bilang analohiya sa positibo at negatibong elektrikong karga. Gayunpaman, ang napabuting pagkakaunawa ng elektromagnetismo sa ika-19 na siglo ay nagpakitang ang magnetismo ng mga lodestone ay sanhi ng sa iba pa at hindi mga pluidong magnetikong monopolo. Binigyang konklusyon na ang mga magnetikong monopolo ay hidni umiira: ang isa sa mga ekwasyon ni Maxwell na ngayon ay tinatawag na batas para sa magnetismo ni Gauss ang matematikal na pangungusap na walang mga magnetikong monopolo. Gayunpaman, itinuri ni Pierre Curie noong 1894 na ang mga magnetikong monopolo ay \"maaaring\"' maisip na umiiral bagaman hindi pa ito nakikita hanggang sa kasalukuyan. \n\nAng teoriyang quantum ng magnetikong karga ay nagsimula sa papel ng pisikong si Paul A.M. Dirac noong 1931. Sa papel na ito, ipinakita ni Dirac na kung \"anumang\" mga magnetikong monopolo ang umiiral sa uniberso, kung gayon, ang lahat ng mga elektrikong karga sa uniberso ay dapat quantisado. The electric charge \"is\", in fact, quantized, which suggests (but does not necessarily prove) that monopoles exist.\n\nSimula ng papel ni Dirac, ang ilang mga sistematikong mga paghahanap ng mga monopolo ay isinagawa. Ang mga eksperimento noong 1975 and 1982 ay lumikha ng mga kandidatong pangyayari na sa simula ay pinakahulugang mga monopolo ngunit ngayon ay itinuturing nang hindi konklusibo. Kaya, nananatiling isang bukas na tanong kung ang mga monopolo ay umiiral o hindi. \n\nAng karagdagang mga pagsulong sa teoretikal na partikulong pisika partikular na sa pagkakabuo ng mga teoriyang dakilang pag-iisa at quantum na grabidad ay tumungo sa mas nakapipilit na mga argumento na ang mga monopolo ay umiiral. Si Joseph Polchinski na isang prominenteng teorista ng tali ay naglarawan ng eksistensiya ng mga monopolo bilang \"isa sa pinakaligtas na taya na ang isa ay magagawa sa pisika na hindi pa nakikita\". Ang mga teoriyang ito ay hindi kinakailangang inkonsistente sa mga eksperimental na ebidensiya. Sa ibang mga teoriyal na modelong pang-agham, ang mga magnetikong monopol ay malamang hindi mapagmasan dahil ang mga ito ay labis na masibo upang malikha sa mga akselerador ng partikulo at napakabirhia rin sa uniberso para pumasok sa detekto ng partikulo na may labis na probabilidad. \n\nAng ilang mga sistemang kondensadang materya ay nagmungkahi ng istrakturang superpisyal na katulad ng isang magnetikong monopolo na kilala bilang flux na tubo. Ang mga dulo ng flux na tubo ay bumubuo ng magnetikong dipolo ngunit dahil sa ang mga ito ay gumagalaw ng independiyente, ang mga ito ay maaaring tratuhin para sa maraming mga layunin bilang independiyente magnetikong monopolong mga quasipartikulo. Simula 2009, ang maraming mga ulat ng balita mula sa popular na media ay hindi tamang naglarawan ng mga sistemang ito bilang ang matagal na hinihintay na pagkakatuklas ng mga magnetikong monopolo ngunit ang dalawang phenomena ay superpisyal na may kaugnayan sa bawat isa. Ang mga sistemang kondensadang materyang ito ay patuloy na sakop ng aktibong pagsasaliksik.\n"}
{"id": "177715", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177715", "title": "Paghahanap na luwang-muna", "text": "Paghahanap na luwang-muna\n\nSa teoriya ng grapo, ang (Ingles: breadth-first search o BFS) ay isang algoritmo ng paghahanap ng grapo na nagmumula sa ugat na nodo(root node) at gumagalugad(explore) sa lahat ng mga kapitbahay na nodo. Sa bawat naman mga pinakamalapit na nodong ito, ito ay gumagalugad sa mga hindi pa nagagalugad na mga nodong kapitbahay at iba pa hanggang sa mahanap ang layuning(goal) nodo. \n\n\nAlgoritmo (inpormal).\nKomento: Ang paggamit ng stack imbis na queue ay gagawa sa algoritmong ito na isang paghahanap na lalim-muna.\n\nSudokodigo.\nInput: Isang grapong \"G\" at isang ugat na \"v\" ng G\n"}
{"id": "177716", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177716", "title": "Likas na pagkatao", "text": "Likas na pagkatao\n\nAng likas na pagkatao (Ingles: \"human nature\"), na tinatawag ding kalikasan ng tao, ay kinabibilangan ng mga katutubo o taal na ugali at sariling mga katangian ng tao, o kaya ng mga katangiang kailangan o natatangi upang matawag ang isang nilalang bilang isang tao. Kabilang sa mga katangiang ito ang paraan ng pag-iisip, pagdama, at pagkilos na likas na taglay ng tao.\n\nKasama sa pinakamatatanda at pinakamahahalagang mga katanungan sa pilosopiyang kanluranin ang mga sumusunod: kung ano ang mga katangiang ito, kung ano ang nagdurulot ng mga ito, at kung paano nagaganap ang mga pagsasanhing ito, at kung gaano namamalagi o pirmihan ang likas na pagkatao. Ang mga tanong na ito ay may partikular na mahahalagang mga pagkakadawit sa larangan ng etika, politika, at teolohiya. Bahagyang dahilan nito ang maaaring ituring ang likas na pagkatao kapwa bilang isang napanggagalingan ng mga pamantayan ng kaasalan o mga paraan ng pamumuhay, pati na ang lumilitaw na mga balakid o mga pag-ampat sa pagkakaroon ng pagkakataong makapamuhay ng isang mabuting buhay.\n\nAng masasalimuot na mga implikasyon ng ganyang mga katanungan ay kinakaharap din sa sining at panitikan, habang ang maramihang mga sangay ng Araling Pantao ay sama-samang bumubuo ng isang mahalagang sakop ng pag-uusisa sa likas na pagkatao, at ang katanungan ng kung ano ang kahulugan ng pagiging isang tao. Ang mga sangay ng kapanabayang agham na may kaugnayan sa pag-aaral ng likas na pagkatao ay kinabibilangan ng antropolohiya, sosyolohiya, sosyobiyolohiya, at sikolohiya, partikular na ang sikolohiyang pang-ebolusyon at sikolohiyang pangkaunlaran. Ang tinatawag na ang pagtatalo hinggil sa \"kalikasan laban sa pagpapalaki at pag-aalaga\" ay isang malawak mapagsama at kilalang-kilalang pagkakataon ng isang talakayan hinggil sa likas na pagkatao sa mga likas na agham.\n\nPahapyaw na kasaysayan ng diwa.\nAng diwa ng kalikasan o kataalan ay isang pamantayan kung saan ang paggawa ng mga pagpapasya o paghahatol ay isang payak na pagpapalagay sa pilosopiyang Griyego. Partikular na ang pagtanggap ng \"halos lahat\" ng mga pilosopong klasikal na ang isang mabuting buhay ng tao ay isang buhay ayon sa kalikasan.\n\nHinggil sa paksang ito, ang pagharap ni Socrates, na paminsan-minsang itinuturing bilang isang pagharap na teleolohikal, ay naging nangingibabaw pagsapit ng kahulihan ng mga kapanahunang klasikal at midyibal. Ang ganitong pagharap ay nakauunawa sa likas na pagktao ayon sa paghuli at pormal na mga sanhi (kawsalidad). Ang ganiyang mga pagkakaunawa sa kalikasan ng tao ay tumatanaw sa kalikasang ito bilang isang \"ideya,\" o \"porma\" ng isang tao. Ayon sa pagtalakay na ito, ang likas na pagkatao ay talagang nagsasanhi sa mga tao upang maging kung ano sila, at umiiral itong tila malaya sa indibidwal na mga tao. Ito naman ay paminsan-minsan nauunawaan bilang nagpapakita rin ng isang natatanging hugpungan sa pagitan ng likas na pagkatao at ng pagkadiyos (dibinidad o pagkabathala).\n\nSubalit, ang pag-iral ng ganitong hindi nagbabagong likas na pagkatao ay isang paksa ng maraming pagtatalong nasa kasaysayan, na nagpatuloy sa makabagong kapanahunan. Laban sa ideyang ito ng isang pirmihang likas na pagkatao, ang kung tutuusin ay kalambutan ng tao ay natatanging mahigpit na pinagtalunan sa loob ng kamakailang mga daantaon — una ng maagang mga modernistang katulad nina Thomas Hobbes at Jean-Jacques Rousseau, at magmula noong kalagitnaan ng ika-19 daantaon, ng mga palaisip na sina Hegel, Marx, Nietzsche, Sartre, mga estrukturalista at mga postmodernista.\n\nMarami pang kamakailang mga pananaw na makaagham na katulad ng \"behaviorism\", determinismo, at ang modelong kimikal sa loob ng modernong sikyatriya at sikolohiya, ang umaangkin bilang walang pinapanigan hinggil sa likas na pagkatao. Katulad ng sa lahat ng makabagong mga agham, naghahangad silang magpaliwanag na walang pagdulog o walang paghingi ng tulong magmula sa pagsasagawang o kasanhiang metapisikal. Maaari silang ialok na magpaliwanag ng pinagmulan at nakapasailalim na mga mekanismo ng likas na pagkatao, o kaya ay magpakita ng mga kakayahan para sa pagbabago at pagkakaiba-iba na maaaring walang katiyakang lumabag sa diwa ng isang pamalagiang likas na pagkatao.\n"}
{"id": "177749", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177749", "title": "Tachyon", "text": "Tachyon\n\nAng tachyon () ay isang hipotetikal na subatomikong partikulo na palaging gumagalaw na mas mabilis sa liwanag. Ang karamihan sa mga pisiko ay hindi naniniwalang ang gayong mga partikulo ay umiiral o konsistente sa mga alam na batas ng pisika. Sa wika ng espesyal na relatibidad, ang tachyon ay isang partikulo na may tulad ng espasyong apat na momentum at imahinaryong angkop na panahon. Ang tachyon ay magiging nakatakda sa tulad ng espasyong bahagi ng grapong enerhiya-momnentum. Kaya ito ay hindi maaaring bumagal sa subluminal na mga bilis.\n\nAng unang hipotesis tungkol sa mga tachyon ay minsang itinuturo sa pisikong Aleman na si Arnold Sommerfeld. Ang mas kamakailang mga talakayan ng tachyon ay kinabibilangan nina George Sudarshan, Olexa-Myron Bilaniuk, Vijay Deshpande, at Gerald Feinberg. Ang ilan sa mga may-akdang ito ay hindi tamang nag-konklud na ang mga pananabik ng mga field na may imahinaryong masa ay lalaganap ng mas mabilis sa liwanag. Gayunpaman, ang katotohanang ang mga ito ay hindi makagagawa nito ay maliwanag na naunawaan na hindi bababa sa mga huli nang 1960..\n\nKung ang mga tachyon ay mga partikulo na maaaring gumatin upang magpadala ng mga signal na mas mabilis sa liwanag, ito ay tutungo sa mga paglabag ng kausalidad sa espesyal na relatibidad.\n\nAng mga konbensiyonal na masibong mga partikulo na naglalakbay ng mas mabagal sa bilis ng liwanag ay minsang tinawag na mga bradyon o tardyon sa salungat bagaman ang mga terminong ito ay tanging ginamit sa konteksto ng talakayan tungkol sa mga tachyon.\n\nKahit may mga teoretikal na argumento laban sa eksistensiya ng mga partikulong tachyon, ang mga eksperimental na paghahanap ay isinagawa sa upang subukan ang pagpapalagay laban sa eksistensiya ng mga ito. Gayunpaman, hanggang sa kamakailan lang, walang eksperimental na ebidensiya para sa eksistensiya ng tachyon ang natagpuan.\nFollowing the results of the September 2011 observation of faster-than-light neutrino velocities, the faster-than-light neutrino anomaly, the value of the neutrino velocity is now a subject of theoretical and experimental studies.\n"}
{"id": "177762", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177762", "title": "Mga boson na X at Y", "text": "Mga boson na X at Y\n\nSa partikulong pisika, ang mga boson na X at Y (Ingles: X and Y bosons o misang tinatawag na X bosons)) ang hipotetikal na mga elementaryong partikulo na analogo sa mga boson na W at Z ngunit tumutugon sa bagong uri ng pwersa na hinuluaan ng modelong Georgi-Glashow na isang teoriya ng dakilang pag-iisa. Ang mga boson na X at Y ay nag-uugnay(couple) ng quark sa lepton na pumapayag sa paglabag ng konserbasyon ng bilang na baryon at kaya ay pumapayag sa pagkabulok ng proton. \n\nMga detalye.\nAng isang X na boson ay magkakaroon ng sumusunod na mga modo ng pagkabulok:\n\nkung saan ang dalawang mga produkto ng pagkabulok sa bawat proseso ay may kabaligtarang chiralidad, ang ay isang taas na quark, ang ay isang babang quark at ang ay isang positron. \n\nAng isang boson Y ay magkakaroon ng sumusunod na mga modo ng pagkabulok: \nkung saan ang unang produkto ng pagkabulok sa bawat proseso ay may kaliwang-panig na chiralidad at ang ikalawa ay may kanang-panig na chiradidad at ang ay isang elektron antineutrino.\n\nAng katulad na mga produkto ng pagkabulok ay umiiral para sa ibang mga henerasyon ng quark-lepton.\n\nSa mga reaksiyong ito, kahit ang bilang na lepton (\"L\") o ang bilang na baryon (\"B\") ay naiingatan(conserved) ngunit ang ay naiingatan. Ang iba't ibang rasyo ng pagsasanga sa pagitan ng X na boson at antipartikulo nito(gaya ng sa kaso ng K-meson ang magpapaliwanag ng baryogenesis.\n"}
{"id": "177778", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177778", "title": "Clark Air Base", "text": "Clark Air Base\n\nAng Clark Air Base (o Baseng Pamhimpapawid ng Clark) ay isang dating base militar ng mga Amerikano sa Pilipinas.\n"}
{"id": "177820", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177820", "title": "Mga boson na W' at Z'", "text": "Mga boson na W' at Z'\n\nSa partikulong pisika, ang mga boson na W' at Z' (Ingles: W' and Z' bosons o W-prime and Z-prime bosons), ay tumutukoy sa hipotetikal na bagong gauge boson na lumilitaw mula sa ekstensiyon ng symetriyang elektrohina ng Pamantayang Modelo. Ang mga ito ay pinagalanan bilang analohiya sa mga boson na W at Z ng Pamantayang Modelo. \n\nMga uri.\nMga uri ng boson na W'.\nAng mga boson na W' ay kalimitang lumilitaw sa mga modelo na may ekstrang SU(2) gauge group. Ang ay spontaneosong nasirira sa diagonal subgroup SU(2) na tumutugon sa electroweak SU(2). Sa mas pangkalahatan, maaari tayong magkaroon ng \"n\" na mga kopya ng SU(2), na nasisira naman sa SU(2). Ito ay nagpapalitaw sa \"n\"−1 W', W' at mga boson na Z'. Ang gayong mga modelo ay halimbawa maaaring lumitaw mula sa diagramang quiver. Upang ang mga boson na W' ay umugnay sa isospin, ang ekstrang SU(2) at SU(2) ng Pamantayang Modelo ay dapat maghalo. Ang isang kopya ng SU(2) ay dapat masira sa mga skalang TeV(upang makuha ang mga boson na W' na may masang TeV) na nag-iiwan ng ikalawang SU(2) para sa Pamantayang Modelo. Ito ay nangyayari sa mga Munting Higgs na naglalaman ng higit sa isang kopya ng SU(2). Dahil ang W' ay nagmumula mul a sa pagkasira ng SU(2), ito ay henerikal na sinasamahan ng isang boson na Z'(na halos) parehong masa at may pag-uugnay) na kaugnay sa mga pakikipag-ugnayang W'.\n\nAng isa pang modelong may mga boson na W'ngunit walang karagdagang paktor na SU(2) ang tinatawag na modelong 331 na may . Ang kadena ng pagkasirang symmetriya ay tumutungo sa pares na mga boson na W' at tatlong mga boson na Z'.\n\nAng mga boson na W' ay lumilitaw rin sa mga teoriyang Kaluza-Klein na may SU(2) sa bulko.\n\nMga uri ng boson na Z'.\nAng iba't ibang mga modelo ng pisika na lagpas na Pamantayang Modelo ay humuhula ng iba't ibang uri ng mga boson na Z'.\n"}
{"id": "177821", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177821", "title": "Sterile neutrino", "text": "Sterile neutrino\n\nAng mga Sterile neutrino ang mga hipotetikal na uri ng neutrino na hindi nakikipag-ugnayan sa pamamagitan ng anumang mga pundamental na interaksiyon ng Pamantayang Modelp maliban sa grabidad. Ito ay kanang-panig na neutrino o kaliwang-panig na anti-neutrino na maaaring idagdag sa Pamantayang Modelo at maaaring lumahok sa phenomena gaya ng mga paghahalo ng neutrino. Ang paghahanap sa mga partikulong ito ay isang aktibong area ng partikulong pisika.\n"}
{"id": "177849", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177849", "title": "Sinaunang pilosopiyang Griyego", "text": "Sinaunang pilosopiyang Griyego\n\nAng sinaunang pilosopiyang Griyego ay lumitaw noong ika-6 daantaon BKE at nagpatuloy hanggang panahong Helenistiko, kung saan sa puntong ito ang Sinaunang Gresya ay isinanib na sa Imperyong Romano. Humarap ito sa isang malawak na kasamu't sarian ng mga paksa, kabilang na ang pilosopiyang pampolitika, etika, metapisika, ontolohiya, lohika, biyolohiya, retorika, at estetika.\n\nMarami sa mga pilosopo sa ngayon ang nagpapanatili na ang pilosopiyang Griyego ay nakaimpluwensiya sa kaisipang Kanluranin magmula noong magsimula ito. Minsang ipinaunawa ni Alfred North Whitehead na: \"Ang pinakaligtas na pangkalahatang paglalarawan ng tradisyong pampilosopiyang Europeo ay ang pagkabinubuo nito ng isang serye ng mga talababa mula kay Plato.\" Ang malinaw at hindi putul-putol na mga guhit ng impluwensiya ay nagmula sa sinaunang mga Griyego at mga pilosopong Helenistiko, hanggang sa midyibal na mga pilosopong Islamiko, hanggang sa Muling Pagsilang sa Europa at Pagkamulat.\n\nMay ilang umaangkin na ang pilosopiyang Griyego naman ay naimpluwensiyahan ng mas matandang panitikan ng karunungan at mga kosmogoniyang pangmitolohiya ng sinaunang Kalapit ng Silangan. Si Martin Litchfield West ay nagbigay ng isang naaangkop na pagsang-ayon sa pananaw na ito, na nagpapahayag na: \"ang pagkakaroon ng ugnayan sa kosmolohiya at teolohiyang oriental ay nakatulong sa pagpapalaya ng imahinasyon ng maaagang mga pilosopong Griyego; walang alinlangang nagbigay ito sa kanila ng maraming mga ideyang mapagmungkahi. Subalit tinuruan nila ang kanilang mga sarili ng katwiran. Ang pilosopiyang nauunawaan natin ay isang nilikhang Griyego.\"\n\nAng sumunod na tradisyong pampilosopiya ay naimpluwensiyahan din ni Sokrates ayon sa paglalarawan na ginawa ni Plato na pangkaraniwan ang pagtukoy sa sinaunang pilosopiyang Griyego bago sumapit ang panahon ni Sokrates bilang pilosopiyang pre-Sokratiko. Ang panahong sumunod dito hanggang sa mga digmaan ni Alejandrong Magiting ay tinutukoy bilang isang klasikal na pilosopiyang Griyego, na nasundan ng pilosopiyang Helenistiko.\n"}
{"id": "177891", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177891", "title": "Vladimir K. Zworykin", "text": "Vladimir K. Zworykin\n\nSi Vladimir Kosma Zworykin ( - \"Vladimir Koz'mich Zvorykin\") (Hulyo 29, 1982) ay isang Ruso-Amerikanong imbentor, inhinyero, at tagapanimula ng teknolohiya ng telebisyon. Umimbento si Zworykin ng isang sistemang pantelebisyon na naghahatid at tumatanggap na gumagamit ng mga tubong pangsinag ng katod. Nagkaroon siya ng gampanin sa praktikal na pagpapaunlad ng telebisyon mula sa kaagahan ng dekada 1930, kabilang ang mga tubong may kaurian na imbakan ng karga, mga tubo na pang-imahe ng imprared at ng mikroskopong elektron.\n"}
{"id": "177901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177901", "title": "Huldrych Zwingli", "text": "Huldrych Zwingli\n\nSi Huldrych Zwingli (1 Enero 1484 – 11 Oktubre 1531), kilala rin bilang Huldrychus Zwinglius sa pagbabaybay sa Latin, at binabaybay din ang unang pangalan bilang Huldreich, Ulrich, o Ulricht, ay isang pinuno ng Repormasyon sa Suwisa. Ipinanganak si Zwingli sa Wildhaus, Suwisa noong panahon ng bumabangong patriyotismong Suwisa at tumataas na kritisismo ng sistema ng mersenaryong Suwiso, nag-aral siya sa Pamantasan ng Vienna at sa Pamantasan ng Basel, isang pandalubhasang sentro ng humanismo. Ipinagpatuloy niya ang kanyang mga pag-aaral habang naglilingkod bilang isang pastor sa Glarus at pagdaka roon sa Einsiedeln, kung saan naimpluwensiyahan siya ng mga sulatin ni Erasmus.\n\nNoong 1518, si Zwingli ay naging pastor ng Grossmünster sa Zurich kung saan nagsimula siyang mangaral ng mga ideya hinggil sa pagrereporma ng Simbahang Katoliko. Sa una niyang publikong kontrobersiya noong 1522, binatikos niya ang kostumbre ng pag-aayuno sa panahon ng Kuwaresma. Sa kanyang mga lathalain, tinalakay niya ang katiwalian sa hirarkiyang eklesyastikal, itinaguyod niya ang pag-aasawa ng mga pari, inatake niya ang paggamit ng mga imahe sa mga pook ng pagsamba, at pinintasan din niya ang mga ritwal at pamumulitika ng Santo Papa. Noong 1525, ipinakilala ni Zwingli ang isang bagong liturhiya ng komunyon upang palitan ang misa. Kabilang sa mga paniniwala ni Zwingli ang tunay na kapangyarihan ng mga Kasulatan, pati na ang kailangang pagpapasupil o pagpapasailalim ng administrasyon ng Simbahan sa kapangyarihan ng pamahalaan ng estado. Nakipagbanggaan din si Zwingli sa mga Anabaptista, na nagresulta sa pag-uusig sa kanya. Napasailalim siya sa ekskomunikasyon ng Simbahang Katoliko Romano.\n\nNagkaroon siya ng pagsuporta ng mga tao mula sa Zurich. Lumaganap ang Repormasyon sa iba pang mga bahagi ng Konpederasyong Suwiso, subalit ilang mga kanton ang tumutol, na mas nagnanais na manatili bilang mga Katoliko. Bumubuo si Zwingli ng isang alyansa ng narepormang mga kanton na naghati sa Konpederasyon batay sa pananampalataya. Noong 1529, isang digmaan sa pagitan ng dalawang mga panig ang napigil sa huling mga sandali bago ito maganap. Samantala, nakarating kay Martin Luther at iba pang mga repormista ang mga ideya ni Zwingli. Nagpulong sila sa Marburg Colloquy at bagaman nagkasundo sila sa maraming mga punto na pangdoktrina, hindi sila makaabot ng pagsasang-ayunan ukol sa doktrina ng presensiya ni Kristo sa eukaristiya. Noong 1531, nilabanan ni Zwingli at ng kanyang mga tagasunod ang mga tauhan ng Santo Papa, at naglapat ang kanyang alyansa ng isang hindi matagumpay na pagharang ng mga pagkain na papunta sa mga Katolikong kanton. Tumugon ang mga kanton sa pamamagitan ng isang paglusob habang si Zwingli ay nasa isang panahon ng hindi kahandaan. Napatay si Zwingli habang nasa labanan sa Kappel sa gulang na 47. Ang kanyang pamana ay nabubuhay sa pagkukumpisal, liturhiya, at mga ordeng pangsimbahan sa pangkasalukuyang mga simbahang nireporma.\n"}
{"id": "177909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177909", "title": "Stefan Zweig", "text": "Stefan Zweig\n\nSi Stefan Zweig (Nobyembre 28, 1881 – Pebrero 23, 1942) ay isang Austrianong manunulat. Bilang manunulat, naging isa siyang ganap na nobelista, mandudula, mamamahayag, at biyograpo. Sa rurok ng kanyang larangang pampanitikan noong dekada 1920 at dekada 1930, isa siya sa pinakatanyag na manunulat sa buong mundo.\n"}
{"id": "177912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177912", "title": "Mamamahayag", "text": "Mamamahayag\n\nAng peryodista o mamamahayag ay isang tao na nagtitipon, nagsusulat at namamahagi ng balita o iba pang kasalukuyang impormasyon. Ang trabaho ng isang mamamahayag ay tinutukoy na peryodismo. Ang isang peryodista ay maaaring magtrabaho sa mga pangkalahatang isyu o natatanging isyu ngunit karamihan sa kanila ay nagiging espesyalista na nakikipag-ugnyana, at kasama ang iba pang peryodista, ay gumagawa ng mga pamahayagan na may iba't-ibang paksa. Isang halimbawa ay ang isang mamamahayag sa palakasan na namamahayag ng balita sa mundo ng palakasan ngunit itong peryodista ay bahagi pala ng isang pahayagan na sakop ang iba't-ibang klase ng balita.\n\nAng tagapagbalita o taga-ulat ay isang uri ng peryodista na nananaliksik, nagsusulat, at nag-uulat ng impormasyon para ipakita sa mga batayan, gamitin sa mga panayam, pang-akit sa pananaliksik, at pagsulat ng mga ulat. Ang pagkuha ng impormasyon na kasama sa trabaho ng peryodista ay minsan din tinatawag na \"pag-uulat\" na kabaliktaran naman ng bahagi ng trabaho na pagsusulat naman ng artikulo. Nahahati rin ang oras nila sa pagtrabaho sa loob ng \"newsroom\" o silid-balitaan at sa pag-ulat ng mga balita sa labas o pakikipanayam sa mga tao. Sila rin ay nabibigyan ng isang tiyak na lugar na kanilang uulatan.\n\nDepende sa konteksto, ang salitang mamamahayag ay maaari rin sakop ang iba't-ibang uri ng patnugot, manunulat ng editoryal, kolumnista at mga biswal na peryodista gaya ng mga \"photojournalists\" o mga peryodista na ginagamit ang pagkuha ng larawan sa kanilang larangan.\n"}
{"id": "177965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177965", "title": "Dermochelyidae", "text": "Dermochelyidae\n\nAng Dermochelyidae ay isang pamilya ng mga pagong na mayroon walong hindi na umiiral at isang umiiral pang henera.\n\n\n"}
{"id": "177991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177991", "title": "Ako si Kim Samsoon", "text": "Ako si Kim Samsoon\n\nAng Ako si Kim Samsoon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "177995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177995", "title": "Ang Babaeng Hinugot Sa Aking Tadyang", "text": "Ang Babaeng Hinugot Sa Aking Tadyang\n\nAng Ang Babaeng Hinugot Sa Aking Tadyang ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "177999", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=177999", "title": "Ang Iibigin Ay Ikaw", "text": "Ang Iibigin Ay Ikaw\n\nAng Ang Iibigin Ay Ikaw ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178000", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178000", "title": "Ang Iibigin Ay Ikaw Pa Rin", "text": "Ang Iibigin Ay Ikaw Pa Rin\n\nAng Ang Iibigin Ay Ikaw Pa Rin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178001", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178001", "title": "Anna Liza", "text": "Anna Liza\n\nAng Anna Liza ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network noong dekada 1980 na pinagbibidahan ni Julie Vega. Ginawa ito muli noong 2013 na pinalabas naman sa ABS-CBN.\n"}
{"id": "178002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178002", "title": "Asian Treasures", "text": "Asian Treasures\n\nAng Asian Treasures ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178004", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178004", "title": "Atlantika", "text": "Atlantika\n\nAng Atlantika ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178005", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178005", "title": "Babangon Ako't Dudurugin Kita", "text": "Babangon Ako't Dudurugin Kita\n\nAng Babangon Ako't Dudurugin Kita ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178006", "title": "Bantatay", "text": "Bantatay\n\nAng Bantatay ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178007", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178007", "title": "Beauty Queen", "text": "Beauty Queen\n\nAng Beauty Queen ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178008", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178008", "title": "Codename: Asero", "text": "Codename: Asero\n\nAng Codename: Asero ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178009", "title": "Daldalita", "text": "Daldalita\n\nAng Daldalita ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178010", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178010", "title": "Di Ba't Ikaw", "text": "Di Ba't Ikaw\n\nAng Di Ba't Ikaw ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178014", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178014", "title": "Diva", "text": "Diva\n\nAng Diva ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n\n"}
{"id": "178015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178015", "title": "Dwarfina", "text": "Dwarfina\n\nAng Dwarfina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178016", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178016", "title": "Encantadia: Pag-ibig Hanggang Wakas", "text": "Encantadia: Pag-ibig Hanggang Wakas\n\nAng Encantadia: Pag-ibig Hanggang Wakas ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178017", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178017", "title": "Endless Love", "text": "Endless Love\n\nAng Endless Love ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178019", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178019", "title": "Etheria", "text": "Etheria\n\nAng Etheria ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178021", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178021", "title": "First Time (serye sa telebisyon)", "text": "First Time (serye sa telebisyon)\n\nAng First Time ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178022", "title": "Forever In My Heart", "text": "Forever In My Heart\n\nAng Forever In My Heart ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178023", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178023", "title": "Futbolilits", "text": "Futbolilits\n\nAng Futbolilits ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178024", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178024", "title": "Gagambino", "text": "Gagambino\n\nAng Gagambino ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178025", "title": "Ganyan Kita Kamahal", "text": "Ganyan Kita Kamahal\n\nAng Ganyan Kita Kamahal ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178026", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178026", "title": "Grazilda", "text": "Grazilda\n\nAng Grazilda ay isang drama sa Pilipinas. Kinabibidahan nina Glaiza de Castro, Geoff Eigenmann, Yasmien Kurdi, Sheryl Cruz, Jolina Magdangal, Dominic Roco, Rio Locsin, Joel Torre at Stef Presccot. Nagsimula ito noong Setyembre 13, 2010 hanggang Enero 7, 2011\n"}
{"id": "178027", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178027", "title": "Habang Kapiling Ka", "text": "Habang Kapiling Ka\n\nAng Habang Kapiling Ka ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178029", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178029", "title": "Hanggang Kailan", "text": "Hanggang Kailan\n\nAng Hanggang Kailan ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178030", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178030", "title": "Iglot", "text": "Iglot\n\nAng Iglot ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178032", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178032", "title": "I Heart You, Pare!", "text": "I Heart You, Pare!\n\nAng I Heart You, Pare! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178034", "title": "Ikaw Na Sana", "text": "Ikaw Na Sana\n\nAng Ikaw Na Sana ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178035", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178035", "title": "Ikaw Sana", "text": "Ikaw Sana\n\nAng Ikaw Sana ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178036", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178036", "title": "I Luv NY", "text": "I Luv NY\n\nAng I Luv NY ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178038", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178038", "title": "Impostora", "text": "Impostora\n\nAng Impostora ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178039", "title": "Jillian: Namamasko Po", "text": "Jillian: Namamasko Po\n\nAng Jillian: Namamasko Po ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178040", "title": "Joaquin Bordado", "text": "Joaquin Bordado\n\nAng Joaquin Bordado ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178041", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178041", "title": "Kung Mawawala Ka", "text": "Kung Mawawala Ka\n\nAng Kung Mawawala Ka ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178042", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178042", "title": "La Vendetta", "text": "La Vendetta\n\nAng La Vendetta ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178043", "title": "Langit sa Piling Mo", "text": "Langit sa Piling Mo\n\nAng Langit sa Piling Mo ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178044", "title": "Lupin", "text": "Lupin\n\nAng Lupin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178045", "title": "Machete", "text": "Machete\n\nAng Machete ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178046", "title": "Magic Palayok", "text": "Magic Palayok\n\nAng Magic Palayok ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178047", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178047", "title": "Marinara", "text": "Marinara\n\nAng Marinara ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\nSinasabing kauna-unahang \"Kwelanovela\", ang \"Marinara\" ay sumahimpapawid noong Hunyo 21, 2004 bilang bahagi ng ika-54 anibersaryo ng estasyon.\n\n"}
{"id": "178048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178048", "title": "Mga Mata ni Anghelita", "text": "Mga Mata ni Anghelita\n\nAng Mga Mata ni Anghelita ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178049", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178049", "title": "Munting Heredera", "text": "Munting Heredera\n\nAng Munting Heredera ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178050", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178050", "title": "Narito Ang Puso Ko", "text": "Narito Ang Puso Ko\n\nAng Narito Ang Puso Ko ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178051", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178051", "title": "Panday Kids", "text": "Panday Kids\n\nAng Panday Kids ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178052", "title": "Pilyang Kerubin", "text": "Pilyang Kerubin\n\nAng Pilyang Kerubin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178053", "title": "Sana Ay Ikaw Na Nga", "text": "Sana Ay Ikaw Na Nga\n\nAng Sana Ay Ikaw Na Nga ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178056", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178056", "title": "Sana Ngayong Pasko", "text": "Sana Ngayong Pasko\n\nAng Sana Ngayong Pasko ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178057", "title": "Super Twins", "text": "Super Twins\n\nAng Super Twins ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178058", "title": "Te Amo, Maging Sino Ka Man", "text": "Te Amo, Maging Sino Ka Man\n\nAng Te Amo, Maging Sino Ka Man ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178059", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178059", "title": "The Last Prince", "text": "The Last Prince\n\nAng The Last Prince ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178060", "title": "Time of My Life", "text": "Time of My Life\n\nAng Time of My Life ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178061", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178061", "title": "Totoy Bato", "text": "Totoy Bato\n\nAng Totoy Bato ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178062", "title": "Twin Hearts", "text": "Twin Hearts\n\nAng Twin Hearts ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178063", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178063", "title": "Villa Quintana", "text": "Villa Quintana\n\nAng Villa Quintana ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178064", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178064", "title": "Zaido: Pulis Pangkalawakan", "text": "Zaido: Pulis Pangkalawakan\n\nAng Zaido: Pulis Pangkalawakan ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178068", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178068", "title": "Alakdana", "text": "Alakdana\n\nAng Alakdana ay isang orihinal na pantaserye sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network. Piangbibidahan ni Louise delos Reyes bilang Adana. Ang mga katambal sa seryeng ito ay sina Paulo Avelino, Richie Paul Gutierrez at Alden Richards.\n"}
{"id": "178069", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178069", "title": "Agawin Mo Man Ang Lahat", "text": "Agawin Mo Man Ang Lahat\n\nAng Agawin Mo Man Ang Lahat ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178072", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178072", "title": "Batong Buhay", "text": "Batong Buhay\n\nAng Batong Buhay ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178073", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178073", "title": "Blusang Itim", "text": "Blusang Itim\n\nAng Blusang Itim ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178074", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178074", "title": "Biglang Sibol, Bayang Impasibol", "text": "Biglang Sibol, Bayang Impasibol\n\nAng Biglang Sibol, Bayang Impasibol ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178075", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178075", "title": "Daisy Siete", "text": "Daisy Siete\n\nAng Daisy Siete ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178077", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178077", "title": "Del Tierro", "text": "Del Tierro\n\nAng Del Tierro ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178078", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178078", "title": "Hawak Ko Ang Langit", "text": "Hawak Ko Ang Langit\n\nAng Hawak Ko Ang Langit ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178079", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178079", "title": "Hongkong Flight 143", "text": "Hongkong Flight 143\n\nAng Hongkong Flight 143 ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178081", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178081", "title": "Ikaw Sa Puso Ko", "text": "Ikaw Sa Puso Ko\n\nAng Ikaw Sa Puso Ko ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178082", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178082", "title": "Joyride", "text": "Joyride\n\nAng Joyride ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178083", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178083", "title": "Kadenang Kristal", "text": "Kadenang Kristal\n\nAng Kadenang Kristal ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178084", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178084", "title": "Kahit Na Magtiis", "text": "Kahit Na Magtiis\n\nAng Kahit Na Magtiis ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178086", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178086", "title": "Kung Aagawin Mo Ang Langit", "text": "Kung Aagawin Mo Ang Langit\n\nAng Kung Aagawin Mo Ang Langit ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178087", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178087", "title": "Kung Mamahalin Mo Lang Ako", "text": "Kung Mamahalin Mo Lang Ako\n\nAng Kung Mamahalin Mo Lang Ako ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178088", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178088", "title": "Leya, Ang Pinakamagandang Babae Sa Ilalim Ng Lupa", "text": "Leya, Ang Pinakamagandang Babae Sa Ilalim Ng Lupa\n\nAng Leya, Ang Pinakamagandang Babae Sa Ilalim Ng Lupa ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178089", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178089", "title": "Little Star", "text": "Little Star\n\nAng Little Star ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178092", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178092", "title": "Lyra", "text": "Lyra\n\nAng Lyra ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178093", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178093", "title": "Makita Ka Lang Muli", "text": "Makita Ka Lang Muli\n\nAng Makita Ka Lang Muli ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178094", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178094", "title": "Mia Gracia", "text": "Mia Gracia\n\nAng Mia Gracia ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178095", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178095", "title": "Muli", "text": "Muli\n\nAng Muli ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178096", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178096", "title": "My Lover, My Wife", "text": "My Lover, My Wife\n\nAng My Lover, My Wife ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178097", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178097", "title": "Nita Negrita", "text": "Nita Negrita\n\nAng Nita Negrita ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178098", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178098", "title": "Now and Forever", "text": "Now and Forever\n\nAng Now and Forever ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178099", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178099", "title": "Pahiram ng Isang Ina", "text": "Pahiram ng Isang Ina\n\nAng Pahiram ng Isang Ina (pandaigdig: \"Children in My Heart\") ay isang teleseryeng nilikha at ipinalabas ng GMA Network, kung saan itinanghal sina Bea Binene at Jake Vargas kasama nina Maxene Magalona and Carmina Villaroel. Una itong pinalabas noong 15 Agosto 2011 sa GMA sa Pilipinas, at noong 17 Agosto 2011 sa GMA Pinoy TV, dalawang araw pagkatapos una itong ipinalabas sa Pilipinas.\n\n\n"}
{"id": "178100", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178100", "title": "Princess Charming", "text": "Princess Charming\n\nAng Princess Charming ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178101", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178101", "title": "Saang Sulok ng Langit", "text": "Saang Sulok ng Langit\n\nAng Saang Sulok ng Langit ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178102", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178102", "title": "Sinasamba Kita", "text": "Sinasamba Kita\n\nAng Sinasamba Kita ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178103", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178103", "title": "Pati Ba Pintig ng Puso", "text": "Pati Ba Pintig ng Puso\n\nAng Pati Ba Pintig ng Puso ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178105", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178105", "title": "Kung Mahawi Man Ang Ulap", "text": "Kung Mahawi Man Ang Ulap\n\nAng Kung Mahawi Man Ang Ulap ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178106", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178106", "title": "Pasan Ko Ang Daigdig", "text": "Pasan Ko Ang Daigdig\n\nAng Pasan Ko Ang Daigdig ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178107", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178107", "title": "My Only Love", "text": "My Only Love\n\nAng My Only Love ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178108", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178108", "title": "Maging Akin Ka Lamang", "text": "Maging Akin Ka Lamang\n\nAng Maging Akin Ka Lamang ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178111", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178111", "title": "Magdusa Ka", "text": "Magdusa Ka\n\nAng Magdusa Ka ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178112", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178112", "title": "Gaano Kadalas ang Minsan", "text": "Gaano Kadalas ang Minsan\n\nAng Gaano Kadalas ang Minsan ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178113", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178113", "title": "Una Kang Naging Akin", "text": "Una Kang Naging Akin\n\nAng Una Kang Naging Akin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178114", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178114", "title": "Saan Darating Ang Umaga", "text": "Saan Darating Ang Umaga\n\nAng Saan Darating Ang Umaga ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178115", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178115", "title": "Paano Ba Ang Mangarap?", "text": "Paano Ba Ang Mangarap?\n\nAng Paano Ba Ang Mangarap? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178116", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178116", "title": "Dapat Ka Bang Mahalin?", "text": "Dapat Ka Bang Mahalin?\n\nAng Dapat Ka Bang Mahalin? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178118", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178118", "title": "Kaya Kong Abutin Ang Langit", "text": "Kaya Kong Abutin Ang Langit\n\nAng Kaya Kong Abutin Ang Langit ay isang pelikula na pinagbidahan noong 1984 ni Maricel Soriano, Gina Alajar at William Martinez. Halos naiiba ang pelikulang ito dahil ang pangunahing tauhan ng kuwento ay isang bida na kontrabida. Ang pelikulang ito ay ang pinagmulan ng isa sa pinakasikat na linya sa pelikulang Pilipino na \"Ayoko ng tinatapakan ako. Ayoko ng masikip, ayoko ng walang tubig, ayoko ng mabaho, ayoko ng walang pagkain, ayoko ng putik!\"\n\nBuod.\nNagkakagulo ang mga tao sa tapat ng isang ilog habang kinukuha ng mga pulis ang bangkay ng isang babae. Ayon sa ayos ng babae, ay masasabing mayaman ito. Isa sa mga nakiki-osyoso ay si Nancy Rosales, siya ay lubhang nagulat dahil kilala nya ang babae sa ilog, si Clarisse Gardamonte. Binalikan ni Nancy ang lahat ng pangyayari sa kanyang isipan. \n\nSi Clarissa Rosales ay ipinanganak sa buhay na puno ng kahirapan. Bata pa lamang siya, ay namulat na siya sa ganitong buhay at nagmamadali siya na takasan ito papunta sa marangyang buhay na naging mailap sa kanya. Habang siya ay lumalaki, siya ay naging lubhang malapit sa kanyang mayaman na ninong at ninang na si Ralph at Monina Gardamonte. Ang mayamang mag-asawa ay dating pinapasukan bilang security guard ng ama ni Clarissa na si Mang Dante. Namatay ang ama ni Clarissa nang sinagip niya ang buhay ni Monina mula sa mga magnanakaw. Dahil dito, nagkaroon ng malaking utang na loob ang mga Gardamonte sa pamilya ni Clarissa, kaya naman nagpasya ang mga ito na maging ninong at ninang ng noo'y bagong panganak na si Clarissa. Binigyan din ng trabaho sa pabrika ang kaniyang ina na si Naty upang magkaroon ito ng ikabubuhay. Dahil nasa trabaho si Naty at nagaaral pa ang kanyang ate na si Nancy, naiiwan si Clarissa sa piling ng kanyang ninong at ninang sa mansyon. Dahil dito, kahit na mahirap lamang siya, ay natitikman niya ang buhay mayaman at natatakasan niya ang katotohanan ng kanyang kalagayan sa kanilang tahanan. Dahil sa pagiging malapit ni Clarissa sa kanyang ninong at ninang, ay nagseselos na ang unica hija ng mga Gardamonte na si Therese. Sa pananaw naman ng kapatid ni Monina na si Nick, si Clarissa ay isang opurtunista. Hindi napapansin ni Clarissa na nagsisimula nang mapalayo siya sa kanyang sariling ina na si Naty at sa ate niyang si Nancy.\n\nSi Clarissa ay may kababata na si James at alam niyang may pagtinggin ito sa kanya, kaya kahit wala siyang gusto rito ay pinaasa niya ito. Ginawa niya ito dahil batid niyang nag-aaral sa kolehiyo si James. Nakita niyang ito ang mag-aahon sa kanya sa hirap, ngunit nang nagkaroon ng problema si James sa kanyang matrikula dahil sa karamdaman ng ina nito, lumabas agad ang tunay na kulay ni Clarissa at iniwanan niya ito. Samantala, upang mapalapit ang loob ni Therese kay Clarissa ay tinulungan ni Clarissa na makilala ang binata na lihim na nagugustuhan ni Therese, si Daryll Revilla. Ayaw ni Monina kay Daryll dahil pabagsak na ang pamilya nito dahil sa isang eskandalo at mayroon itong negatibong reputasyon sa lipunan. Dahil sa pamimilit ng kanyang ninang at sa takot na mawala ang loob nito sa kanya ay ipinagtapat ni Clarissa na nagkikita pa rin ang dalawa. Sinugod sila ni Monina at pinaghiwalay, kaya galit na galit si Therese. Labis itong ikinasama ng loob ni Therese hanggang sa magkaroon ito ng malubhang karamdaman sanhi ng kanyang sakit sa puso. Napagdesisyunan ni Monina na dalhin ang anak sa ibang bansa upang doon ipagamot, ngunit ipinagpilitan pa rin ni Clarissa ang pagsama sa kanila. Isang araw, nagkaroon ng lihim na pag-aaway si Therese at Clarissa. Dala ng matinding galit ay inatake sa puso si Therese at nalaglag sa swimming pool, ngunit imbes na tulungan ay pinanood lang siyang malunod ni Clarissa. \n\nHabang nagluluksa ang mag-asawa ay lalong kinuha ni Clarissa ang loob nila hanggang sa ginusto na nila na ampunin si Clarissa. Kinumbinsi ni Monina si Naty na ampunin si Clarissa upang maging tagapagmana ng kanilang kayamanan dahil raw sa ikabubuti naman ito ni Clarissa. Kahit mabigat sa kaniyang loob ay napapayag si Naty. Si Nancy lamang ang nakapapansin na ang ina pa nila ni Clarissa ang namamalimos ng pag-ibig sa sarili nitong anak. Ngayon si Clarissa Rosales ay si Clarisse Gardamonte, heredera ng mga Gardamonte. Tuluyan na rin na tinalikuran ni Clarissa ang kanyang pamilya. Lalong nabulag ng kayamanan si Clarissa hanggang umabot na sa sukdulan ang kanyang kasamaan. Nais niya na mag-isang makuha ang lahat ng kayamanan ng mga Gardamonte at magkaroon ng kalayaan na gawin ang anuman na kanyang naisin. Inalisan ni Clarissa ng preno ang kotse ng kanyang ninong at ninang habang nagbabakasyon ito sa Baguio at pinagmukha itong isang aksidente. Biglang napasakanya lahat ng ari-arian ng mga Gardamonte. Hindi nag-aksaya ng panahon si Clarissa at pinamanipula niya ang stocks ni Nick upang mula sa pagiging board member ay maging karaniwang empleyado na niya lamang ito upang patakbuhin ang kanyang mga negosyo. Ginamit rin niya agad si Daryll upang makakilala ng mga maiiimpluwensiyang tao sa lipunan at upang turuan siya sa bagong mundo na kanyang papasukin. \n\nSamantala, nagkakamabutihan si Nancy at si James. Dati pang may gusto si Nancy kay James ngunit dahil umiikot ang mundo ni James kay Clarissa ay hindi siya nito napapansin. Ngunit nang lumabas na ang tunay na ugali ni Clarissa at iniwan siya nito, lalong napalapit si James kay Nancy, hanggang mag-desisyon ang dalawa na magpakasal. Nagkasakit ang kanyang ina na lalong lumubha dahil sa pangungulila sa kanya. Namatay ang ina ni Clarissa na hinahanap-hanap siya. Hindi maipaliwanag ni Clarissa ang kawalan na kanyang nararamdaman ngunit patuloy pa rin siyang naniniwala na ang yaman at kapangyarihan ang magbibigay sa kanya ng tunay na ligaya. \n\nDahil sa mapagmataas na ugali ni Clarissa ay nag-umpisa na siyang talikuran ng mga trabahador sa kanyang kompanya, dahilan ito upang unti-unting malugi ang kanyang mga negosyo. Sa makalawa ay kukunin na ng isang bangko ang kanyang kompanya. Napag-isipan ni Clarissa na makipagmabutihan sa may-ari ng bangko na si Jerome Recto. Hindi nabigo si Clarissa at naging nobya siya nito. Bulag ang binata sa pagbabalat-kayo ni Clarissa. Sa isipan ni Clarissa, hindi lang niya maisasalba ang kanyang yaman, lalo pang lalaki ang kanyang ari-arian at impluwensya sa lipunan. Kahit nagtapat sa kanya ng pag-ibig si Daryll, ay hindi niya ito pinansin. Walang pera si Daryll tulad ng kay Jerome kaya hindi kayang ibigin si Daryll. Para sa kanya, isa lamang gamit na naubusan na ng silbi si Daryll. Tinakot ni Daryll si Clarissa na magpapakamatay ito kung hindi siya nito iibigin ngunit imbes na pigilan ay lalo pa niya itong inupatan, kaya tinuloy ni Daryll ang pagpapatiwakal. \n\nSa araw ng kanilang kasal ay hindi dumating si Jerome. Nagpadala ng isang voice recording si Nick na lihim niyang ipina-record habang nag-uusap si Clarissa at ang abogado nito upang tuluyang sirain si Clarissa. Nalaman ni Jerome at pamilya nito ang tunay na intensiyon ni Clarissa sa pagpapakasal sa kanya. Naging katatawanan ng alta sociedad si Clarissa. Kasabay nito ang pagbulusok ng kanyang negosyo at pagdami ng kanyang mga utang. Kinuha ng bangko ang kanyang mansyon at lahat ng minanang ari-arian. Tuluyang bumagsak ang negosyo ni Clarissa habang nagtayo ng isang bagong kompanya si Nick at ang kanyang mga kakampi na sila ang nagmamay-ari. \n\nNawala kay Clarissa lahat ng kanyang kayamanan. Doon niya biglang naalala ang mga kaibigan sa alta sociedad upang hingan ng tulong ngunit tinalikuran siya ng mga taong kanyang inaakalang kaibigan sa lipunang dati niyang kinabibilangan. Nagtungo siya sa kanyang kapatid, ngunit ipinamukha nito sa kanya ang poot na kinikimkim nito sa napakahabang panahon. Madilim ang buhay ni Clarissa. Hinangad niya ang lahat lahat ngunit sa kalaunan ay walang natira sa kanya. Doon niya napagtanto na hindi sa dami ng kayamanan at kapangyarihan nasusukat ang kaligayahan sa buhay, ngunit huli na ang lahat. Naubos na ang lahat ng kanyang pag-asa at nagdesisyon na tumalon sa tulay papunta sa madilim na ilog sa ibaba. \n\nKinabukasan, nagkakagulo ang mga tao sa tapat ng isang ilog habang kinukuha ng mga pulis ang bangkay ng isang babae. Tahimik si Nancy habang kinukuha ang katawan ng kanyang dating kapatid. Sa kanyang isipan, siya na ang humingi ng kapatawaran sa Diyos para kay Clarissa dahil alam niya na di ito nagsisisi sa kanyang mga ginawa. Dinala palayo ng ambulansya ang bangkay ni Clarissa tungo sa morge kasabay ang tahimik na pagtalikod ni Nancy papalayo. \n"}
{"id": "178119", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178119", "title": "Ina, Kasusuklaman Ba Kita?", "text": "Ina, Kasusuklaman Ba Kita?\n\nAng Ina, Kasusuklaman Ba Kita? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178120", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178120", "title": "Gumapang Ka Sa Lusak", "text": "Gumapang Ka Sa Lusak\n\nAng Gumapang Ka Sa Lusak ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178121", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178121", "title": "Basahang Ginto", "text": "Basahang Ginto\n\nAng Basahang Ginto ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178122", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178122", "title": "Sinner or Saint", "text": "Sinner or Saint\n\nAng Sinner or Saint ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178123", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178123", "title": "Sisid", "text": "Sisid\n\nAng Sisid ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178124", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178124", "title": "Rio Del Mar", "text": "Rio Del Mar\n\nAng Rio Del Mar ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178126", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178126", "title": "Campus Romance", "text": "Campus Romance\n\nAng Campus Romance ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178127", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178127", "title": "Dear Mikee", "text": "Dear Mikee\n\nAng Dear Mikee ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178128", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178128", "title": "GMA Drama Studio Presents", "text": "GMA Drama Studio Presents\n\nAng GMA Drama Studio Presents ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178130", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178130", "title": "GMA Love Stories", "text": "GMA Love Stories\n\nAng GMA Love Stories ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178131", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178131", "title": "GMA Presents: Alice", "text": "GMA Presents: Alice\n\nAng GMA Presents: Alice ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178132", "title": "GMA Telesine Specials", "text": "GMA Telesine Specials\n\nAng GMA Telesine Specials ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178133", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178133", "title": "GMA True Stories", "text": "GMA True Stories\n\nAng GMA True Stories ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178134", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178134", "title": "Kahapon Lamang", "text": "Kahapon Lamang\n\nAng Kahapon Lamang ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178135", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178135", "title": "Katha (telebisyon)", "text": "Katha (telebisyon)\n\nAng Katha ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178136", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178136", "title": "Love Bug", "text": "Love Bug\n\nAng Love Bug ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178138", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178138", "title": "The Last Romance", "text": "The Last Romance\n\nAng The Last Romance ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178139", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178139", "title": "Wish Come True", "text": "Wish Come True\n\nAng Wish Come True ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178140", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178140", "title": "Exchange of Hearts", "text": "Exchange of Hearts\n\nAng Exchange of Hearts ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178141", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178141", "title": "Lovingly Yours, Helen", "text": "Lovingly Yours, Helen\n\nAng Lovingly Yours, Helen ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178142", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178142", "title": "May Himala", "text": "May Himala\n\nAng May Himala ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178144", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178144", "title": "Modern Romance Sa Telebisyon", "text": "Modern Romance Sa Telebisyon\n\nAng Modern Romance Sa Telebisyon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178146", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178146", "title": "Mother Studio Presents", "text": "Mother Studio Presents\n\nAng Mother Studio Presents ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178147", "title": "Nagmamahal, Manay Gina", "text": "Nagmamahal, Manay Gina\n\nAng Nagmamahal, Manay Gina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178148", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178148", "title": "Obra", "text": "Obra\n\nAng Obra ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178149", "title": "Pira-pirasong Pangarap", "text": "Pira-pirasong Pangarap\n\nAng Pira-pirasong Pangarap ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178150", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178150", "title": "Regal Romance", "text": "Regal Romance\n\nAng Regal Romance ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178151", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178151", "title": "SRO Cinemaserye", "text": "SRO Cinemaserye\n\nAng SRO Cinemaserye ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178152", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178152", "title": "True Confessions ng mga Bituin", "text": "True Confessions ng mga Bituin\n\nAng True Confessions ng mga Bituin ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178153", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178153", "title": "Amorsola", "text": "Amorsola\n\nAng Amorsola ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178155", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178155", "title": "Anna Karenina", "text": "Anna Karenina\n\nAng Anna Karenina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network, na nilikha ni RJ Nuevas. Ito ay pinagbibidahan nina Krystal Reyes, Barbie Forteza at Joyce Ching. Ito ay kuha sa naunang teleserye noong 1996 sa parehong dramaserye mula sa produksiyon ng Viva Television na pinangungunahan nina Antoinette Taus, Sunshine Dizon, Kim delos Santos at Tanya Garcia.\n\nBuod ng kuwento.\nLabinlimang taon na ang nakararaan, ang Safe Haven Home for Unwed Mothers ang naging pansamantalang tahanan ni Maggie matapos siyang itakwil ng mga magulang nang siya'y magdalantao. Dito isinilang ni Maggie ang kaisa-isang anak na babae at apo nina Don Xernan at Doña Carmela Monteclaro, at ipinangalan niya ang sanggol sa pamagat ng paboritong libro ni Doña Carmela - ang Anna Karenina.\n\nSa kasalukuyan, nais na ng mga Monteclarong mabuo muli ang kanilang pamilya. Subalit, hindi na nila alam kung nasaan ang nawawalang si Maggie. Ang tangi nilang pag-asa ay ang matagpuan ang apong 'di pa nila nakikilala.\n\nMatapos ang isang malawakang paghahanap, tatlong dalagita ang magpapakilalang sila ang nawawalang apo, subalit sino nga ba sa kanila ang tunay na tagapagmana -\n\n\n"}
{"id": "178156", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178156", "title": "Andrea Amor", "text": "Andrea Amor\n\nAng Andrea Amor ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178157", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178157", "title": "Evelio", "text": "Evelio\n\nAng Evelio ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178158", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178158", "title": "Gintong Kristal", "text": "Gintong Kristal\n\nAng Gintong Kristal ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178159", "title": "GMA Mini Series", "text": "GMA Mini Series\n\nAng GMA Mini Series ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178160", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178160", "title": "Liwanag Ng Hatinggabi", "text": "Liwanag Ng Hatinggabi\n\nAng Liwanag Ng Hatinggabi ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178161", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178161", "title": "Tago Ka Na!", "text": "Tago Ka Na!\n\nAng Tago Ka Na! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178162", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178162", "title": "Umulan Man O Umaraw", "text": "Umulan Man O Umaraw\n\nAng Umulan Man O Umaraw ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178163", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178163", "title": "Munting Anghel", "text": "Munting Anghel\n\nAng Munting Anghel ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178164", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178164", "title": "Tuwing Kapiling Ka", "text": "Tuwing Kapiling Ka\n\nAng Tuwing Kapiling Ka ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178165", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178165", "title": "Golpe de Gulo", "text": "Golpe de Gulo\n\nAng Golpe de Gulo ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178166", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178166", "title": "Kadenang Rosas", "text": "Kadenang Rosas\n\nAng Kadenang Rosas ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178167", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178167", "title": "Kahit Kailan", "text": "Kahit Kailan\n\nAng Kahit Kailan ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178168", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178168", "title": "Kaming Mga Ulila", "text": "Kaming Mga Ulila\n\nAng Kaming Mga Ulila ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178170", "title": "Lira", "text": "Lira\n\nAng Lira ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178172", "title": "Mirasol del Cielo", "text": "Mirasol del Cielo\n\nAng Mirasol del Cielo ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178173", "title": "Mistaken Identity", "text": "Mistaken Identity\n\nAng Mistaken Identity ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178174", "title": "Nang Dahil Sa Pag-ibig", "text": "Nang Dahil Sa Pag-ibig\n\nAng Nang Dahil Sa Pag-ibig ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178175", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178175", "title": "Yagit", "text": "Yagit\n\nAng Yagit ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178176", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178176", "title": "Codename: Verano", "text": "Codename: Verano\n\nAng Codename: Verano ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178177", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178177", "title": "Kasangga", "text": "Kasangga\n\nAng Kasangga ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178178", "title": "E.S.P.", "text": "E.S.P.\n\nAng E.S.P. ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178179", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178179", "title": "Fantastic Man", "text": "Fantastic Man\n\nAng Fantastic Man ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178180", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178180", "title": "Fantastikids", "text": "Fantastikids\n\nAng Fantastikids ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178181", "title": "Gabi ng Lagim", "text": "Gabi ng Lagim\n\nAng Gabi ng Lagim ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178182", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178182", "title": "Hoooo U?", "text": "Hoooo U?\n\nAng Hoooo U? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178183", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178183", "title": "Kakabakaba", "text": "Kakabakaba\n\nAng Kakabakaba ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178184", "title": "Kakabakaba: Adventures", "text": "Kakabakaba: Adventures\n\nAng Kakabakaba: Adventures ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178185", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178185", "title": "Kakabaka-boo", "text": "Kakabaka-boo\n\nAng Kakabaka-boo ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178186", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178186", "title": "Kumander Toothpick", "text": "Kumander Toothpick\n\nAng Kumander Toothpick ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178187", "title": "Lihim ng Gabi", "text": "Lihim ng Gabi\n\nAng Lihim ng Gabi ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178188", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178188", "title": "Magic Kamison", "text": "Magic Kamison\n\nAng Magic Kamison ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178189", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178189", "title": "Mahiwagang Baul", "text": "Mahiwagang Baul\n\nAng Mahiwagang Baul ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178190", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178190", "title": "Mga Alagad ni Kalantiao", "text": "Mga Alagad ni Kalantiao\n\nAng Mga Alagad ni Kalantiao ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178191", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178191", "title": "Mga Kuwento ni Lola Basyang", "text": "Mga Kuwento ni Lola Basyang\n\nAng Mga Kuwento ni Lola Basyang ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178192", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178192", "title": "Pintados", "text": "Pintados\n\nAng Pintados ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178193", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178193", "title": "Regal Shockers", "text": "Regal Shockers\n\nAng Regal Shockers ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178194", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178194", "title": "Sa Dako Pa Roon", "text": "Sa Dako Pa Roon\n\nAng Sa Dako Pa Roon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178195", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178195", "title": "Spooky Nights", "text": "Spooky Nights\n\nAng Spooky Nights ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178196", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178196", "title": "Spooky Valentine", "text": "Spooky Valentine\n\nAng Spooky Valentine ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178197", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178197", "title": "Tasya Fantasya", "text": "Tasya Fantasya\n\nAng Tasya Fantasya ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178198", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178198", "title": "Text (palabas sa telebisyon)", "text": "Text (palabas sa telebisyon)\n\nAng Text ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178199", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178199", "title": "Wag Kukurap", "text": "Wag Kukurap\n\nAng Wag Kukurap ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178200", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178200", "title": "Walang Kukurap", "text": "Walang Kukurap\n\nAng Walang Kukurap ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178201", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178201", "title": "30 Days", "text": "30 Days\n\nAng 30 Days ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178202", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178202", "title": "Amazing Cooking Kids", "text": "Amazing Cooking Kids\n\nAng Amazing Cooking Kids ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178203", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178203", "title": "Anatomy of a Disaster", "text": "Anatomy of a Disaster\n\nAng Anatomy of a Disaster ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178204", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178204", "title": "Ang Pagbabago", "text": "Ang Pagbabago\n\nAng Ang Pagbabago ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178205", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178205", "title": "Ang Yaman ni Lola", "text": "Ang Yaman ni Lola\n\nAng Ang Yaman ni Lola ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178206", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178206", "title": "Are You the Next Big Star?", "text": "Are You the Next Big Star?\n\nAng Are You the Next Big Star? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178208", "title": "Click", "text": "Click\n\nAng Click ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178209", "title": "Full Force Nature", "text": "Full Force Nature\n\nAng Full Force Nature ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178210", "title": "HP: Ibang Level Na!", "text": "HP: Ibang Level Na!\n\nAng HP: Ibang Level Na! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178211", "title": "HP: To The Highest Level Na!", "text": "HP: To The Highest Level Na!\n\nAng HP: To The Highest Level Na! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178212", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178212", "title": "I-Shine Talent Camp TV", "text": "I-Shine Talent Camp TV\n\nAng I-Shine Talent Camp TV ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178213", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178213", "title": "Joey's Quirky World", "text": "Joey's Quirky World\n\nAng Joey's Quirky World ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178214", "title": "Jologs Guide", "text": "Jologs Guide\n\nAng Jologs Guide ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178215", "title": "Kap's Amazing Stories", "text": "Kap's Amazing Stories\n\nAng Kap's Amazing Stories ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178216", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178216", "title": "Kitchen Superstar", "text": "Kitchen Superstar\n\nAng Kitchen Superstar ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178217", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178217", "title": "Kung Ako Ikaw", "text": "Kung Ako Ikaw\n\nAng Kung Ako Ikaw ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178218", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178218", "title": "Man Vs. Beast", "text": "Man Vs. Beast\n\nAng Man Vs. Beast ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178219", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178219", "title": "Mind Master", "text": "Mind Master\n\nAng Mind Master ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178220", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178220", "title": "Misterio", "text": "Misterio\n\nAng Misterio ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178221", "title": "Move: The Search for Billy Crawford's Pinoy Dancers", "text": "Move: The Search for Billy Crawford's Pinoy Dancers\n\nAng Move: The Search for Billy Crawford's Pinoy Dancers ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178222", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178222", "title": "Out!", "text": "Out!\n\nAng Out! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178223", "title": "Pinoy Records", "text": "Pinoy Records\n\nAng Pinoy Records ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178224", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178224", "title": "Puso ng Pasko: Artista Challenge", "text": "Puso ng Pasko: Artista Challenge\n\nAng Puso ng Pasko: Artista Challenge ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178225", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178225", "title": "Ripley's Believe It or Not!", "text": "Ripley's Believe It or Not!\n\nAng Ripley's Believe It or Not! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178226", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178226", "title": "StarStruck Kids", "text": "StarStruck Kids\n\nAng StarStruck Kids ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178227", "title": "Survivor Philippines: Palau", "text": "Survivor Philippines: Palau\n\nAng Survivor Philippines: Palau ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178228", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178228", "title": "Survivor Philippines: Celebrity Showdown", "text": "Survivor Philippines: Celebrity Showdown\n\nAng Survivor Philippines: Celebrity Showdown ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178229", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178229", "title": "Survivor Philippines: Celebrity Doubles Showdown", "text": "Survivor Philippines: Celebrity Doubles Showdown\n\nAng Survivor Philippines: Celebrity Doubles Showdown ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178230", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178230", "title": "The Great Globe Adventure", "text": "The Great Globe Adventure\n\nAng The Great Globe Adventure ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178231", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178231", "title": "What Went Wrong?", "text": "What Went Wrong?\n\nAng What Went Wrong? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178232", "title": "Wipeout", "text": "Wipeout\n\nAng Wipeout ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178233", "title": "World Records", "text": "World Records\n\nAng World Records ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178234", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178234", "title": "Wow Hayop", "text": "Wow Hayop\n\nAng Wow Hayop ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178235", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178235", "title": "Zooperstars", "text": "Zooperstars\n\nAng Zooperstars ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178236", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178236", "title": "Bitoy's SHOwwwTIME", "text": "Bitoy's SHOwwwTIME\n\nAng Bitoy's SHOwwwTIME ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178237", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178237", "title": "Danz Showdown", "text": "Danz Showdown\n\nAng Danz Showdown ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178238", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178238", "title": "Diz Iz It!", "text": "Diz Iz It!\n\nAng Diz Iz It! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178239", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178239", "title": "Pasikatan sa Siete", "text": "Pasikatan sa Siete\n\nAng Pasikatan sa Siete ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178240", "title": "Protégé: The Battle For The Big Break", "text": "Protégé: The Battle For The Big Break\n\nAng Protege: The Battle For The Big Break ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178241", "title": "Tanghalan ng Kampeon", "text": "Tanghalan ng Kampeon\n\nAng Tanghalan ng Kampeon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178242", "title": "3R", "text": "3R\n\nAng 3R ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178243", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178243", "title": "5 and Up", "text": "5 and Up\n\nAng 5 and Up ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178244", "title": "Best Frends", "text": "Best Frends\n\nAng Best Frends ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178245", "title": "Boys Nxt Door", "text": "Boys Nxt Door\n\nAng Boys Nxt Door ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178246", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178246", "title": "Campus Video", "text": "Campus Video\n\nAng Campus Video ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178247", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178247", "title": "D.A.T.S.", "text": "D.A.T.S.\n\nAng D.A.T.S. ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178248", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178248", "title": "Eskwelahang Munti", "text": "Eskwelahang Munti\n\nAng Eskwelahang Munti ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178249", "title": "Guwapings Live!", "text": "Guwapings Live!\n\nAng Guwapings Live! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178250", "title": "Ibang Klase", "text": "Ibang Klase\n\nAng Ibang Klase ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178251", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178251", "title": "Jamming", "text": "Jamming\n\nAng Jamming ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178252", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178252", "title": "Ka-Blog!", "text": "Ka-Blog!\n\nAng Ka-Blog! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178253", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178253", "title": "Love to Love", "text": "Love to Love\n\nAng Love to Love ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;\n"}
{"id": "178254", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178254", "title": "Next", "text": "Next\n\nAng Next ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178255", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178255", "title": "SOP Gigsters", "text": "SOP Gigsters\n\nAng SOP Gigsters ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178256", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178256", "title": "Super Klenk", "text": "Super Klenk\n\nAng Super Klenk ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178257", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178257", "title": "Teen Talk", "text": "Teen Talk\n\nAng Teen Talk ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178258", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178258", "title": "The Penthouse Live!", "text": "The Penthouse Live!\n\nAng The Penthouse Live! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178259", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178259", "title": "TGIS", "text": "TGIS\n\nAng TGIS ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178260", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178260", "title": "Txtube", "text": "Txtube\n\nAng Txtube ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178262", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178262", "title": "All Together Now", "text": "All Together Now\n\nAng All Together Now ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178263", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178263", "title": "Andres de Saya", "text": "Andres de Saya\n\nAng Andres de Saya ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178264", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178264", "title": "Bahay Mo Ba ’To", "text": "Bahay Mo Ba ’To\n\nAng Bahay Mo Ba ’To ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178265", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178265", "title": "Beh Bote Nga", "text": "Beh Bote Nga\n\nAng Beh Bote Nga ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178266", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178266", "title": "Bitoy's Funniest Videos", "text": "Bitoy's Funniest Videos\n\nAng Bitoy's Funniest Videos ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178267", "title": "Daboy en Da Girl", "text": "Daboy en Da Girl\n\nAng Daboy en Da Girl ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178268", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178268", "title": "Daddy Di Do Du", "text": "Daddy Di Do Du\n\nAng Daddy Di Do Du ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178269", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178269", "title": "Idol Ko si Kap", "text": "Idol Ko si Kap\n\nAng Idol Ko si Kap ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178270", "title": "JejeMom", "text": "JejeMom\n\nAng JejeMom ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178271", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178271", "title": "Kaya ng Powers", "text": "Kaya ng Powers\n\nAng Kaya ng Powers ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178272", "title": "Kool Ka Lang", "text": "Kool Ka Lang\n\nAng Kool Ka Lang ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178273", "title": "Lagot Ka, Isusumbong Kita", "text": "Lagot Ka, Isusumbong Kita\n\nAng Lagot Ka, Isusumbong Kita ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178274", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178274", "title": "Show Me Da Manny", "text": "Show Me Da Manny\n\nAng Show Me Da Manny ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178275", "title": "Who's Your Daddy Now?", "text": "Who's Your Daddy Now?\n\nAng Who's Your Daddy Now? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178276", "title": "1 For 3", "text": "1 For 3\n\nAng 1 For 3 ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178277", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178277", "title": "Ariel con Tina", "text": "Ariel con Tina\n\nAng Ariel con Tina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178278", "title": "Betty and the Beast", "text": "Betty and the Beast\n\nAng Betty and the Beast ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178279", "title": "Billy Bilyonaryo", "text": "Billy Bilyonaryo\n\nAng Billy Bilyonaryo ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178280", "title": "Bilibitornot", "text": "Bilibitornot\n\nAng Bilibitornot ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178281", "title": "Bitoy's Adventures in Bilibkaba?", "text": "Bitoy's Adventures in Bilibkaba?\n\nAng Bitoy's Adventures in Bilibkaba? ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178282", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178282", "title": "Bitoy's World", "text": "Bitoy's World\n\nAng Bitoy's World ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178283", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178283", "title": "Cafeteria Aroma", "text": "Cafeteria Aroma\n\nAng Cafeteria Aroma ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178284", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178284", "title": "Comedy Bar", "text": "Comedy Bar\n\nAng Comedy Bar ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178285", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178285", "title": "Comedy Central Market", "text": "Comedy Central Market\n\nAng Comedy Central Market ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178286", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178286", "title": "Cool Center", "text": "Cool Center\n\nAng Cool Center ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178287", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178287", "title": "D' Lookalayks in Puno't Bunga", "text": "D' Lookalayks in Puno't Bunga\n\nAng D' Lookalayks in Puno't Bunga ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178288", "title": "Gillage People", "text": "Gillage People\n\nAng Gillage People ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178289", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178289", "title": "Family 3 + 1", "text": "Family 3 + 1\n\nAng Family 3 + 1 ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178290", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178290", "title": "Haybol Rambol", "text": "Haybol Rambol\n\nAng Haybol Rambol ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178291", "title": "Hiwalay Kung Hiwalay Daw", "text": "Hiwalay Kung Hiwalay Daw\n\nAng Hiwalay Kung Hiwalay Daw ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178292", "title": "Jungle TV", "text": "Jungle TV\n\nAng Jungle TV ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178293", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178293", "title": "Just Joking", "text": "Just Joking\n\nAng Just Joking ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178294", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178294", "title": "Kate en Boogie", "text": "Kate en Boogie\n\nAng Kate en Boogie ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178295", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178295", "title": "Kiss Muna", "text": "Kiss Muna\n\nAng Kiss Muna ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178296", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178296", "title": "MU", "text": "MU\n\nAng MU ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178297", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178297", "title": "Mikee Forever", "text": "Mikee Forever\n\nAng Mikee Forever ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178298", "title": "Mixed N.U.T.S. (Numero Unong Terrific Show!)", "text": "Mixed N.U.T.S. (Numero Unong Terrific Show!)\n\nAng Mixed N.U.T.S. (Numero Unong Terrific Show!) ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178299", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178299", "title": "Naks!", "text": "Naks!\n\nAng Naks! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178300", "title": "Si Tsong, Si Tsang", "text": "Si Tsong, Si Tsang\n\nAng Si Tsong, Si Tsang ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178301", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178301", "title": "Katok Mga Misis!", "text": "Katok Mga Misis!\n\nAng Katok Mga Misis! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178302", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178302", "title": "Outrageous and Courageous", "text": "Outrageous and Courageous\n\nAng Outrageous and Courageous ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178303", "title": "Pamilya Bato-Balani", "text": "Pamilya Bato-Balani\n\nAng Pamilya Bato-Balani ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178304", "title": "Sa Kabilang Ibayo", "text": "Sa Kabilang Ibayo\n\nAng Sa Kabilang Ibayo ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178305", "title": "Ober Da Bakod", "text": "Ober Da Bakod\n\nAng Ober Da Bakod ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178306", "title": "Okay Ka Fairy Ko!", "text": "Okay Ka Fairy Ko!\n\nAng Okay Ka Fairy Ko! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178307", "title": "Rated PB: Pugad Baboy sa TV", "text": "Rated PB: Pugad Baboy sa TV\n\nAng Rated PB: Pugad Baboy sa TV ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178308", "title": "Mas maliit na kalamnang pandibdib", "text": "Mas maliit na kalamnang pandibdib\n\nAng mas maliit na kalamnang pandibdib (Ingles: pectoralis minor, Latin: musculus pectoralis minor, na kilala rin bilang hindi pangunahing kalamnan ng dibdib, o munting kalamnang pangdibdib, ay isang payat at hugis tatsulok na masel, na nakalagak sa pang-itaas na bahagi ng dibdib, sa ilalim ng mas malaking kalamnan na pandibdib. Nagsisimula ito doon sa ikatlo, ikaapat, at ikalimang mga tadyang. Kumakabit ito sa malapit sa hugpungan ng balikat. Pangunahing tungkulin nito na tulungan ang paghila sa mga balikat papunta sa harapan.\n"}
{"id": "178312", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178312", "title": "Biritera", "text": "Biritera\n\nAng Biritera ay isang dramang pantelebisyon na may temang kanatahan. Ito ay mula sa konsepto ni Jun Lana, mula sa ilalim ng panulat ni Agnes Gagelonia-Uligan, nilikha at isinahimpapawid ng GMA Network.\n\nItinatampok sa seryeng ito sina Angelika dela Cruz, Dennis Trillo, Glaiza de Castro at ang baguhang batang mag-aawit na si Roseanne Magan.\n\nAng kuwento ng serye ay tumatalakay sa buhay ng isang batang pitong taong gulang na nagngangalang Roseanne at ang kanyang pakikipag sapalaran sa mundo ng showbis at paghahanap sa kanyang tunay na pagkatao.\n\nAng \"Biritera\" ay nasa ilalim ng direksiyon ni Maryo J. delos Reyes. Ito ay nagsimula noong 6 Pebrero 2012, pinalitan ang \"Munting Heredera\" at 8 Pebrero 2012 sa buong mundo sa pamamagitan ng GMA Pinoy TV. Ang seryeng ito naman ay nagwakas noong 18 Mayo 2012, at pinalitan naman ng \"Luna Blanca\" sa \"GMA Telebabad\".\n\nBuod.\n Nagsimula ang kuwento nang sumakabilang buhay ang nagrereynang biritera na si Louise May (Jillian Ward). Dahil dito, napilitan ang Manager na si Mr. D (Ryan Eigenmann) na maghanap ng kapalit. Nagsagawa siya ng isang programa na naghahanap para sa mga batang may angking talino sa pag-awit. Sumali si Roseanne (Roseanne Magan) sa patimpalak ngunit siya'y hindi nagwagi. Gumuho ang kanyang pangarap na maging isang sikat na mang-aawit pati na ang pangarap niyang maiahon ang kanyang pamilya sa kahirapan.\n\nSi Andrei (Dennis Trillo), ang bokalista ng bandang \"The Bridge\" ay nabighani sa angking boses ni Roseanne at agad na nakitaan ng pag-asang sumikat ang bata. \"Inaplowd\" niya ang bidyo ni Roseanne habang ito'y umaawit sa YouTube. Naging sikat ang bidyo sa mga manonood, na nagdala kay Roseanne sa dagling kasikatan.\n\nHabang tinutupad ni Roseanne ang kanyang pangarap na kasikatan, madidiskubre din niya ang ibang mukha ng mundo na kanyang pinasok, pati na ang misteryo ng kanyang pagkatao.\n\n\n\n\n\nMga Papuri at Pagtanggap.\nAyon sa \"AGB Nielsen Philippines\", ang Biritera ay nakakuha ng kaukulang puntos na 26.7% Household rating mula Pebrero 6 - 10 (unang linggo ng pagpapalabas) kumpara sa katapat nitong palabas sa \"ABS-CBN\" na nakakuha lamang ng 19.5% rating. Sa Urban Luzon, kung saan kinakatawan ang 77 porsiyento ng urban television household sa buong bansa, ang \"Biritera\" ay nakakuha ng 25.0% puntos kumpara sa katapat nitong palabas sa katapat na himpilan na nakakuha lamang ng 21.2% puntos. Ang serye ay patuloy sa pamamayagpag sa ikatlong linggo nito ng pagpapalabas (Pebrero 20 - 24) nakapagtala ito ng 24.6% puntos sa Mega Manila kumpara sa 20.0% puntos ng katapat na programa.\n\nPinupuri din ang kagalingan sa pag-arte nila Angelika dela Cruz at Dennis Trillo. Si dela cruz ay ngayon na lamang gumanap ng isang api na karakter. Siya kasi ay nalilinya sa mga kontrabidang pagganap, kaya bago ito sa paningin ng mga manonood na makita syang umiiyak at inaapi. Sa kabilang banda, bagong taktika ng pag-arte din ang pinakita ni Trillo sa nabanggit na serye. Kung dati ay nalilinya siya sa mga \"barumbadong\" pagganap, sa seryeng ito ay gumaganap siyang mabait.\n\n\nMga Awit.\nTema.\nAng awitin ay may kahulugan na kayang gawin at ibigay lahat ng umaawit para sa kayang pinakamamahal.\n\nIba pang Awitin.\nNasa ibaba ang iba pang awitin na ginamit sa serye sa buo nitong pagpapalabas sa telebisyon.\n\n\n"}
{"id": "178313", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178313", "title": "Legacy", "text": "Legacy\n\nAng Legacy \"(Pamana)\" ay isang Filipinong dramang pantelebisyon na nilikha at isinahimpapawid ng GMA Network. Ito ay nasa ilalim ng panulat ni Dode Cruz at idinerehe nila Jay Altarejos at Andoy Ranay. Ang seryeng ito ay tinatampukan nina Heart Evangelista, Geoff Eigenmann, Lovi Poe, Sid Lucero, Alessandra de Rossi at Mike Tan. Nag-umpisa itong iere nong 16 Enero sa \"GMA Telebabad\" at 18 Enero naman, sa buong mundo sa pamamagitan ng GMA Pinoy TV.\n\nBuod.\nSi Cesar ay anak ni Don Romualdo Alcantara, ang nagtaguyod at presidente ng \"Legacy Corporation\". Sa kabila ng kanyang imeheng pagiging \"mapaglaro\", si Cesar ay umibig sa isang trabahador sa kanilang kompanya—si Isabel. Ngunit ito ay mariing tinutulan ni Don Romualdo. At sa halip, pinilit nitong pakasalan ni Cesar si Eva, isang anak ng bankero na nagpahiram ng salapi sa kanilang kompanya upang isalba ito sa pagkakalugi. Ngunit buo na ang desisyon ni Cesar na ipaglaban ang kanilang pag-iibigan ni Isabel. Ngunit nabago ang lahat ng kaniyang plano ng isiwalat ni Eva na siya ay nagdadalang tao. Ngunit ang katotohanan, sinabi lamang nito na siya'y buntis upang hindi siya iwanan ni Cesar. Hindi siya maaaring magbuntis dahil mayroon siyang problema sa kanyang obaryo.\n\nDati nang napabalita na mayroong anak si Cesar sa isang \"bold star\" na si Anna Marie. Ngunit tutol si Don Romualdo na kilalanin ang bata (si Bernadette) dahil sa reputasyon ni Anna Marie. At naghihinala din siyang hindi ito talaga anak ni Cesar.\n\nSa isang pagkakataon na hinarap ni Eva si Isabel, ay nagkaroon ng kaguluhan sa pagitan ng mga nag-aalsang manggagawa ng kompanya. Ang mga ito ay ipnakulong ng kompanya—kabilang na si Isabel, at si Lucio, ang kanyang kaibigan at masugid na manliligaw. Ngunit buo ang loob ni Isabel na tutulungan siya ni Cesar. Hindi siya nagkamali. Naiurong ang kaso laban sa kanila at sila ay pinakawalan.\n\nSa sobrang kagalakan, pinuntahan ni Isabel si Cesar sa kanyang opisina upang ito'y pasalamatan sa mga ginawang tulong. Ngunit siya ay nabigla sa mga nasambit sa kanya ni Cesar. Gusto nitong magbitaw na si Isabel sa trabaho at gayon din ay tapusin na ang kanilang relasyon.\n\nDahil sa sobrang sama ng loob, nawalan ng malay si Isabel. Dahil dito, dinala ni Lucio si Isabel sa isang klinika upang ipatingin ang kalagayan nito. laking gulat nila ng ianunsyo ng doktor na si Isabel ay nagdadalang tao.\n\nMinabuti ni Isabel na puntahan si Cesar upang sabihin ang magandang balita at sa pag-asang mababago ang desisyon nito. Ngunit hindi siya pinayagan ni Eva at siya ay pinagtabuyan.\n\nDahil sa takot ni Eva na iwan siya ni Cesar oras na malaman nito na nagdadalang tao si Isabel, kaya't minabuti nitong isikreto ang nalalaman. Sa halip, ipinagpatuloy nito ang pagpapanggap na siya ay buntis. Para mas lalong maging matagumpay ang kanyang pagpapanggap, mag-aampon siya ng isang sanggol. At naganap na nga ang lahat ng kasinungalingan. Nagtagumpay si Eva sa kanyang mga plano! Pinangalanan niyang Natasha ang sanggol.\n\nSamantala, inalok ni Lucio si Isabel na pakasalan siya nito upang iligtas siya sa kahihiyan at upang magkaroon ng ama ang batang kanyang ipinagbubuntis. Agad ding pumayag si Isabel—ngunit isa itong desisyon na kanya ring pagsisisihan sa bandang huli. Ilang buwan ang lumipas at isinilang ni Isabel ang isang magandang batang babae na pinangalanan niyang Diana.\n\nIlang taon ang lumipas... nag krus ang mga landas nina Diana at Natasha nang di sinasadyang mabangga ng huli si Diana. Agad na nagkaroon ng di pagkakaunawaan ang dalawa.\n\nSamantala, ang noo'y pangkalahatang tagapamahala ng \"Legacy Corporation\" na si Cesar ay pinaslang ng isang hindi matukoy na salarin. Dito magsisimulang ipaglaban nila Bernadette at Diana ang kanilang mga legal na karapatan sa pangalan at yaman ng yumao nilang ama.\n\nSino kila Natasha, Diana at Bernadette ang tagapagmana ng \"Legacy Corporation\"?\n\n\n\n\n"}
{"id": "178314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178314", "title": "Alice Bungisngis and her Wonder Walis", "text": "Alice Bungisngis and her Wonder Walis\n\nAng Alice Bungisngis and her Wonder Walis ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178315", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178315", "title": "Broken Vow", "text": "Broken Vow\n\nAng Broken Vow ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178316", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178316", "title": "Kokak", "text": "Kokak\n\nAng Kokak ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178317", "title": "The Good Daughter", "text": "The Good Daughter\n\nAng The Good Daughter ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178318", "title": "Reel Love", "text": "Reel Love\n\nAng Reel Love ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178319", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178319", "title": "Tween Hearts", "text": "Tween Hearts\n\nAng Tween Hearts ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178321", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178321", "title": "Pepito Manaloto", "text": "Pepito Manaloto\n\nAng Pepito Manaloto na ngayon ay Pepito Manaloto: Ang Tunay na Kuwento ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network na nilikha ng KB Entertainment Unlimited, Inc. at ni Michael V..\n\n\n\n\n"}
{"id": "178322", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178322", "title": "Manny Many Prizes", "text": "Manny Many Prizes\n\nAng Manny Many Prizes ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178323", "title": "AHA!", "text": "AHA!\n\nAng AHA! ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n"}
{"id": "178325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178325", "title": "Chef Boy Logro: Kusina Master", "text": "Chef Boy Logro: Kusina Master\n\nAng Chef Boy Logro: Kusina Master ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "178335", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178335", "title": "Mas malaking kalamnang pandibdib", "text": "Mas malaking kalamnang pandibdib\n\nAng mas malaking kalamnang pandibdib (Ingles: pectoralis major muscle, Latin: musculus pectoralis major), kilala rin bilang higit na malaking kalamnan ng dibdib, lalong malaking kalamnan sa dibdib, o pangunahing kalamnang pandibdib, ay isang makapal at hugis pamaypay na masel na nakalagak sa dibdib (anteryor o bahaging \"nauuna\" o \"nasa harapan\") ng katawan. Binubuo ito ng kakapalan o kabuntunan ng mga masel ng dibdib sa kalalakihan at nakahimlay sa ilalim ng mga suso ng kababaihan. Nasa ilalim ng mas malaking kalamnang pandibdib ang mas maliit na kalamnang pandibdib, na isang manipis at hugis tatsulok na masel. \n\nPaglalarawan at tungkulin.\nBilang pangunahing masel sa dibdib, tungkulin nito ang hilahin ang mga bisig papunta sa gitna ng katawan, habang nakakabit sa loob ng buto ng pang-itaas na bisig. Kapag umiikli o umuurong ang mas malaking kalamnang pandibdib, umiiksi ang mga hibla ng masel, na humihila sa pang-itaas na bisig papunta sa panggitnang bahagi ng dibdib, na pinagmumulan ng masel na ito. Ang mga hibla ng mas malaking kalamnan ng dibdib ay nagsisimula sa tatlong mga pook sa dibdib: una, mula sa balagat (o \"butong panleeg\"); ikalawa, mula sa buto ng dibdib; at ikatlo, mula sa mga tadyang (na nasa ilalim lamang ng buto ng dibdib).\n\nAng mga hibla ng masel na ito na bumubuo sa bahaging pambalagat ay ang kadalasang tinatawag bilang pang-itaas na dibdib. Samantala, ang bahaging pang-isternum o isternal ng mas malaking kalamnang pandibdib ay madalas namang tinatawag bilang pang-ibabang dibdib.\n\n"}
{"id": "178405", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178405", "title": "Pingol", "text": "Pingol\n\nAng pingol o paypay ng tainga (Ingles: \"earlobe\", \"earlap\") ng tao, na minsang tinatawag ding aurikulo, ay binubuo ng makunat o maganit na areolar at matatabang mga tisyung nag-uugnay, na nagkukulang ng katatagan at pagkalastiko ng natitirang bahagi ng pina. Dahil sa ang pingol ay hindi naglalaman ng kartilahiyo o butong mura, mayroon itong isang malaking dami ng pagtutustos ng dugo at maaaring makatulong sa pagpapa-init ng mga tainga at pagpapanatili ng balanse o paninimbang. Subalit ang mga pingol ng mga tainga ay hindi pangkalahatang itinuturing na mayroong anumang pangunahing tungkulin pambiyolohiya Ang pingol ay naglalaman ng maraming mga dulo ng nerbiyo, at para sa ilang mga tao ito ay isang sonang erohenosa. Ang pingol ang karaniwang bahagi ng tainga na napipingot kapag napipingol ang tainga.\n"}
{"id": "178423", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178423", "title": "Bilutong", "text": "Bilutong\n\nAng bilutong, bilog ng utong, o areola ay ang maliit at nakukulayang bahagi na nasa may ituktok ng suso at nakapaligid sa utong.\n"}
{"id": "178464", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178464", "title": "Partikulong estadistika", "text": "Partikulong estadistika\n\nAng Partikulong estadistika (Ingles: Particle statistics) ay tumutukoy sa partikular na deskripsiyon ng mga partikulo sa estadistikal na mekanika. \n\nKlasikong estadistika.\nSa klasikong mekanika, ang lahat ng mga partikulo (pundamental at kompositong partikulo, atomo, molekula, elektron etc) sa sistema ay itinuturing na makikilala ang pagkakaiba. Ito ay nangangahulugang maaaring tatakan at subaybayan ang bawat indibidwal na partikulo sa isang sistema. Bilang resulta, ang pag-iiba ng posisyon ng anumang dalawang mga partikulo sa sistema ay tumutungo sa kompletong magkaibang konpigurasyon ng kabuuang sistema. Sa karagdagan, walang restriksiyon sa paglalagay ng higit sa isang partikulo sa anumang ibinigay na estadong makukuha(accessible) ng sistema. Ang klasikong estadistika ay tinatawag na estadistikang Maxwell-Boltzmann (o estadistikang M-B).\nQuantum na estadistika.\nAng pundamental na katangian ng mekanikang quantum na bumubukod dito sa klasikong mekanika ay ang mga partikulo ng isang partikular na uri ay hindi makikilala ang pagkakaiba mula sa iba. Ito ay nangangahulugan sa pagtitipon na binubuo ng magkakaparehong mga partikulo, ang pagbabago(interchanging) sa pagitan ng anumang dalawang mga partikulo ay hindi tumutungo sa bagong konpigurasyong ng sistema(sa wika ng mekanikang quantum: ang alongpunsiyon ng sistema ay inbarianto sa respeto ng pagbabago sa pagitan ng mga konsistuenteng partikulo_. Sa kaso ng isang sistemang binubuo ng mga partikulong kabilang sa ibang kalikasan (halimbawa mga elektron at proton), ang alongpunsiyon ng sistema ay inbariantong hiwalay para sa pagtitipon ng dalawang mga partikulo. \n\nBagaman ang pagkakaibang ito sa pagitan ng klasiko at quantum na paglalarawan ng mga sistema ay pundamental sa lahat ng estadistikang quantum, ito ay karagdagang hinati sa sumusunod na dalawang mga klase sa bashen ng symmetriya ng sistema. \nEstadistikang Bose-Einstein.\nSa estadistikang Bose-Einstein (estadistikang B-E) ang pagpapalit sa pagitan ng anumang dalawang mga partikulo ng sistema ay nag-iiwan sa nagreresultang sistema sa isang symmetrikong estado. Ang ibig sabihin nito, ang alongpunsiyon ng sistema bago ang pagpapalit sa pagitan ng mga partikulo ay katumbas ng alongpunsiyon ng sistema pagkatapos ng pagpapalit sa pagitan ng mga partikulo.\n\nMahalagang bigyang diin na ang alongpunsiyon ng sistema ay hindi mismong nagbago. Ito ay may napakahalagang kinahihinatnan sa estado ng sistea: Walang restriksiyon sa bilang ng ga partikulo na maaaring ilagay sa isang estado( na makukuha ng sistema). Natagpuang ang mga partikulong sumusunod sa estadistikang Bose-Einstein ang mga may ikot na intedyer na kaya tinatawag na mga boson. Ang mga halimbawa ng mga boson ay kinabibilangan ng mga photon at mga atomong helium-4. Ang isang uri ng sistemang sumusunod sa estadistikang Bose-Einstein ang kondensadang Bose-Einstein kung saan ang lahat ng mga partikulo ng pagtitipon ay umiiral sa parehong estado. \n\nEstadistikang Fermi-Dirac.\nSa estadistikang Fermi-Dirac(estadistikang F-D) ang pagpapalit sa pagitan ng anumang dalawang mga partikulo ng sistema ay nag-iiwan sa nagreresultang estado sa isang antisymmetrikong estado. Ang ibig sabihin nito, ang alongpunsiyon ng sistema bago ang pagpapalit sa pagitan ng mga partikulko ang alongpunsiyon ng sistema pagkatapos ng pagpapalit sa pagitan ng mga partikulo na may kabuuang senyas na minus.\n\nMuli, ang alongpunsiyon ng sistema ay hindi mismo nagbabago. Ang kinahihinatnan ng negatibong senyas(sign) sa estadistikang Fermi-Dirac ay maaaring maunawaan sa sumusunod na paraan: \n\nIpagpalagay na ang mga partikulong pinagpalitan ay nabibilang sa parehong estado. Dahil sa ang mga partikulo ay itinuturing na hindi makikilala ang pagkakaiba sa bawat isa kaya ang pagbabago ng mga koordinato ng partikulo ay hindi dapat magbago sa alongpunsiyon ng sistema(dahil sa ating asumpsiyon na ang mga partikulo ay nasa parehong estado). Kaya, ang alongpunsiyon bago ang pagpapalit sa pagitan ng makakatulad na mga estado ay katumbas ng alongpunsiyon pagkatapos ng pagpapalit sa pagitan ng magkakatulad na mga estado.\n\nAng pagsasama (o pagdaragdag) ng nasa itaas na pangngusap sa pundamental na assymetrika ng sistemang Fermi-Dirac ay tumutungo upang ating ikonklud na ang alongpunsiyon ng sistema bago ang pagpapalitan ay katumbas ng sero.\n\nIto ay nagpapakitang sa estadistikang Fermi-Dirac, ang higit sa isang partikulo ay hindi maaaring umokupa sa isang estadong makukuha(accessible) sa sistema. Ito ay tinatawag na prinsipyong hindi pagsasama ni Pauli(\"Pauli's exclusion principle\"). \n\nNatagpuang ang mga partikulo na may kalahating-integral na ikot o mga fermion ay sumusunod sa estadistikang Fermi-Dirac. Ito ay kinabibilangan ng mga elektron, proton, Helium-3 etc. \n"}
{"id": "178466", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178466", "title": "Hindi nagbabagong masa", "text": "Hindi nagbabagong masa\n\nAng hindi nagbabagong masa, na tinatawag ding nakapahingang masa, tunay na masa, o tumpak na masa (Ingles: \"invariant mass, rest mass, intrinsic mass, proper mass\" o \"mass\" lang) ay katangian ng kabuuang enerhiya at momentum ng obhekto o isang sistema ng mga obhekto na pareho sa lahat ng mga balangkas ng reperensiya na may kaugnayan sa mga transpormasyong Lorentz. Kapag ang sistema sa kabuuan ay nakapahinga(at rest) o kapag ito ay katumbas na may sero net momentum, ang inbariantong masa ay katumbas ng kabuuang enerhiya ng sistema na hinati ng c. Dahil sa ang masa ng mga sistema ay dapat sukatin ng timbang o skalang masa sa isang balangkas ng reperensiya kung saan ang sistema ay mas sero momentum(ang sentro o gitna ng balangkas na momentum), ang gayong skala ay palaging sumusukat sa inbariantong masa ng sistema. \n\nAng mga sistema na ang apat-na-momentum ay isang null na bektor(halimbawa, isang photon na gumagalaw sa ekasktong parehong direksiyon) ay may sero na inbariantong masa at tinutukoy na walang masa(massless). Ang isang pisikal na obhekto o partikulo na gumagalaw ng mas mabilis sa bilis ng liwanag ay magkakaroon ng tulad-ng-espasyo ng apat-na-momentum(gaya ng teoretikal na tachyon at ang mga ito ay hindi lumalabas na umiiral. \n\nPara sa hiwalay(isolated) na masibong sistema, ang apat-na-momentum ay isang tulad-ng-panahong na bektor at ang sentro ng masa ay gumagalaw sa isang tuwid na linya na may hindi gumagalawa na belosidad na sub-luminal. Kaya ang nagmamasid ay palaging ilagaw na gumagalaw kasama nito. Sa balangkas na ito na sentro ng balangkas na momentum, ang kabuuang momentum ay sero at ang sistema bilang kabuuan ay maaaring isipin na \"nagpapahinga\" kung ito ay isang sistemang nakatakda(tulad ng bote ng gaas). Sa balangkas na ito na palaging umiiral, ang inbariantong masa ng sistema ay katumbas na kabuuang enerhiya ng sistema(sa balangkas na sero-momentum) na hinati ng c. Ang kabuuang enerhiyang ito sa sentro ng balangkas na momentum ang minimum na enerhiya kung saan ang sistema ay maaaring mapagmasdan na magkakaroon kapag nakita ng iba't ibang mga nagmamasid mula sa iba't ibang inersiyal na mga balangkas.\n\nTandaan na para sa mga dahilan sa itaas, ang gayong balangkas ay hindi umiiral para sa mga isang photon o mga sinag ng liwanag na gumagalaw sa isang direksiyon. Gayunpaman, kapag ang dalawa o higit pang mga photon ay gumagalaw sa iba't ibang mga direksiyon, ang sentro ng balangkas na masa ay umiiral. Kaya, ang masa ng isang sistema ng ilang mga photon na gumagalaw sa iba't ibang mga direskiyon ay positibo na nangangahulugan ang inbariantong masa ay umiiral para sa sistemang ito. \n\nAng halimbawa sa itaas ay nagpapakitang ang inbariantong masa ng isang sistema ay maaaring mas malaki sa suma ng natitirang mga masa ng hiwalay nitong mga konstituente. Halimbawa, ang masa ng pagpapahinga at ang inbariantong masa ay sero para sa mga indibidwal na photon bagaman ang mga ito ay maaaring magdagdag ng masa sa inbariantong masa ng mga sistema. Dahil sa dito, ang inbariantong masa ay sa pangkalahatang hindi aditibong kantidad(bagaman may mga ilang bihirang sitwasyon na maaaring gaya ng sa kaso kapag ang masibong mga partikulo sa isang sistema na walang potensiyal o enerhiyang kinetiko ay maaaring idagdag sa kabuuang masa). \n\nKapag ang isang sistema ay binubuo ng higit sa isang partikulong gumagalaw sa iba't ibang mga direksiyon o parehong direksiyon sa iba't ibang mga belosidad, ang mga partikulo ay gagalaw ng relatibo sa bawat isa sa sentro ng balangkas na momentum. Ang mga ito ay kalimitang nakikipag-ugnayan rin sa pamamagitan ng isa o higit pang mga pundamental na pwersa na nagbibigay sa mga ito ng potensiyal na enerhiya ng interaksiyon na posibleng negatibo. Ang enerhiyang kinetiko ng gayong mga partikulo at ang enerhiyang potensiyal ng mga pwersang field ay nagpapataas sa kabuuang enerhiya ng mataas sa suma ng mga masang pagpapahinga ng partikulo at ang parehong mga termino ay nag-aambag sa inbariantong masa ng sistema. Ang suma ng mga enerhiyang kinetiko ng partikulo na kinukwenta ng nagmamasid ay pinakamaliit sa sentro ng balangkas na momentum(at muli ay tinatawag na \"balangkas na nagpapahinga\" kung ang sistema ay tinatakdaan/bound).\n"}
{"id": "178472", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178472", "title": "Pagkabulok ng partikulo", "text": "Pagkabulok ng partikulo\n\nAng Pagkabulok ng partikulo (Ingles: Particle decay) ang spontaneyosong proseso ng isang elementaryong partikulo na nagtratransporma(nagbabago) sa ibang mga elementaryong partikulo. Sa prosesong ito, ang elementaryong partikulo ay nagiging ibang partikulo na may mas maliit na masa at isang panggitnang partikulo gaya ng W boson sa pagkabulok ng muon. Ang panggitnang partikul ay nagbabago naman sa iba pang mga partikulo. Kung ang mga partikulong nalikha ay hindi matatag, ang proseso ng pagkabulok ay nagpapatuloy. \n\nAng particle decay ay maaari ring gamiting upang tukuyin ang pagkabulok ng mga hadron. Gayunpaman, ang terminong ito ay hindi karaniwang ginagamit upang ilarawan ang pagkabulok na radioaktibo kung saan ang hindi matatag na atomikong nucleus ay nagtatransporma sa mas magaang nucleus na sinasamahan ng emisyon(paglabas) ng mga partikulo o radiasyon bagaman ang dalawang ito ay magkatulad sa konsepto. \nProbabilidad ng pagpaptuloy at panahon ng buhay ng partikulo.\nAng pagkabulok ng partikulo ay isang prosesong Poisson at kaya ang probabilidad ng isang partikulo ay nagpapatuloy para sa panahong \"t\" bago ang pagkabulok ay ibinibigay ng distribusyong eksponensiyal na ang konstante ng panahon ay nakabatay sa belosidad ng partikulo; \n\nTabla ng mga panahon ng buhay ng elementaryong partikulo.\nAng lahat ng mga datos ay mula sa Particle Data Group.\nRate ng pagkabulok.\nAng panahon ng buhay ng isang partikulo ay ibinibigay ng inberso ng rate ng pagkabulok nito na formula_4 na probabilidad kada unit ng panahon na ang partikulo ay mabubulok. Para sa isang partikulo na may masang \"M\" at apat-na-momentum na \"P\", ang diperensiyal na rate ng pagkabulok ay ibinibigay ng pangkalahatang pormula na \n\nAng paktor na \"S\" ay ibinigay ng \nkung saan \n\nAng yugtong espasyo ay maaaring tukuyin mula sa \nMaaring i-integrado sa ibabaw ng yugtong espasyo upang makuha ang kabuuang rat eng pagkabulok para sa tinukoy na huling estado.\n\nKung ang isang partikulo ay may maraming mga sanga ng pagkabulok o \"modo\"(modes) na may iba't ibang mga huling estado, ang kabuuang rate ng pagkabulok nito ay makukuha sa pamamagitan ng pagsusuma ng mga rate ng pagkabulok para sa lahat ng mga sangya. Ang rasyo ng pagsasanga para sa bawat modo ay ibinigay ng rate ng pagkabulok nito na hinati ng kabuaang rate ng pagkabulok. \nDalawang-katawang pagkabulok.\nRate ng pagkabulok.\nSabihing ang isang magulang na partikulo ng masang \"M\" ay nabulok sa dalawang mga partikulo na tinatakan na 1 and 2. Sa balangkas ng pagpapahinga ng magulang na partikulo, \nna makukuha sa pamamagitan ng pag-aatas na ang apat-na-momentum ay iingatan sa pagkabulok, i.e. \n\nGayundin, sa mga sperikal na koordinato, \n\nKung gagamitin ang punsiyong delta upang isagawa ang formula_19 at ang formula_20 na mga integral sa yugtong-espasyo para sa dalawang-katawang huling estado, matatagpuan na ang rate ng pagkabulok ng balangkas na nagpapahinga ng magulang na partikulo ay \n\nMula sa dalawang magkaibang mga balangkas.\nAng anggulo ng inilabas na partikulo sa balangkas na lab ay kaugnay ng anggulong inilabas nito sa sentro ng balangkas na momentum ng ekwasyon na \n3-katawang pagkabulok.\nAng elementong yugtong espasyon ng isang partikulong nabubulok sa tatlo ay \n\nKompleks na masa at rate ng pagkabulok.\nAng masa ng hindi matatag na partikulo ay porma na isang kompleks na bilang na may real na bahagi na masa nito sa karaniwang kahulugan at imahinaryong bahagi na rate ng pagkabulok nito na mga natural na unit. Kapag ang imahinaryong bahagi ay malaki kumpara sa real na bahagi, ang partikulo ay karaniwang iniisip na resonansiya kesa sa isang partikulo. Ito ay dahil sa teoriyang quantum field, ang partikulo ng masang M(isang real na bilang ay kalimitang ipinapalit sa pagitan ng dalawa pang ibang mga partikulo kapag walang sapat na enerhiya upang likhain ito, kung ang panahon ng paglalakbay sa pagitan ng iba pang mga partikulong ito ay sapat na maikli, sa order na 1/m ayon sa prinsipyong walang katiyakan. Para sa isang partikulo ng masang formula_24, ang partikulo ay maaaring maglakbay sa panahong 1/m ngunit nabubulok pagkatapos ng panahon ng order na formula_25. Kung ang If formula_26, kung gayon ang partikulo ay karaniwang nabubulok bago nito kompletuhin ang paglalakbay nito.\n"}
{"id": "178486", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178486", "title": "Prosesong Poisson", "text": "Prosesong Poisson\n\nSa teoriya ng probabilidad, ang isan prosesong Poisson (Ingles: Poisson process) ay isang istokastikong proseso na bumibilang ng bilang nga mga pangyayari at ang panahon na ang mga pangyayaring ito ay nangyayari sa isang ibinigay na interbal na panahon. Ang panahon sa pagitan ng bawat pares ng magkakasunod na mga pangyayari ay may [[distribusyong eksponensiyal]] na may parametrong \"λ\" at ang bawat mga panahon sa pagitan ng pagdating(interarrival times) ay ipinagpapalagay na independiyente sa ibang mga panahon sa pagitan ng pagdating. Ang prosesong ito ay ipinangalan sa [[matematiko]]ng Pranses na si [[Siméon-Denis Poisson]] at isang mahusay na modelo ng [[pagkabulok na radioaktibo]], mga tawag sa [[telepono]] at mga paghiling sa isang partikular na dokumento sa isang [[web server]].\n\nAng prosesong Poisson ay isang [[prosesong tuloy-tuloy na panahon]]. Ang suma ng isang [[prosesong Bernoulli]] ay maaaring isipin bilang diskretong-panahon na kapatas(counterpart) nito. Ang isang prosesong Poisson ay isang prosesong purong-kapanganakan na ang pinakasimpleng halimbawa ang [[prosesong kapanganak-kamatayan]]. Ito ay isa ring [[prosesong punto]] sa [[real na bilang|real]] na kalahating-linya.\n\nMga sanggunian.\n[[Kategorya:Mga prosesong stokastiko]]\n[[Kategorya:Mga prosesong Markov]]\n[[Kategorya:Mga prosesong Poisson]]\n[[Kategorya:Mga prosesong pang-espasyo]]"}
{"id": "178548", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178548", "title": "Malaking kalamnang pampigi", "text": "Malaking kalamnang pampigi\n\nAng malaking kalamnang pampigi, malaking kalamnang pampuwit, o ang masel na gluteus maximus (nakikilala rin bilang glutæus maximus o, bilang kalipunan ay tinatawag na mga glutea (mga \"glute\" o \"glutes\" sa Ingles) kapag kasama ang gluteus medius o kalamnang pampigi na panggitna ang laki, at ang gluteus minimus o maliit na kalamnang pampigi) ay ang pinakamalaki at pinakapanlabas at pinakapang-ibabaw sa tatlong mga kalamnang gluteal (mga kalamnang pampuwitan). Ito ang bumubuo sa isang malaking bahagi ng hugis at anyo ng puwit. Isa itong malapad, makapal, at malaman na masa, na may hugis na may apat na gilid (kuwadrilateral), at ito ang bumubuo o humuhubog sa tangos o umbok at pagkausli ng puwitan.\n\nAng malaking sukat nito ay isa sa pinaka likas na mga tampok na katangian ng sistemang pangkalamnan ng mga tao, na magkakabit na ganyan na may kapangyarihan na magpanatili sa tindig o tikas na patayo ng punong katawan Ang ibang mga primado ay mayroong mas sapad o patag na mga puwit. \n\nAng masel na ito ay halatang-halatang magaspang o magalas ang kayarian, dahil binubuo ito ng \"fasciculi\" (mga bigkis o kumpol ng mga masel) na nakahimlay na magkakahilera at magkakaagapay sa isa't isa at tinipong sama-sama upang maging malalaking mga bungkos na pinaghihiwalay ng mahiblang mga tabiki (mga \"septum\" o \"septa\"). \n"}
{"id": "178585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178585", "title": "Sayawing pambayan", "text": "Sayawing pambayan\n\nAng sayawing bayan o sayawing pambayan (Ingles: \"folk dance\") ay isang uri ng sayaw o sayawin ng mga katutubo sa isang lugar. Ito ay ang uri ng sayaw na sila na mismo ang naggawa na naiimpluwensiya mula sa kanilang mga paniniwala, relihiyon at tradisyon. Marami sa mga ito ay naimpluwensiyahan din ng mga nakasakop sa kanilang lugar.\n"}
{"id": "178616", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178616", "title": "RJ Rosales", "text": "RJ Rosales\n\nSi Roseo José \"RJ\" Rosales (Marso 24, 1974-Disyembre 5, 2011) ay isang artista sa Pilipinas.\n"}
{"id": "178627", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178627", "title": "Kalamnang deltoid", "text": "Kalamnang deltoid\n\nSa anatomiya ng tao, ang kalamnang deltoid o kalamnang tatsulok (kalamnang may tatlong sulok), ay ang masel na bumubuo sa bilugang tabas ng balikat. Sa pang-anatomiya, lumilitaw ito na binubuo ng tatlong magkakaibang mga pangkat ng mga hibla, bagaman ipinapahiwatig ng elektromiyograpiya na binubuo ito ng hindi bababa sa tatlong mga pangkat na isa-isang malalayang mapagtutugun-tugon ng sistema ng sentral na nerbiyos. Dati itong tinatawag bilang deltoideus, isang pangalan na ginagamit pa rin ng ilang mga anatomista. Tinawag itong ganito dahil kahugis ito ng titik na Griyegong Delta na nangangahulugang \"tatsulok\". Kilala rin ito bilang karaniwang kalamnang pambalikat, partikular na sa mas mababang mga hayop (halimbawa na iyong mga pusang domestikado). Ang pangalang deltoid ay mas pinaiiksi pa bilang \"delt\". Sa maramihang anyo, ang salitang ito ay maaari ring maging deltoidei.\n\nAng isang pag-aaral ng 30 mga balikat ay nagbunyag ng isang pangkaraniwang timbang na (sakop ang –) sa mga tao.\n\nPanlikurang deltoid.\nAng panlikurang deltoid, bagaman nasa likod ng katawan ay itinuturing na isang kalamnan o masel ng balikat. Ang tungkulin ng partikular na masel na ito ay ang hilahin ang pang-itaas na braso palikod. Ang ganitong galaw ay nagaganap kapag nagsasagawa ang isang tao ng ehersisyong nagsasagwan.\n"}
{"id": "178661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178661", "title": "Evangelina Macapagal", "text": "Evangelina Macapagal\n\nSi Evangelina Macaraeg-Macapagal (1 Nobyembre 1915 – 16 Mayo 1999) ay ang ikalawang asawa ng dating Pangulo ng Pilipinas na si Diosdado Macapagal at ang ika-9 na Unang Ginang ng Pilipinas, at ang ina ni dating Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo.\n"}
{"id": "178662", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178662", "title": "Amelita Ramos", "text": "Amelita Ramos\n\nSi Amelita \"Ming\" Martinez-Ramos (isinilang noong 29 Enero 1926) ay ang asawa ni dating Pangulo ng Pilipinas na si Fidel V. Ramos at ika-11 Unang Ginang ng Pilipinas.\n"}
{"id": "178672", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178672", "title": "Kastilang Tsileno", "text": "Kastilang Tsileno\n\nAng Kastilang Tsileno ay isang diyalekto ng wikang Kastila na sinasalita sa Tsile.\n\n\nMga kawing panlabas.\n</br>\n"}
{"id": "178730", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178730", "title": "Delta baryon", "text": "Delta baryon\n\nAng mga Delta baryon (na tinatawag ring Delta resonances) ay isang pamilya ng mga subatomikong hadron na mga partikulo na may mga simbolong , , , at at elektrikong kargang +2, +1, 0 at -1 elementaryong karga. Ang mga ito ay relatibong magaang () na mga baryon na binubuo lamang ng taas na quark at babang quark na may ikot at isospin na salungat sa nucleon (proton at neutron) na may ikot at isospin na .\nKomposisyon.\nAng apat na iba ibang mga partikulong bumubuo ng pamilyang delta ay makikilala sa pamamagitan ng kanilang mga elektrikong karga na suma ng mga karga ng halo ng taas () at babang() mga quark na bumubuo nito. Mayroon ding apat na antipartikulo na may kabaligtarang mga karga na binubuo ng mga tumutugong antiquark. Ang eskistensiya ng na may hindi karaniwan nitong +2 na karga ay mahalagang tanda sa pagkakabuo ng modelong quark.\n\nAng ikot na ay nangangahulugan ang lahat ng mga quark sa loob ng isang partikulong ay may aksis na ikot na tumuturo sa parehong direksiyon hindi tulad na halos kaparehong proton at neutron kung saan ang likas na ikot ng isa sa tatlong konstituenteng mga quark ay palaging kabaligtaran sa ikot ng iba pang dalawa. Ang paghahanay(alignment) na ikot na ito ay kinompleto ng isospin na bilang qunatum na na nagbubukod sa at at ordinaryong mga nucleon na may ikot at isospin na .\nPagkabulok.\nAng lahat ng iba ibang uri ng mga ay mabilis na nabubulok sa nucleon(proton o neutron) at isang pion na angkop na karga. Sa mas bihira at mas mabagal na paraan, ang ay maaaring mabulok sa isang proton at isang photon at ang ay maaaring mabulok sa isang neutron at isang photon.\n"}
{"id": "178731", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178731", "title": "Lambda baryon", "text": "Lambda baryon\n\nAng mga Lambda baryon ay isang pamilya ng mga subatomikong mga partikulong hadron na may mga simbolong \n, , at at may +1 na elementaryong karga o mga neutral. Ang mga ito ay mga baryon na naglalaman ng tatlong magkakaibang mga quark: isang taas na quark, isang babang quark, at isang ikatlong quark na maaaring isang kakaibang quark (), isang charm quark (), isang ilalim na quark () o isang ibabaw na quark() quark. Ang ibabaw na quark ay hindi inaasahang mapagmamasdan dahil ang Pamantayang Modelo ay humuhula sa mean na panahon ng buhay ng mga ibabaw na quark na mga . This is about 20 times shorter than the timescale for strong interactions, and therefore it does not form hadrons.\n\nAng unang partikulong Lamda na natuklasan ang noong 1947 habang pinag-aaral ng mga interaksiyon ng kosmnikong sinag Bagaman ang partikulo ay inaasahang mabuhay nang , ito ay aktuwal na nagpatuloy nang . Ang katangian na nagsanhi rito na mabuhay ng matagal ay tinawag na \"strangeness\"(pagiging kakaiba) at tumungo sa pagkakatuklas ng kakaibang quark Sa karagdagan, ang mga pagkakatuklas na ito ay tumungo sa isang prinsipyong kilala bilang \"konserbasyon ng pagiging kakaiba\" kung saan ang mga magaang partikulo ay hindi mabilis na nabubulok kung ang mga ito ay nagpapakita ng pagiging kakaiba(strangeness) dahil ang mga hindi-mahinang paraan ng pagkabulok ng partikulo ay dapat mag-ingat ng pagiging kakaiba ng nabubulok na baryon. \nTalaan.\nAng mga simbolong naeenkuwentro sa talaang ito ang: I (\"isospin\"), J (\"Kabuuang angular na momentum\"), P (\"paridad\"), Q (\"karga\"), S (\"pagiging kakaiba\"), C (\"pagiging charm\"), B′ (\"pagiging ilalim\"), T (\"pagiging ibabaw\"), B (\"bilang na baryon\"), u (\"taas na quark\"), d (\"babang quark\"), s (\"kakaibang quark\"), c (\"charm quark\"), b (\"ilalim na quark\"), t (\"ibabaw quark\"), gayundin ang iba pang mga subatomikong partikulo. \n\nAng mga antipartikulo ay hindi nakatalas sa tala. Gayunpaman, ang mga ito ay simpleng magbabago sa lahat ng mga quark sa antiquark at ang Q, B, S, C, B′, T, ay ng kabaligtarang mga sensyas(signs). Ang mga halagang I, J, at Psa pula ay hindi matibay na mapapatibay ng ng mga eksperimento ngunit hinuhulan ng modelong quark at umaayon sa mga pagsukat. Ang ibabaw na lambda () ay itinala para sa pagiging kompleto ngunit hindi inaasahang mapagmasdan dahil ang mga ibabaw na quark ay nabubulok bago ito mag-hadronisa. \n"}
{"id": "178732", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178732", "title": "Sigma baryon", "text": "Sigma baryon\n\nAng mga Sigma baryon ay isang pamilya ng mga subatomikong mga partikulong hadron na may elementaryong kargang +2, +1 o -1 o mga neutral. Ang mga ito ay mga baryon na naglalaman ng tatlong mga quark: dalawang taas na quark at/o babang quark at isang ikatlong quark na maaaring isang kakaibang quark(, , ), isang charm quark (, , ), isang ilalim na quark(, , ) o isang ibabaw na quark (, , ). Gayunpaman, ang mga ibabaw na sigma ay hindi inaasang mapagmamadan dahil ang Pamantayang Modelo ay humuhula sa mean na panahon ng buhay ng mga ibabaw na quark na mga . This is about 20 times shorter than the timescale for strong interactions, and therefore it does not form hadrons.\n\nTalaan.\nAng mga simbolong naeenkuwentro sa talaang ito ang: I (\"isospin\"), J (\"Kabuuang angular na momentum\"), P (\"paridad\"), Q (\"karga\"), S (\"pagiging kakaiba\"), C (\"pagiging charm\"), B′ (\"pagiging ilalim\"), T (\"pagiging ibabaw\"), B (\"bilang na baryon\"), u (\"taas na quark\"), d (\"babang quark\"), s (\"kakaibang quark\"), c (\"charm quark\"), b (\"ilalim na quark\"), t (\"ibabaw quark\"), gayundin ang iba pang mga subatomikong partikulo. \n\nAng mga antipartikulo ay hindi nakatalas sa tala. Gayunpaman, ang mga ito ay simpleng magbabago sa lahat ng mga quark sa antiquark at ang Q, B, S, C, B′, T, ay ng kabaligtarang mga sensyas(signs). Ang mga halagang I, J, at Psa pula ay hindi matibay na mapapatibay ng ng mga eksperimento ngunit hinuhulan ng modelong quark at umaayon sa mga pagsukat. \n\nJ = Mga Sigma baryon.\n Particle currently unobserved, but predicted by the standard model. <br>\n\nJ = Mga sigma baryon.\n Partikulong hindi sa kasalukyan ay napagmasdan ngunit hinulaan ng Pamantayang Modelo. <br>\n"}
{"id": "178733", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178733", "title": "Xi baryon", "text": "Xi baryon\n\nAng mga Xi baryon o mga partikulong sunod sunod (Ingles: cascade particle) ay isang pamilya ng mga subatomikong mga partikulong hadron na may simbolong at may elementaryong kargang +2, +1 o -1 o mga neutral. Ang mga ito ay mga baryon na naglalaman ng tatlong mga quark: isang taas na quark o babang quark at dalawang mas mabigat na mga quark. Ang mga ito ay minsang tinatawag na mga \"cascade particles\" dahil hindi matatag na estado ng mga ito. Ang mga ito ay mabilis na nabubulok sa mas magaang mga partikulo sa pamamagitan ng isang kadena ng mga pagkabulok. Ang unang pagkakatuklas ng isang may kargang Xi baryon ay sa mga eksperimento ng kosmikong sinag ng grupong Manchester noong 1952. Ang unang pagkakatuklas ng neutral na partikulong Xi ay sa Lawrence Berkeley Laboratory noong 1959. Ito ay napagmasdan rin bilang anak na produkto mula sa pagkabulok ng omega baryon () na napagmasdan sa Brookhaven National Laboratory noong 1964.\n\nAng partikulong ay kilala rin bilang partikulong cascade B at naglalaman ng mga quark mula sa lahat ng tatlong mga pamilya. Ito ay natuklasan ng mga eskperimento ng DØ atCDF sa Fermilab. Ang pagkakatuklas na ito ay inihayag noong Hunyo 12, 2007. Ito ang unang alam na subatomikong partikulo na binubuo ng mga quark mula sa lahat ng tatlong mga henerasyon ng quark na babang quark, kakaibang quark at isang ilalim na quark. Ang kolaborasyong DØ ay nag-ulat ng masa ng bagong estado na samantalang ang kolaborasyong CDF ay sumukat ng masa na . Ang dalawang mga resulta ay umaayon sa bawat isa. Ang Particle Data Group na pandaigdigan aberaheng masa ay .\n\nKapag hindi matukoy, ang nilalaman ng hindi-taas/babang quark ng mga Xi baryon ay kakaiba. Kaya ang isang ay naglalaman ng isang taas na quark, isang kakaibang quark at isang ilalim na quark, samantalang ang ay naglalaman ng isang taas na quark at dalawang ilalim na quark. \n\n† Partikulo ( o kantidad, i.e. ikot) ay hindi napagmasdan o naipakita. </br>\n"}
{"id": "178734", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178734", "title": "Omega baryon", "text": "Omega baryon\n\nAng mga Omega baryon ay isang pamilya ng subatomikong mga partikulong hadron na may mga simbolong \n\nThe first Omega baryon discovered was the , made of three strange quarks, in 1964. Ang pagkakatuklas nito ay isang dakilang tagumpay sa pag-aaral ng mga prosesong quark dahil ito ay natagpuan pagkatapos ng eksistensiya nito, masa at mga produkto ng pagkabulok ay hinulaan ng pisikong Amerikano na si Murray Gell-Mann noong 1962 at independiyenteng hinulaan ni Yuval Ne'eman. Bukod sa , ang isang may charm na partikulong Omega () ay natuklasan kung saan ang isang kakaibang quark ay pinalitan ng charm quark. Ang ay nabubulok lamang sa pamamagitan ng mahinang interaksiyon at kaya ay may relatibong mahabang panahon ng buhay. Spin (\"J\") and parity (\"P\") values for unobserved baryons are predicted by the quark model.\n\nDahil sa ang mga omega baryon ay walang anumang taas o babang mga quark, ang lahat ng mga ito ay may isospin na 0. \n\nOmega baryons.\n† Partikulo ( o kantidad, i.e. ikot) ay hindi napagmasdan o naipakita. \nMga kamakailang pagkakatuklas.\nAng partikulong ay isang dobleng kakaibang baryon na naglalaman ng dalawang mga kakaibang quark at isang ilalim na quark. Ang pagkakatuklas ng partikulong ito ay unang inangkin noong Setyembre 2008 ng mga pisiko na gumagawa sa eksperimentong DZero sa Fermi National Accelerator Laboratory. Gayunpman, ang naiulat na masang ay labis na mas mataas kesa sa inaasahan sa modelong quark. Ang maliwanag na pagkakaiba mula sa Pamantayang Modelo ay mula nito tinawag na \"puzzle na\". Noong Mayo 2009, ginawang publiko ng kolaborasyong CDF ang kanilang mga resulta sa paghahanap ng batay sa analisis ng mga sampol ng datos na mga apat na beses na mas malaki kesa sa ginagmit ng eksperimentong DØ. Sinukat ng CDF ang masa na na may mahusay na pag-ayon sa paghula ng Pamantayang Modelo. Walang hudyat ang napagmasdan sa iniulat na halaga ng DZero. Ang dalawang mga resulta ay magkaiba nang o mhs 6.2 na pamantayang paglihis at kaya ay hindi magkaayon. Ang mahusay na pagkakasundo sa pagitan ng nasukat na masa ng CDF at mga teoretikal na ekspektasyon ay malakas na indikasyon na ang partikulong natuklasan ng CDF ay talagang ang .\n"}
{"id": "178764", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178764", "title": "Zhuang", "text": "Zhuang\n\nAng mga Zhuang (Tsinong payak: 壮族; Tsinong tradisyunal: 壯族; pinyin: Zhuàngzú) ay Guangxi grupong etniko sa Tsina, ay ang pinakamalaking nagiisang pangkat-etniko minorya sa buong Tsina. Kabuuang populasyon ay 18,540,000, karamihan ay nakatira sa nagsasariling rehiyon ng Zhuang Guangxi.\n\n\n"}
{"id": "178786", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178786", "title": "Kalamnang aduktor ng balakang", "text": "Kalamnang aduktor ng balakang\n\nSa anatomiya ng tao, ang mga kalamnang aduktor ng balakang o mga aduktor ng balakang (Ingles: \"adductor muscles of the hip\", \"hip adductors\", \"groin\") ay isang pangkat ng mga kalamnan ng hita na nagsasagawa ng aduksiyon ng hita. Ang mga ito ay nasa loob ng hita at karaniwang tinatawag na singit o \"groin\" sa Ingles. Sa pagkilos, kapag nakatuwid ang binti, ang mga masel na ito ang nagpapahintulot na muling mahilang pabalik papunta sa katawan ang binti; ang galaw na ito ang tinatawag na aduksiyon ng balakang o \"hip adduction\" sa Ingles. \n\nMga masel.\nAng pangkat ng mga aduktor ay binubuo ng mga sumusunod:\n\nPinagmumulan at pagsisingit.\nAng mga aduktor ay nagsisimula sa ibabaw ng mga butong pubis at ischium at sumusingit o sumusuot sa panggitnang panlikurang ibabaw ng ibabaw o kapatagan ng femur.\n\nInerbasyon.\nAng nerbiyo nito ay nagmumula sa nerbiyong obturador maliban sa isang maliit na bahagi ng adductor magnus, na ang inerbasyon ay mula sa nerbiyong tibial.\n"}
{"id": "178801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178801", "title": "Aduksiyon", "text": "Aduksiyon\n\nAng aduksiyon o aduksyon (nagpapahiwatig na \"paglalapit papunta sa gitna\") ay isang galaw na nagdadala ng isang bahagi ng anatomiya na papalapit sa panggitnang lapyang sahital (tapyas na sahital, naghahati ng kanan at kaliwang mga bahagi) ng katawan. Kabaliktaran ito ng abduksiyon.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "178824", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178824", "title": "Abduksiyon (kinesyolohiya)", "text": "Abduksiyon (kinesyolohiya)\n\nSa anatomiyang pangtukulin, ang abduksiyon o abduksyon (nagpapahiwatid na \"paglalayo mula sa gitna\") ay isang galaw na nagpapalayo ng isang sanga ng katawan magmula sa panggitnang lapyang sahital ng katawan. Ito ang kabaligtaran ng aduksiyon (paglapit sa katawan).\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "178842", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178842", "title": "Mata ng tao", "text": "Mata ng tao\n\nAng mata ng tao (Ingles: \"human eye\") ay isang organong tumutugon sa liwanag para sa ilang mga layunin. Bilang isang may kamalayang organong pandama, ang mata ng mamalya ay nagpapahintulot ng paningin (persepsiyong biswal). Ang mga selulang tungkod (\"rod cell\" sa Ingles) at balisuso sa loob ng retina ay nagpapahintulot ng namamalayang pagwari ng liwanag at paningin kabilang na ang kamalayan na mawari ang iba't ibang mga kulay at pagwari ng kalaliman. Ang matang pantao ay maaaring makamalas o makadama ng humigit-kumulang na 10 milyong mga kulay.\n\nKatulad ng sa mga mata ng iba pang mga mamalya, ang mga selula ng gangliong potosensitibo ng mata ng tao sa loob ng retina ay tumatanggap ng mga balap o hudyat ng liwanag na nakakaapekto sa pagbabago ng sukat ng balintataw, regulasyon at supresyon o pagpigil ng hormonang melatonin at pagsasanay ng ritmong sirkadyano (orasan ng katawan).\n"}
{"id": "178874", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178874", "title": "Balintataw", "text": "Balintataw\n\nAng balintataw (Ingles: \"pupil\"), na tinatawag ding alik-mata [bagaman ang iris ay tinatawag ding \"alik-mata\"], inla, ninya, tao-tao, o pupilahe, ay isang butas na nasa gitna ng iris ng mata na nagpapahintulot ng pagpasok ng liwanag sa retina. Kulay itim ito sapagkat karamihan sa liwanag na pumapasok sa balintataw ay hinihigop ng mga tisyung nasa loob ng mata. Sa mga tao, ang balintataw ay bilog, subalit ang ibang mga espesye, katulad ng sa ilang mga pusa, ay may balintataw na hugis siwang. Sa mga katagang pang-optiko, ang balintataw na pang-anatomiya ay ang apertura o butas ng mata at ang iris ay ang panghinto ng apertura (literal na panghinto ng butas). Ang imahe ng balintatawa na nakikita sa labas ng mata ay ang pasukang balintataw, na hindi talagang tumutugma sa lokasyon at sukat ng pisikal na balintataw dahil ito ay pinalalaki ng kornea. Sa panloob ng gilid nito ay nakahimlay ang isang lantad na kayarian, ang kolarete (\"collarette\" sa Ingles), na tanda ng dugtungan o pag-aanib ng embriyonikong membranong pambalintataw na tumatakip sa embriyonikong balintataw.\n"}
{"id": "178875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178875", "title": "Pupil", "text": "Pupil\n\nAng pupil, binibigkas na /pyu-pil/, ay isang salitang Ingles, na tumutukoy sa:\n\n"}
{"id": "178881", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178881", "title": "Ninya", "text": "Ninya\n\nAng ninya, mula sa Kastilang \"niña\", ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "178891", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178891", "title": "Porphyra umbilicalis", "text": "Porphyra umbilicalis\n\nAng Porphyra umbilicalis o laber (Ingles: \"laver\", \"slake\") ay isang uri ng lumot-dagato alga na nasa tabing-dagat na nakakain at mayroong mataas na nilalamang mga mineral na pangdiyeta, partikular na ang iyodo at uwit (suplementong yero). Malawakang kinakain ang P. umbilicalis sa Silangang Asya kung saan nakikilala ito bilang \"gim\" sa Korea at \"nori\" sa Hapon. Sa Wales, ang \"Porphyra umbilicalis\" ay ginagamit sa paggawa ng \"laverbread\" o tinapay na laber, isang tradisyunal na pagkaing Welsh. Bilang isang pagkain, matatagpuan din ang \"Porphyra umbilicalis\" sa paligid ng kanlurang dalampasigan ng Britanya at sa silangang dalampasigan ng Irlanda sa kahabaan ng Dagat Irlandes.\n\nMakinis ang tekstura nito at bumubuo ng marupok na tila pilas ng thallus, na kadalasang nakakapit sa mga bato. Ang \"Porphyra umbilicalis\" ay ang pangunahing uri ng mga laber, na tinatawag ding Porphyra lamang o purpurang laber. Ang purpurang laber ay inuuri bilang isang pulang alga (pulang lumot), na may gawi na maging kulay na parang kayumanggi, subalit nagiging isang madilim na lunting sapal kapag niluto o napakaluan. Pambihira ito sa piling ng mga lumot-dagat dahil ang mga sangang-luntian ay isang selula lamang ang kapal. Ang nilalaman nitong mataas sa iyodo ang nagbibigay sa lumot-dagat na ito ng kakaibang lasa na kahalintulad ng sa mga oliba at sa mga talaba.\n\nAng \"Ulva lactuca\", na isang lunting alga (lunting lumot) na nakikilala rin bilang letsugas-dagat, ay napagkakataong nakakain bilang lunting laber, bagaman itinuturing ito bilang mas mababa ang kaurian o kalidad kaysa sa purpurang laber. \n"}
{"id": "178904", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178904", "title": "Olibo", "text": "Olibo\n\nAng olibo o oliba (Olea europaea, na sa Ingles ay \"olive\") ay isang espesye ng isang maliit na puno na nasa pamilyang Oleaceae, na katutubo sa pook na pangdalampasigan ng silangang Basin ng Mediteraneano (ang dugtungan ng pook na pandalampasigan ng timog-silangang Europa, kanlurang Asya, at hilagang Aprika, pati na ng hilagang Iran sa katimugang dulo ng Dagat Caspiano.\n\nAng bunga nito, na tinatawag ding olibo o oliba, ay may pangunahing kahalagang pang-agrikultura sa rehiyong Mediteraneo bilang napagkukunan ng langis ng oliba. Ang puno at ang bunga ang nagbigay ng pangalan sa pangalan ng pamilya nito, na nagbibilang din ng mga espesyeng katulad ng mga lilak, sampagita, \"Forsythia\" at ang tunay na punong abo (\"Fraxinus\"). Ang salita ay hinango mula sa Lating \"olīva\" na nagbuhat naman mula sa Griyegong ἐλαία (\"elaía\") at panghuli mula sa Griyegong Miseneanong 𐀁𐀨𐀷 \"e-ra-wa\" (\"elaiva\"), na ipinahayag sa silabikong panitik na Linear na B. Ang salitang Ingles na \"oil\" at ang salitang Kastilang \"oleo\", at mga katulad na may kahulugang langis sa maraming mga wika, ay hinango magmula sa pangalan ng punong ito at ng bunga nito.\n"}
{"id": "178929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178929", "title": "Fraxinus", "text": "Fraxinus\n\nAng Fraxinus (bigkas: /frak-si-nus/) ay isang sari ng halamang namumulaklak na nasa pamilyang Oleaceae, na kasama ng mga oliba at ng mga lilak. Binubuo ito ng 45 hanggang 65 na mga espesye ng hindi kalakihan at malalaking mga puno na karamihang naglalagas ng mga dahon bagaman may mangilan-ngilang mga espesyeng subtropikal na palagiang lunti ang mga dahon. Tinatawag din itong punong abo, na nagmula sa karaniwang pangalan nito sa Ingles na \"ash tree\" o \"ash\" lamang. Ang katawagang ito sa Ingles ay nagbuhat pa sa Matandang Ingles na \"æsc\", samantalang ang pangalang heneriko ay nagmula sa Latin. Ang mga salitang ito ay kapwa may kahulugang \"sibat\" sa kani-kanilang mga wika, kaya't mas angkop na matatawag bilang punong sibat o puno ng sibat. Ang mga dahon ay baligtaran ang kaayusan (bihira ang pagbilot na tatluhan), at karamihan ay masalimuot na pinado, na mailalarawan din bilang parang suklay ang pagkakaayos (pektinado), na maaaring payak sa ibang mga espesye. Ang mga buto, na tinatawag na mga \"susi\" o mga \"susing helikopter\", ay isang uri ng bunga na nakikilala bilang samara. Ang mga Rowan o Pambundok na mga Punong Abo (\"Mountain Ash\" sa Ingles) ay walang kaugnayan sa totoong mga punong abo at kabilang sa saring \"Sorbus\" bagaman ang mga dahon at ang mga buko (sibol o usbong) ay panlabas o pang-ibaba na kahalintulad.\n"}
{"id": "178937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178937", "title": "Lagas-dahon", "text": "Lagas-dahon\n\nAng mga lagas-dahon, lugas-dahon, ngulag-dahon, o hunos-dahon (Ingles: \"deciduous\", nangangahulugang \"nahuhulog kapag hinog na\" o \"maaari o malamang na mahulog\") ay ang karaniwang katawagan para sa mga puno o mga palumpong na panapanahong nawawalan (nakakalbo o nababawasan), nalulugasan, nangungulag, o nalalagasan ng kanilang mga dahon, at pati na rin sa paghuhunos ng iba pang mga kayariang panghalaman na katulad ng mga talulot (mga \"dahon\" ng bulaklak) pagkaraang mamulaklak o magbunga, kapag hinog na, o tuwing panahon ng taglagas. Sa mas tiyak na diwa, ang paglalagas ay ang pagbagsak ng isang bahagi na hindi na kailangan, o paglaglag pagkaraan na magwakas na ang layunin nito. Sa mga halaman, ito ang kinalabasan ng prosesong likas. Ang paglalagas o pagiging desiduoso ay may kahalintulad na kahulugan kapag tumutukoy sa mga bahagi ng hayop, katulad ng nalalagas na mga antler o sungay ng usa, o sa mga ngiping nalalagas, na nakikilala rin bilang ngipin ng sanggol, sa ilang mga mamalya (kabilang na ang mga batang tao). Ang mga halamang o punong lagas-dahon ay kabaliktad ng mga halamang laging-lunti.\n"}
{"id": "178970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178970", "title": "Talulot", "text": "Talulot\n\nAng mga talulot (Ingles: \"petal\") ay ang nabagong mga dahong nakapaligid sa mga bahaging pangreproduksiyon ng mga bulaklak. Ang mga ito ay kadalasang may matitingkad na mga kulay o mayroong hindi pangkaraniwang hugis na nakakaakit ng mga polinador o mambubulo (mga naghahasik ng bulo ng bulaklak. Sa pagsasama-sama, ang lahat ng mga talulot ng isang bulaklak ay tinatawag na isang korola (\"corolla\" sa Ingles). Ang mga talulot ay karaniwang nasasamahan ng isa pang pangkat ng mga natatanging mga dahong tinatawag na mga sepal na nakahimlay sa ilalim lamang ng korola. Kapag magkahawig ang mga talulot at mga sepal ng isang bulaklak, tinatawag ang mga ito bilang mga tepal. Halimbawa ng mga halaman na pinaggagamitan ng katagang \"tepal\" ay angkop na kinabibilangan ng mga saring katulad ng \"Aloe\" at ng \"Tulipa\". Sa kabaligtaran, ang saring katulad ng \"Rosas\" at \"Phaseolus\" ay mayroong lantad ang pagkakaiba ng mga sepal at ng mga talulot.\n"}
{"id": "178975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=178975", "title": "Laging-lunti", "text": "Laging-lunti\n\nSa botanika, ang isang halamang laging-lunti (Ingles: \"evergreen\") o laging madahon ay isang halaman na palagiang may mga dahon sa lahan ng mga panapanahon. Kabaligaran ito ng mga halamang lagas-dahon, na nawawalan ng lahat ng mga yabong tuwing taglamig o tagtuyot (karamihan sa mga halaman ang nalalagasan ng mga dahon kapag panahon ng taglagas), dahil sa ang halamang laging-lunti ay palaging may mga dahon o nakapagpapanatili ng mga dahon kahit na tagyelo o tagniyebe.\n"}
{"id": "179013", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179013", "title": "Pambubulo", "text": "Pambubulo\n\nAng pambubulo, tinatawag ding polinasyon o polinisasyon (Ingles: \"pollination\"; Kastila: \"polinización\"), ay ang proseso kung saan ang bulo ay inililipat para sa layunin ng pagpaparami ng mga halaman, kung kaya't nakapagbibigay ng kakayanan o nagpapasakatuparan ng pertilisasyon at reproduksiyong seksuwal.\n"}
{"id": "179040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179040", "title": "Bulo (bulaklak)", "text": "Bulo (bulaklak)\n\nAng mawo o bulo ng bulaklak (Ingles: \"pollen\") ay isang pulbos na may katangiang maaaring pino hanggang sa magaspang na naglalamn ng mikrogametopito ng mga ispermatopita (mga binhi o buto ng halaman), na lumilikha ng mga gametong panlalaki (mga selulang isperma). Ang mga grano o butil ng bulo ay mayroong isang matigas na balot na nagpuprutekta sa mga selulang sihay habang nasa proseso ng pagkilos o paglipat nila mula sa mga istamen hanggang sa pistil (gynoecium) ng mga halamang namumulaklak o mula sa lalaking balisuso papunta sa pambabaeng balisuso ng mga halamang konipero. Kapag lumalapag ang bulo sa ibabaw ng isang hiyang o katugmang pistil o balisusong pambabae (iyong kapag naganap na ang polinasyon), umuusbong o sumusupling (herminasyon) ito at lumilikha ng isang tubo ng bulo na naglilipat ng similya sa obyul (pambabaeng gametopita). Ang indibiduwal na mga binhi ng bulo ay may sapat na kaliitan upang mangailangan ng magnipikasyon (pagpapalaki) upang makita ang detalye.\n"}
{"id": "179048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179048", "title": "Bulo", "text": "Bulo\n\nAng bulo ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "179049", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179049", "title": "Bula (paglilinaw)", "text": "Bula (paglilinaw)\n\nAng bula ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "179051", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179051", "title": "Mambubulo", "text": "Mambubulo\n\nAng isang mambubulo, tagabulo, tagapagbulo, o polinador (Ingles: \"pollinator\") ay isang ahente o bektor na biyotiko na naglilipat ng bulo magmula sa panlalaking mga anther ng isang bulaklak papunta sa pambabaeng karpel o istigma ng isang bulaklak upang maisakatuparan ang pertilisasyon (\"syngamy\" sa Ingles) ng pambabaeng gameto sa loob ng obyul ng bulaklak sa pamamagitan ng panlalaking gameto na nagmula sa butil ng bulo. Bagaman napagkakalituhan, ang isang polinador ay kaiba mula sa isang polenisador (binabaybay ding polinisador, o tagapagpolinisa) na isang halaman na pinanggagalingan o napagkukuna ng bulo para sa proseso ng polinisasyon. \n"}
{"id": "179053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179053", "title": "Polenisador", "text": "Polenisador\n\nAng polenisador, polinisador, tagapolinisa, tagapagpolinisa, tagapagpapolinisa, o tagapagpabulo (Ingles: \"pollenizer\", \"polleniser\", \"pollinizer\", o \"polliniser\") ay isang halaman na lumilikha at nagbibigay ng bulo na maaaring tangayin ng isang organismong mambubulo. Ang pambubulo o pagtatangay at pagkakalat ng bulo na mula sa tagapagpabulo ay karaniwang ginagampanan ng isang kulisap.\n"}
{"id": "179072", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179072", "title": "Pion", "text": "Pion\n\nSa partikulong pisika, ang isang pion (na pinaikling pi meson) at tinutukoy ng ay anuman sa tatlong mga subatomikong partikulo: , , at . Ang mga pion ang pinaka-magaang mga meson at gumagampan ng mahalagang papel sa pagpapaliwanag ng mga katangiang mababang-enerhiya ng pwersang malakas na nukleyar.\n\nMga pundamental na katangian.\nAng mga pion ay mga meson na may serong ikot at binubuo ng unang-henerasyong mga quark. Sa modelong quark, ang isang taas na quark at isang anti-babang quark ay bumubuo sa , samantalang ang isang babang quark at isang anti-taas na quark ay bumubuo sa . Ang mga ito ay mga antipartikulo ng bawat isa. Ang walang kargang mga pion ang mga kombinasyon ng taas na quark na may anti-taas na quark o isang babang quark na may anti-babang quark at mayroon magkatulad na bilang na quantum at kaya ang mga ito ay matatagpuan lamang sa mga superposisyong quantum. Ang pinakamababang-enerhiyang superposisyon sa mga ito ang na sarili nitong antipartikulo. Kung magkakasama, ang mga pion ay bumubuo ng isang triplet ng isospin. Ang bawat pion ay may isospin (\"I\" = 1) at ikatlong-bahaging isospin na katumbas ng karga nitong (\"I\" = +1, 0 or −1).\n\nMga pagkabulok ng may kargang pion.\nAng mga meson na ay may masang at isang mean na panahon ng buhay na . Ang mga ito ay nabubulok sanhi ng mahinang interaksiyon. Ang pangunahing modo ng pagkabulok ng isang pion na may probabilidad na 0.999877 ay isang purong leptonikong pagkabulok sa isang anti-muon at isang muon neutrino: \n\nAng ikalawang pinakakaraniwang modo ng pagkabulok ng isang pion na may probabilidad na 0.000123 ay isa ring pagkabulok na leptoniko sa elektron at sa tumutugong elektron neutrino. Ang modong ito ay natuklasan sa CERN noong 1958:\n\nAng pagsupili ng elektronikong modo sa respeto ng isang muoniko ay ibinigay na tinatantiyang(sa loob ng pagtutuwid radiatibo ng rasyo ng kalahating-lapad ng pion-elektron at reaksiyong pagkabulok na pion-muon: \n\nAt isang epektong ikot na kilala bilang helisidad na pagsupil. Ang mga pagsukat ng nasa taas na rasyo ay isinaalang-alang sa loob ng mga dekada na mga pagsubok ng \"istrakturang V − A\" (bektor minus axial bektor o kaliwang-panig na lagrangian) ng may kargang mahinang kuryente at ng unibersalidad ng lepton. Sa eksperimento, ang rasyong ito ay .\n\nBukod sa purong mga pagkabulok leptoniko ng mga pion, napagmasdan rin ang ilang mga batay sa istrakturang radiatibong mga pagkabulok na leptoniko at ang napakabihira pagkabulok na beta ng mga pion(na may probabilidad na 10) na may isang neutral na pion bilang huling estado. \n\nMga pagkabulok ng neutral na pion.\nAng meson na ay may mas medyo mas maliit na masa na at labis na maikling mean na panahon ng buhay na . Ang pion na ito ay nabubulok sa isang prosesong elektromagnetikong pwersa. Ang pangunahing modo ng pagkabulok na may probabilidad na 0.98798 ay sa dalawang mga photon(dalawang mga photon na sinag gamma sa kasong ito): \n\nAng ikalawang pinaka karaniwang modo ng pagkabulok nito na may probabilidad na 0.01198 ang Dalitz na pagkabulok sa photon at isang pares na elektron–positron :\n\nAng rate kung saan nabubulok ang mga pion ay isang mahalagang kantidad sa maraming mga pang-ilalim na larangan ng partikulong pisika gaya ng teoria ng chiral na perturbasyon. Ang rate na ito ay pinarameterisa ng konstante ng pagkabulok ng pion(\"ƒ\") na mga .\n"}
{"id": "179075", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179075", "title": "Rho meson", "text": "Rho meson\n\nSa partikulong pisika, ang isang rho meson ay isang maikling-nabubuhay na partikulong hadroniko na isang isospin triplet na ang tatlong mga estado ay tinutukoy ng , and . Pagkatapos ng mga pion at kaon, ang rho meson ang pinakamagaang nakikipag-ugnayang malakas na partikulo na may masang mga para sa lahat ng tatlong mga estado. Mayroong dapat na isang maliit na pagkakaibang masa sa pagitan ng at na maaaring ituro sa elektromagnetikong sariling-enerhiya ng partikulo gayundin ang isang maliit na epekto sanhi ng pagkasirang isospin na lumilitawa mula sa magaang mga masa ng quark. Gayunpaman, ang kasalukuyang eksperimental na hangganan ay ang pagkakaiba ng masang ito ay mas maliit sa .\n\nAng mga rho meson ay mayroon lubos na napakaikling panahon ng buhay at ang lapad ng pagkabulok nito ay mga na may kakaibang katangian na ang mga lapad ng pagkabulok ay hindi inilalarawan ng anyong Breit-Wigner. Ang pangunahing ruta ng pagkabulok ng mga rho meson ay sa pares ng mga pion na may rate ng pagsanga na 99.9%. Ang mga neutral na rho meson ay maaaring mabulok sa isang pares ng mga elektron o muon na nangyayari na may rasyo ng pagsangang . Ang pagkabulok na nito ng neutral rho sa mga lepton ay maaaring pagkahulugan bilang paghahalo sa pagitan ng mga photon at rho. Sa prinsipyo, ang may kargang mga rho meson ay naghahalo sa mga mahinang bektor na boson at maaaring tumungo sa pagkabulok sa isang elektron o muon kasama ang isang neutrino. Gayunpaman, ito ay hindi kailanman napagmasdan. \n\nSa paglalarawang De Rujula–Georgi–Glashow ng mga hadron, ang mga rho meson ay maaaring pakahulugan bilang isang tinatakdaang estado ng isang quark at isang anti-quark at isang pinanabik(excited) na bersiyon na pion. Hindi tulad ng pion, ang rho meson ay may ikot na \"j\" = 1 ( isang bektor meson) at isang labis na mas mataas na halaga ng masa. Ang pagkakaiba ng masang ito sa pagitan ng mga pion at rho meson ay itinuturo sa isang malakaing hyperfine na interaksiyon sa pagitan ng quark at anti-quark. Ang pangunahing pagtutol sa paglalarawang De Rujula–Georgi–Glashow ay ito ay tumutukoy sa pagiging magaan ng mga pion bilang isang aksidente kesa bilang isang resulta ng chrial na pagkasira ng symmetriya. \n\nAng mga rho meson ay maaaring isipin bilang mga gauge boson ng isang spontaneyosong nasirang symmetriyang gauge na ang lokal na katangian ay lumilitaw(lumilitaw mula sa quantum chromodinamika). Tandaan na ang nasirang symmetriyang gauge na ito(na minsang tinatawag na tagong lokal na symmetriya) ay iba sa global na symmetriyang chiral na umaasal sa mga lasa. Ito ay inilarawan ni Howard Georgi sa isang papel na pinamagatang \" \"The Vector Limit of Chiral Symmetry\" kung saan kanyang itinuro ang karamihan sa mga literatura ng tagong lokal na symmetriya sa hindi-linyar na modelong sigma.\n\nSa mas kamakailan, ang pananaw na ang mga rho meson ay mga gauge boson ay pinalakas ng isang programang kilala bilang AdS/QCD na aplikasyon ng AdS/CFT na hinango mula sa teoriya ng tali. Sa paglalarawang ito, mayroon isang maliit na ekstrang dimensiyon na isang hiwa(slice) ng espasyong anti-de Sitter. Ang globar na lasang mga symmetriya ay isinulong sa limang dimensiyonal na mga symmetriyang gauge na nasira sa mga hangganan ng espasyo sa isospin. Ang mga rho meson ang pinaka-magaang mga resonansiyang Kaluza–Klein ng ika-limang dimensiyon. Ang programang ito ay may kalamangan na may kakayahang gumagawa ng mga kwantitatibong mga prediksiyon para sa mga interaksiyon ng mga rho meson. Ang mga prediksiyong ito ay karaniwang tumpak sa 10%. May ilang pagkabahala sa kung ang paglalarawang limang dimensiyon na ito ay nasa ilalim ng kontrol na perturbatibo at nasa ilalim ng aktibong pagsasaliksik sa kasalukuyan. Sa konseptuwal na paglalarawan, ang pakikitungong AdS/QCD ay napaka lapit sa espirito sa \"The Vector Limit of Chiral Symmetry.\" Kung i-dedekontrukta ang ika-limang dimensiyon, matatagpuan ang isang epektibong teoriya ng field na napaka katulad sa inilarawan ng \"Vector Limit.\"\n"}
{"id": "179076", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179076", "title": "Zhuangolohiya", "text": "Zhuangolohiya\n\nAng Zhuangolohiya o mga araling Zhuang (Tsinong payak: 壮学; Tsinong tradisyunal: 壯學; pinyin: Zhuàngxué) ay isang sangay ng etnolohiya na naghahambing at nagsusuri sa mga pinagmulan, pamamahagi, kasaysayan, kultura, relihiyon, wika para sa Zhuang. Karaniwang kaugnay ang kuwentong-bayan ng isang tiyak na rehiyon ng Zhuang. Kaugnay nito ang alamat at mga mito. \n\nAng paaralang ng Bagui ng etnolohiya sa Tsina ay partikular na may kahalagan para sa pagpapaunlad ng disiplina pa noong kaagahan ng dekada ng 1950 kaugnay nina Huang Xianfan at ang kanyang mga mag-aaral Huang Zengqing, Zhang Yiming, Li Ganfen. Samakatuwid, si Huang Xianfan ay itinuturing bilang ang tagapagtatag ng Zhuangolohiya.\n\n\n"}
{"id": "179079", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179079", "title": "Pilosopiyang Hindu", "text": "Pilosopiyang Hindu\n\nAng pilosopiyang Hindu ay ang pilosopiyang ginagamit sa Hinduismo. Ito ay nahahati sa anim na mga paaralan ng kaisipan na ' ( \"ortodoksiya\"), o ' (दर्शनस्, \"mga pananaw\"), na tumatanggap sa mga Veda bilang kataastaasang ipinahayag na mga banal na kasulatan. May tatlong iba pang mga paaralang \"\" ( \"heterodoksiya\") na hindi tumatanggap sa mga Veda bilang may kapangyarihan. Ang mga paaralang ay ang mga sumusunod:\nAng mga paaralang ay ang mga sumusunod:\n\nSa kasaysayan ng Hinduismo, ang pagkakaiba-iba ng anim na mga paaralang ortodoksiya ay napapanahon noong nasa \"ginintuang panahon\" ng Hinduismo ng kapanahunang Gupta. Sa paglaho ng Vaisheshika at Mimamsa, nawala na ito sa panahon (hindi na uso) pagsapit ng Gitnang mga Kapanahunan, nang ang samu't saring mga kabahaging paaralan ng Vedanta (Dvaita \"dualismo\", Advaita Vedanta \"walang dualismo\" at iba pa) ay nagsimulang magkamit ng pangingibabaw bilang pangunahing mga kahatian ng pilosopiyang makarelihiyon. Nanatili ang Nyaya hanggang sa ika-17 daantaon bilang \"Navya Nyaya\" o \"Neo-Nyaya\", habang ang Samkhya ay unti-unting nawalan ng katayuan bilang isang nagsasariling paaralan, ang mga uri ng pananalig nito ay sumanib sa Yoga at sa Vedanta.\n"}
{"id": "179081", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179081", "title": "Palinolohiya", "text": "Palinolohiya\n\nAng palinolohiya (Ingles: \"palynology\") ay ang agham na nag-aaral ng kontemporaryo at posil na mga palinomorpo, kabilang na ang mga bulo, mga ispora, mga orbikula, dinoplaheladong mga bukol, mga akritarko, mga kinotosoano at mga iskolekodonta, kasama ng partikuladong organikong materya (POM) at kerohenong natatagpuan sa mga batong sedimentaryo at mga sedimento. Hindi kasama sa palinolohiya ang mga diatoma, pormaniniperano o iba pang mga organismong may mga eksoiskeletong silisyoso (may silika o \"silicon dioxide\") o kalkaryoso (may \"calcium carbonate\", matisa, o maapog).\n\nAng palinolohiya ay isang agham na interdisiplinaryo at isang sangay ng agham na pandaigdig (heolohiya o agham na pangheolohiya) at agham na pambiyolohiya (biyolohiya), partikular na ang agham na panghalaman (botanika). Ang palinolohiyang pang-istratigrapiya ay isang sangay ng mikropaleontolohiya at paleobotaniya (paleobotanika) na nag-aaral ng posil na mga palinomorpong nagmula sa kapanahunang Precambrian hanggang sa kapanahunang Holoseno.\n\nAng mga siyentipikong dalubhasa sa larangan ng palinolohiya ay tinatawag na mga palinolohista (\"palynologist\" sa Ingles) o palinologo, na nagiging palinologa kung babae.\n"}
{"id": "179117", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179117", "title": "Ehersisyong pampainit", "text": "Ehersisyong pampainit\n\nAng mga ehersisyong pampainit (Ingles: \"warm-up exercises\") ay ang mga galaw na isinasagawa bago ang pagganap ng mga ehersisyong pangkatawan upang buhayin ang nahihimbing na lakas ng mga kalamnan ng katawan. Kabilang sa mga ito ang mga masisigla o dinamikong pag-iinat, pag-uunat, pagbabatak (pagbabaltak), paghahatak (paghahaltak), paghila, o pagbabanat ng mga masel, na kinabibilangan ng mga kilos na mabagal ngunit tinatabanan o kontrolado sa kabuuan ng paggawa ng bawat buong saklaw na galaw. Ang mga ehersisyong pampainit ng katawan ay nakapagpapainam ng antas ng pagganap ng mga ehersisyong pangkundisyon ng atleta o manlalaro (kabilang ang pangkaisipan at pangkatawang mga gampanin), pati na ang pagpapadali ng proseso ng pagbawi o pagpapanumbalik ng lakas ng katawan matapos na makadama ng kapaguran at pamamaga ng mga kalamnan ang atleta dahil sa nagawang mga pangkatawang pagsasanay. Mainam ang mga ehersisyong pampainit, kabilang ang mga dinamikong pag-uunat, sapagkat nakapagbabawas ito ng paninigas ng mga masel, kung kaya't nakababawas din ng maaaring maranasang kapinsalaan sa masel. \n\nAng mga ehersisyong pampainit (na may pagkakahawig sa kalisteniks), kasama ng ehersisyong pampalamig pagkatapos ng pagsasagawa ng mga ehersisyong pangkatawan, ay mahalagang bahagi ng inilaang panahon para sa pagsasanay, at pati na rin sa paligsahang pangpalakasan. Ang mga ehersisyong pampainit, na maaaring mangailangan lamang ng 5 hanggang 10 mga minuto ng pagsasagawa, ay nakapagpapatalas ng komunikasyon o talastasan sa pagitan ng isipan at mga masel ng atleta kapag ginagawa na ang mga ehersisyong pangkatawan. Nakapagpapainam din ang mga ehersisyong pampainit ng pleksibilidad (kalambutan), mobilidad (maginhawang paggalaw), at postura (tindig at pagpoposisyon) ng katawan. Ang mga ehersisyong pampainit ay maaaring gawin hindi lamang sa himnasyo, bagkus ay maaari ring isagawa sa tahanan bago ang oras o araw ng pagganap ng mga ehersisyong pangkatawan sa himnasyo o bago ang isang laro o tunggaling pampalakasan. Matuturing ang mga ehersisyong pampainit bilang regular na mga galaw na pampapanatili ng wastong pagkilos ng mga masel ng katawan, na nakakatulong din sa pagsasagawa ng anumang iba pang gawain ng tao sa araw-araw niyang pamumuhay, katulad ng sa hanapbuhay o mga gawaing pantahanan. \n\nPakinabang.\nAng mga ehersisyong pampainit ay isinasagawa upang mapainam ang pagganap ng mga ehersisyong pangkatawan, mapataas ang tulin ng kontraksiyon (pagliit o pagiksi) at pagpapaluwag ng uminit na mga masel, mabawasan ang paninigas ng mga masel, mapalawak ng ekonomiya ng kilos dahil sa bumabang antas ng malagkit na paglaban o pagsalungat sa loob ng nainitang mga masel, mapainam ang paggamit ng oksiheno ng maiinit na mga masel (ang hemoglobin ay mas handang magpakawala ng oksihen kapag mas mataas ang temperatura ng masel), mapainam ang pagganap ng mga nerbiyo at mapainam ang metabolismo ng mga masel (partikular na kapag may matataas na mga temperatura), mapataas ang daloy ng dugo sa masisiglang mga tisyu (dahil sa bumubuka ang mga daanan ng dugo), mapahintulutan ang pintig ng puso na maabot ang isang katanggap-tanggap at angkop na antas upang masimulan ang pagsasakatuparan ng mga ehersisyong pangkatawan, at makatuon ang isipan ng tao sa pagsasanay o kaya sa paligsahang pampalakasan.\n\n"}
{"id": "179132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179132", "title": "Ehersisyong pampalamig", "text": "Ehersisyong pampalamig\n\nAng mga ehersisyong pampalamig o ehersisyong pampababa ng kainitan (Ingles: \"cooling down\" o \"warming down\",) ay isang katawagan na naglalarawan ng maginhawa o madaling gawing mga ehersisyo na nagpapahintulot sa katawan na dahan-dahang magbago magmula sa kalagayua ng pagsisikap na pang-ehersisyo hanggang sa isang katayuan namamahinga o halos nagpapahinga na. Depende sa katindihan ng ehersisyo, ang mga ehersisyong pampalamig ay maaaring magsangkot ng isang mabagal na pagdidiyaging (\"jogging\" sa Ingles) o paglalakad, o mga pag-iinat na may mababang kasidhian. Nakakatulong ang mga ehersisyong pamapalamig sa pagtatanggal ng mga asidong laktiko na nakapagsasanhi ng mga pamumulikat at pamamanhid (kalambre) ng mga kalamnan ng katawan, pati na ng paninigas ng mga kasukasuan; at nagpapahintulot ng panunumbalik ng antas o bilis ng pintig ng puso papunta sa antas ng pamamahinga. Taliwas sa karaniwang paniniwala, ang mga ehersisyong pampalamig ay tila hindi nakapagbabawas ng naantalang pagsisimula ng pamamaga ng mga kalamnan, na tinatawag ding lagnat ng masel (sa halip, ang mga ehersisyong pampainit ang nakapagbabawas nito).\n\nBukod sa paglalakad at pagdidiyaging (mabagal o mahinahong pagtakbo), kabilang pa sa mga ehersisyong pampalamig ang mga ehersisyong hindi masisigla o ang mga istatikong mga pag-uunat ng kalamnan, na karaniwang isinasagawa sa loob ng 5 hanggang 10 mga minuto, bagaman ang mga pag-uunat ay karaniwang pinagtatagal ng sampung mga minuto bawat isa. \n\nPakinabang.\nKabilang sa mga pakinabang ng pagsasagawa ng mga ehersisyong pampalamig, pagkatapos ang pagsasakatuparan ng mga ehersisyong pangkatawan, ang pagbaba ng temperatura ng katawan, pagtatanggal ng mga duming produkto (katulad ng asidong laktiko) ng katawan na dulot ng kumilos o nagtrabahong mga masel, pagtulong ng mga ehersisyong ito sa pagpapalubay, pagpapaluwag, o pagpapalambot ng mga masel, pagtulong sa muling paglilinya o paghahanay ng mga hibla ng mga masel at muling paglulunsad ng normal na nasasakupang mga galaw ng mga masel na ito, pagbawas sa maaring maganap na pagkahilo dahil sa pagkaipon ng mga dugo pangbena o benoso sa mga sanga (mga kamay, bisig, paa, binti, o hita) ng katawan, pagbawas ng pagkakataong makaranas ng lagnat ng kalamnan, pagbawas ng antas ng adrenaline sa dugo ng katawan, at pagpapahintulot na makapanumbalik ang antas ng pintig ng puso sa antas ng pamamahinga.\n\n"}
{"id": "179147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179147", "title": "Ugat", "text": "Ugat\n\nAng ugat (Ingles: \"root\") ay tumutukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "179157", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179157", "title": "Sheikh Ahmad Bashir", "text": "Sheikh Ahmad Bashir\n\nSi Sheikh Ahmad bin Haji Bashir Mohammed Shafi, (Arabe: الشيخ أحمد بن حاجي بشير محمد الشافي) (1 Enero 1919 – 10 Hulyo 1989) ay isang Pilipinong-Muslim na , dating presidente at ang tagapagtatag ng Agama Islam Society.\n\nPagkabata at pag-aaral.\nSi Sheikh Ahmad ay ipinanganak noong unang araw ng Enero 1919, sa Miondas, Tamparan, Lanao del Sur.\n\nTaong 1951 nang magtungo si Sheikh Ahmad sa Hejaz upang paghandaan ang mataas na edukasyon at karagdagang pagpapatuloy sa kanyang pag-aaral sa Makkah o \"Mecca\". Siya ay pumasok sa Paaralang Al-Falah sa Makkah, isang paaralang pang-agham ng relihiyon hanggang sa siya ay nakapagtapos noong taong 1953; at sa kalaunan ay pumasok pa sa Paaralang Al-Soltiyyah sa Dakilang Moske, na matatagpuan din sa Makkah. Siya ay ginawaran ng degring Agham Islamiko, na itinuturing na pinaka-mataas na antas ng pag-aaral sa relihiyon sa taong iyon sa 'Banal na Masjid.'\n\n"}
{"id": "179159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179159", "title": "Volleyball", "text": "Volleyball\n\nAng volleyball ay isang larong pangkoponan, kung saan ang dalawang magkatunggaling koponan ay pinaghihiwalay ng net. Tinatangka ng bawat isang koponan na magkaiskor ng puntos sa pamamagitan ng pagpapatama ng bola sa court ng kalabang koponan alinsunod sa mga nakabalangkas na tuntunin. Nagsimula itong maging bahagi ng opisyal na programa ng Summer Olympic Games noong 1964. \n\nNagmula ang volleyball sa Estados Unidos at ngayo'y nilalaro na halos sa buong mundo. Ang Fédération Internationale de Volleyball (FIVB) ang lupon na namamahala ng naturang isports na may 220 bansang kasapi. Ang mga nangungunang bansa sa larong ito sa ika-21 siglo ay ang Brazil, Estados Unidos, Italya, Rusya, Hapon, Serbia, Poland, Cuba, Tsina at Alemanya. Ayon sa pagtataya sa ngayon ng FIVB, sangkanim (1/6) ng tao sa buong mundo ay aktibong nakikilahok o nanonood ng volleyball.\n"}
{"id": "179176", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179176", "title": "Analisis ng pangunahing bahagi", "text": "Analisis ng pangunahing bahagi\n\nAng analisis ng pangunahing bahagi (Ingles: principal component analysis o PCA) ay isang pamamaraang matematikal na gumagamit ng ortogonal na transpormasyon upang ikonberte ang isang hanay ng mga obserbasyon ng posibleng magkakaugnay(\"correlated\") na mga bariabulo sa isang hanay ng mga halaga ng linyar na hindi magkakakaugnay na mga bariabulong tinatawag na mga pangunahing bahagi(\"principal components\"). Ang bilang ng mga pangunahing bahagi ay mas maliit o katumbas ng bilang mga mga orihinal na bariabulo. Ang transpormasyon(pagbabagong) ito ay inilalarawan sa paraang ang unang pangunahing bahagi ay may pinakamalaking posibleng bariansa(na nagsasaalang-alang sa posibleng halos ng bariabilidad sa datos) at ang bawat sumusunod na bagi ang may pinakamataas namang posibleng bariansa sa ilalim ng pagtatakda(\"constraint\") na ito ay ortogonal(i.e. walang kaugnayan) sa mga naunang bahagi. Ang mga pangunahing bahagi ay ginagarantiyang independeiyente(hindi nakabatay) lamang kung ang hanay ng datos ay magkasanib na normal na ipinamahagi. Ang PCA ay sensitibo sa relatibong pag-iiskala ng mga orihinal na bariabulo. Depende sa larangan ng aplikasyon, ito ay pinangalanan ring \"discrete Karhunen–Loève transform (KLT)\", \"Hotelling transform\" o \"proper orthogonal decomposition (POD)\".\n\nAng PCA ay inimbento noong 1901 ni Karl Pearson. Sa kasalukuyan, ito ay halos ginagamit bilang kasangkapan sa pagagalugad na analis ng datos(\"exploratory data analysis\") at sa paggawa ng mga prediktibong mga modelo. Ang PCA ay maaaring gawin sa pamamagitan ng dekomposisyong eigenhalaga(\"eigenvalue decomposition\") ng isang kobariansa ng datos(o korelasyong) matrix o singular na dekomposisyong halaga ng isang data matrix na karaniwang ay pagkatapos ng pagsesentro/paggigitna ng mean (at pagnonormalisa o paggamit ng mga iskor-na-Z) ng data matrix sa bawat katangian(\"attribute\").. Ang mga resulta ng isang PCA ay karaniwang tinatalakay sa termino ng mga iskor ng bahagi na minsang tinatawag na mga iskor na paktor(na tinranspormang mga halaga ng bariabulo na tumutugon sa isang partikular na punot ng datos) at mga pagkakarga(ang timbang kung saan ang bawat ginawang pamantayang orihinal na bariabulo ay dapat paramihin upang makuha ang iskor ng bahagi).\n\nAng PCA ang pinakasimple sa totoong nakabatay sa eigenbektor na multibariatong mga analisis. Kalimitan, ang operasyon nito ay maaaring isipin na naghahayag ng panloob na istraktura ng datos sa paraang pinaka-mahusay na nagpapaliwanag ng bariansa sa mga datos(data). Kung ang isang hanay ng datos na multibariato ay titingnan bilang isang hanay ng mga koordinato sa isang mataas na dimensiyonal na espasyo ng data(1 aksis kada bariabulo), ang PCA ay maaaring magsuplay sa tagagamit ng isang mas mababang dimensiyonal na larawan na anino ng obhektong ito kapag titingnan mula(sa isang kahulugan) pinaka impormatibong pananaw nito. Ito ay ginagawa sa paggamit lamang ng unang ilang mga pangunahing bahagi upang ang dimensiyonalidad ng binagong datos ay napaliit.\n\nAng PCA ay malapit na kaugnay ng analisis ng paktor. Ang katunayan, ang ilang mga programang estadistikal ay sadyang pinagsasama ang mga paraang ito. Ang totoong analisis ng paktor ay gumagawa ng ibang mga pagpapalagay sa saligang istraktura at lumulutas sa mga eigenbektor ng medyo ibang matrix. \n"}
{"id": "179187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179187", "title": "Eta meson", "text": "Eta meson\n\n<br>\n\nAng eta () at eta prime meson () ang mga meson na binubuo ng halo ng taas na quark, babang quark at kakaibang quark at mga antiquark nito. Ang charmed eta meson () auilalim na eta meson () ang mga anyo ng quarkonium. Ang mga ito ay may parehong ikot at paridad tulad ng magaang eta ngunit gawa sa mga charm quark at ilalim na quark. Ang itaas na quark ay labis na mabigat upang bumuo ng parehong meson(ibabaw na eta meson) sanhi ng labis na mabilis na pagkabulok nito.\n\nAng eta ay natuklasan sa mga banggaang pion-nucleon sa Bevatron noong 1961.\n\nAng pagkakaiba sa pagitan ng masa ng η at ng η' ay mas malaki kesa sa natural na maipapaliwanag ng modelong quark. Ang \"η-η' puzzle\" na ito ay nilutas ng mga instanton. \n"}
{"id": "179205", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179205", "title": "Phi meson", "text": "Phi meson\n\nSa partikulong pisika, ang phi meson ay isang bektor meson na binubuo ng isang kakaibang quark at isang kakaibang antiquark. Ito ay may masang .\n"}
{"id": "179210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179210", "title": "J/ψ meson", "text": "J/ψ meson\n\nAng ay isang subatomikong partikulo at isang lasang-neutral na meson na binubuo ng isang charm quark, at isang charm antiquark. Ang mga meson na binubuo ng nakatakdang estado ng isang charm quark at isang charm antiquark ay pangkalahatangb kilala bilang \"charmonium\". Ang ang unang pinanabik na estado(excited state) ng charmonium(i.e., ang anyo ng charmonium na may ikalawang pinakamaliit na masa ng pagpapahinga). Ang ay may masa ng pagpapahinga na at isang mean na panahon ng buhay na . Ang panahon ng buhay na ito ay mga libong beses na mas mahaba sa inaasahan.\n\nAng pagkakatuklas nito ay independiyenteng ginawa ng dalawang pangkat ng pagsasaliksik na ang isa ay sa Stanford Linear Accelerator Center na pinamunuan ni Burton Richter at ang isa ay sa Brookhaven National Laboratory na pinamunuan ni Samuel Ting ng MIT. Natuklasan ng mga ito na aktuwal nilang natagpuan ang parehong partikulo at ang parehong ito ay naghayag ng kanilang mga pagkakatuklas noong 11 Nobyembre 1974. Ang kahalagahan ng pagkakatuklas na ito ay binigyang diin ng katotohanan na ang kalaunang mabilis na pagbabago sa pisikang mataas na enerhiya sa panahong ito ay sama samang tinawag na \"Himagsikang Nobyembre\". Sina Richter at Ting ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel noong 1976 sa kanilang magkasalong pagkakatuklas. \n"}
{"id": "179215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179215", "title": "The Born This Way Ball", "text": "The Born This Way Ball\n\nAng The Born This Way Ball Tour ay ang ikatlong tour ng Amerikanong mang-aawit na si Lady Gaga, bilang pagtugon sa kanyang ikalalawang \"studio album\" na Born This Way (2011). Binubuo ang tour ng 110 konsiyerto sa Asya, Australia at sa Europa sa Agosto 2012, na susundan naman sa Amerikang Latino at Timong Aprika sa huling bahagi ng taon, at sa Hilagang Amerika simula Enero 2013 hanggang Marso.\n"}
{"id": "179216", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179216", "title": "The Monster Ball Tour", "text": "The Monster Ball Tour\n\nAng The Monster Ball Tour ay ang pangalawang tour ni Lady Gaga.\n"}
{"id": "179279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179279", "title": "Pambansang Lupon sa Ugnayang Pang-Estadistika", "text": "Pambansang Lupon sa Ugnayang Pang-Estadistika\n\nAng Pambansang Lupon sa Ugnayang Pang-Estadistika (Ingles: National Statistical Coordination Board) ay ang pangunahing sangay ng pamahalaan sa Pilipinas na gumagawa ng mga patakaran tungkol sa usaping pang-estadistika at nagko-koordina ng mga naturang patakaran. Ito ay nabuo sa ilalim ng Executive Order No. 121 na pinagtibay noong Enero 30, 1987.\n"}
{"id": "179284", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179284", "title": "Kromosomang 1 (tao)", "text": "Kromosomang 1 (tao)\n\nAng kromosomang 1 o kulaylawas na 1 (Ingles: \"Chromosome 1\") ang pagtatakda ng pinakamalaking kromosomang pantao. Ang mga tao ay may dalawang mga kopya ng kromosomang 1 gaya ng sa lahat ng mga autosoma na hindi mga kromosomang kasarian. Ang kromosomang 1 ay sumasaklaw sa mga 247 milyong mga nucleotide na mga base na pares na mga pundamental na unit ng impormasyon para sa DNA. It represents about 8% of the total DNA in human cells.\n\nAng pagtukoy ng mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Ang kromosomang 1 ay kasalukuyang pinaniniwalaang may 4,220 gene na lappas sa nakaraang mga hula batay sa sukat nito. Ito ang huling nakumpletong kromosoma na sinekwensiya pagkatapos ng dalawang dekada pagkatapos simulan ang proyektong genome ng tao. \nMga gene.\nAng mga sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 1:\n\nAyon sa http://www.ornl.gov/sci/techresources/Human_Genome/posters/chromosome/chromo01.shtml, ang kromosomang 1 ay naglalaman ng 263 milyong base na mga pares. \nMga sakit at diperensiya.\nMayroong 890 na alam na mga sakit na kaugnay ng kromosomang ito. Ang ilan sa mga sakit na ito ang pagkabingi, sakit na Alzheimer, glaucoma at kanser ng suso. Ang muling pagsasaayos at mga mutasyon ng kromosomang 1 ay laganap sa kanser at maraming mga iba pang sakit. Ang mga paterno(patterns) ng bariasyon(pagkakaiba) ng sekwensiya ay naghahayag ng mga hudyat ng kamakailang seleksiyon sa spesipikong mga gene na maaaring mag-ambag sa pagiging angkop ng tao at gayundin sa mga rehiyon na walang tungkuling ang ebidente.\n\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga kaugnay ng mga gene sa kromosomang 1 na naglalaman ng pinaka-alam na mga henetikong sakit sa anumang kromosomang pantao:\n\n"}
{"id": "179288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179288", "title": "Kromosomang 2 (tao)", "text": "Kromosomang 2 (tao)\n\nAng kromosomang 2 o kulaylawas na 2(Ingles: Chromosome 2) ay isa sa 23 mga pares ng kromosoma sa mga tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 2 ang ikalawang pinakamalakaing kromosoma ng tao na sumasaklaw sa higit sa 237 milyong mga base na pares na pantayong materyal ng DNA at kumakatawan sa halos 8% ng kabuuang DNA sa mga selula. \n\nAng pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang paraan sa paghula ng bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinatantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 2 ay malamang na naglalaman ng 1,491 mga gene kabilang ang kumpol ng gene na HOXD homeobox gene cluster.\n\nEbolusyon.\nAng lahat ng mga kasapi ng Hominidae maliban sa mga tao ay may 24 mga pares ng mga kromosoma. Ang mga tao ay mayroon lamang 23 pares ng mga kromosoma. Ang kromosomang 2 ng tao ay malawak ng tinatanggap ng mga dalubhasa na resulta ng dulo-sa-dulong pagsasanib(\"fusion\") ng dalawang pang-ninunong mga kromosoma. \n\nAng ebidensiya para dito ay kinabibilangan ng:\n\nAng kromosomang 2 ang nagbibigay ng napakalakas na ebidensiyang pabor sa karaniwang pinagmulan(\"common descent\") ng mga tao at mga ape. Ayon sa mananaliksik na si J. W. IJdo, \"Ating binibigyan ng konklusyon na ang lokus na na-clone sa mga cosmid na c8.1 at c29B ang labi(relic) ng sinaunang telomere-sa-telomere na pagsasanib(fusion) at nagmamarka ng punto kung saan ang dalawang mga pang-ninunong mga kromosoma ng ape ay nagpalitaw ng kromosomang 2 sa tao.\"\n\nMga gene.\nKabilang sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 2 ang:\n\n\nAng mga gene na matatagpuan sa maikling braso ng kromosomang ito ay kinabibilangan ng:\n\n\nAng mga gene na matatagpuan sa mahabang braso ng kromosomang ito ay kinabibilangan ng:\n\n\nMga kaugnay na sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ay kaugnay ng mga gene na matatagpuan sa kromosomang 2:\n\nKatalinuhan.\nAng mga kamakailang pag-aaral ay nagmungkahing ang mga gene sa kromosomang 2 ay maaaring gumampan ng mahalagang tungkulin sa katalinuhan ng tao. \n"}
{"id": "179292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179292", "title": "Kromosomang 3 (tao)", "text": "Kromosomang 3 (tao)\n\nAng kromosomang 3 o kulaylawas na 3 (Ingles: Chromosome 3) ang isa sa 23 mga pares ng kromosoma sa mga tao. Ang mga tao ay normal na mayroong dalawang kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 3 ay sumasaklaw sa halos 200 milyong mga base na pares na pantayong materyal ng DNA at kumakatawan sa mga 6.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa mga selula. \n\nAng pagtukoy ng mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga paraan sa paghula ng bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 3 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 1,100 at 1,500 mga gene. \n\nMga gene.\nAng mga sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 3:\n\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 3:\n"}
{"id": "179305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179305", "title": "Kromosomang 4 (tao)", "text": "Kromosomang 4 (tao)\n\nAng Kromosomang 4 o kulaylawas na 4 (Ingles: \"Chromosome 4\") ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa higit sa 186 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 6 at 6.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula. Ang pagtukoy sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng pagsasaliksik henetiko. Dahil ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang paraan sa paghula ng bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 4 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng \n\nMga gene.\nAng mga sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 4:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod ang ilan sa mga sakit na nauugnay sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 4:\n"}
{"id": "179306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179306", "title": "Kromosomang 5 (tao)", "text": "Kromosomang 5 (tao)\n\nAng Kromosomang 5 (Ingles: Chromosome 5) ang isa sa mga 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang kopya ng kromosomang ito. Ito ay sumasaklaw sa mga 181 milyong base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa halos 6% ng kabuuang DNA sa selula. Ang kromosomang 5 ang isa sa pinakamalaking kromosoma sa tao ngunit isa sa may pinakamababang mga densidad ng gene. Ito ay sa isang bahagi maipapaliwanag ng maraming mga salat sa gene na mga rehiyon na nagpapakita ng kahanga hangang antas ng hindi nagkokodigong DNA at synetenikong konserbasyon sa hindi-mammal na mga bertebrado na nagmumungkahing ang mga ito ay tinatakdaan sa tungkulin. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng pananaliksik henetiko. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang paraan sa paghula ng bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 5 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 900 at 1,300 na mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 5:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod ang ilan sa mga sakit na nauugnay sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 5:\n\nMga kondisyong kromosomal.\nAng mga sumusunod na kondisyon ay sanhi ng mga pagbabago sa istraktura o bilang ng mga kopya ng kromosomang 5:\n"}
{"id": "179307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179307", "title": "Kromosomang 6 (tao)", "text": "Kromosomang 6 (tao)\n\nAng Kromosomang 6 (Ingles: Chromosome 6) ang isa sa mga 23 pares ng mga kromosoma sa mga tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 6 ay sumasaklaw sa higit sa 170 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawa sa pagitan ng 5.5 at 6% ng kabuuang DNA sa selula. Ito ay naglalaman ng Malaking kompleks na histokompatibilidad(\"Major Histocompatibility Complex\") na naglamaman ng higit sa mga 100 gene na kaugnay ng tugong immuno at gumagampan ng mahalagang papel sa transplantasyon ng organo. Ang pagtukoy sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng pagsasaliksik henetiko. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga paraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 6 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 2,000 at 2,057 na mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 6:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na sakit ang ilan sa mga kaugnay ng mga gene na matatagpuan sa kromosomang 6:\n"}
{"id": "179308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179308", "title": "Mariupol", "text": "Mariupol\n\nAng Lungsod ng Mariupol (Ukrainian: Mapiуполь, Mapiюпіль; Ruso: Maриуполь; Griyego: Μαριούπολη, Marioupoli) ay isang lungsod sa dakong timog-silangang bahagi ng Ukraine, matatagpuan ito sa hilagang baybayin ng Dagat ng Azov sa bukana ng ilog Kalmius. Ang lungsod ang ikasampung pinakamalaki sa Ukraine at ikalawa naman sa oblast ng Donetsk. Base sa pagtataya ng taong 2013, ang populasyon ng lungsod ay 461,810. Ang populasyon ay binubuo ng mga etnikong Ruso at Ukrainian pero karamihan sa kanila ay nagsasalita ng wikang Ruso.\n\nGinawang kabisera ng oblast ng Donetsk ang lungsod matapos itong makuha ng mga rebeldeng pro-Russian noong 2014. Nabawi ng gobyerno ang lungsod noong 13 Hunyo 2014.\n\nAng lugar ng Mariupol ay isang dating tirahan ng mga Cossack na ang pangalan ay Kalmius. Naging lungsod ang Mariupol noong 1778. Ang lungsod ay naging sentro ng kalakalan ng trigo, metalurhiya at inhenyira. Gumawa ng kontribusyon ang Mariupol sa industriyalisasyon ng Ukraine. Sa panahon ng Unyong Sobyet, ang lungsod ay dating nakilala sa pangalang Zhdanov, ang apilyedo ni Andrei Zhdanov, isang politiko sa panahon ng Unyong Sobyet.\n\nEtimolohiya.\nAng modernong pangalan ng Mariupol ay mula sa salitang Griyego na \"poli\" na ang ibig sabihin ay lungsod at \"Maria\" bilang pagbibigay pugay kay Maria Feodorovna.\n\nKasaysayan.\nAng lungsod ng Mariupol ay itinatag noong ika-18 na siglo ni Vasily A. Chertkov, gobernador ng Gobernorado ng Azov. Noong 1782 ang lungsod ay naging kabisera ng pampangasiwaan ng Gobernorado ng Azov na may populasyon na 2,948. Pagdating ng 1850s, 4,600 na ang populasyon ng lungsod.\n\nPagkatapos makumpleto ang konstruksyon ng riles ng tren sa Yuzovka (Donetsk ngayon) noong 1882, iniluluwas na sa pantalan ng Mariupol ang mga trigong galing sa Gobernorado ng Yekaterinoslav at karbong galing sa Dones Basin.\n\nNaging sentro ng lokal na kalakalan ang Mariupol hanggang 1898, nang magbukas ang isang Belgian subsidiary ng isang pagawaan ng bakal sa Sartana malapit sa lungsod (Ilyich Steels and Iron Works ngayon).\n\nUmabot sa 58,000 ang populasyon ng Mariupol noong 1914. Unti-unting nabawasan ang populasyon at industriya pagdating ng 1917 dahil sa February Revolution at ng digmaang sibil sa Rusya. Isang bagong pagawaan ng bakal (\"Azovstal\") ang itinayo malapit sa ilog Kalmius.\n\nSa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, inokupa ng Alemanyang Nazi ang lungsod mula 8 Oktubre 1941 hanggang 10 Setyembre 1943. Sa panahong ito lubusang nasira ang lungsod at maraming tao ang namatay. Ang populasyon ng mga Hudyo sa lungsod ay nawala bunga ng dalawang operasyong nilunsad para sila'y ubusin.\n\nNoong 1948, pinalitan ang pangalan ng lungsod bilang Zhdanov, bilang pagbibigay pugay kay Andrei Zhdanov na ipinanganak sa lungsod noong 1896. Ibinalik sa Mariupol ang pangalan ng lungsod noong 1989 nang unti-unting bumagsak ang Unyong Sobyet noong 1980s.\n\nPopulasyon.\nAng populasyong ng Mariupol ay 486,856 tao (2011), pagkuha sa account ang suburbs. Etniko grupo: mga Ukrainians — tungkol sa 48 %, Russian — 43 %, Greeks — 7 %, Belarusians, Hudyo, Armenians, Bulgarians at iba pang mga tao. Ang maximum na bilang ng populasyon ng halos 550,000 mga tao ay sinusunod sa 1992. Ang ganap na karamihan (87 %) ay nagsasalita Russian, Ukrainian wika ay gumagamit ng mas mababa sa 10 % ng populasyon (halos lahat ng mga ito magsalita sa «Surzhik» — isang timpla ng Russian at Ukrainian wika). Mga natatanging katangian ng bayan ay ang lokal na Griyego na wika («Azov Greeks»): Rumaiic wika (Griyego-Hellenic) at Urum wika (Griyego-Tatar). Tungkol sa 2 % ng populasyon ay nagsasalita ang mga lokal na wika Greeks.\n\nIndustriya.\nAng lungsod ay may malaking bilang ng mga pangunahing pang-industriya na mga negosyo, kabilang ang pinakamalaking enterprise sa ang Donbass — Ilyich Iron at Steel gawa at metalurhiko gawa sa «Azovstal», isang higanteng machine-gusali halaman «Azovmash» pagawaan ng mga bapor, kemikal, kouk, pagkain at hinabi industriya. Ang pinakamalaking sasakyan kompanya ay kalakalan dagat port, paliparan, estasyon ng tren, estasyon ng bus at intercity sasakyan (trambya, troli, bus, minibuses).\n\nAdministrative dibisyon.\nMariupol ay nahahati sa apat na administrative na «raions» (rehiyon) na may populasyong ng higit sa 100,000 mga tao, sa «Zhovtnevy» (gitnang rehiyon, ang pinakamalaking sa pamamagitan ng populasyon), sa «Illichivsky» (pinangalanan matapos Illich), sa «Ordzhonikidzevsky» (pinangalanan matapos Ordzhonikidze), sa «Primorsky». Gayundin lokal na settlements ay subordinated sa ang mga awtoridad ng lungsod: Sartana, Stary Krym at Talakovka.\n\nCity pamamahala.\nBuhay ng Mariupol pinamamahalaang sa pamamagitan ng Konseho ng Lunsod — lokal na parliyamento, na binubuo ng 76 deputies. Ang pinuno ng ang Mariupol konseho ng lungsod ay ang Mayor («Lungsod Head»). Dahil ang 1998 Mariupol Mayor ang Yuri Khotlubey. Ang mga ganap na bilang ng mga deputies ay mula sa ang pampolitika ng Partido sa Rehiyon, mayroon ding mga kasapi ng komunista, sosyalista at iba pang mga partido ng Ukraine.\n\nArkitektura.\nAng Downtown binubuo pangunahin ng limang-kuwento gusali, bagong tirahan distrito na ay binuo sa mga bahay ng mga sampung o labindalawang sahig, ay matatagpuan sa paligid at ang layo mula sa industriya. Kalahati ng ang pabahay ay iniharap ng isang asyenda isa-kuwento bahay. Ang isang malaking teritoryo ay sumasakop sa pamamagitan ng pang-industriyang mga negosyo.\n\nEkolohiya.\nMariupol ay isa sa mga pinaka-polluted lungsod sa Ukraine dahil sa malaking bilang ng mga itinapon ng mga pang-industriya gas at dust. Ang pinakamalaking pinagmumulan ng polusyon ng kapaligiran ay metalurhiko at kouk halaman. Matatagpuan ang bayan sa paraan ng hangin mula sa metalurhiko gawa ang «Azovstal», kung ano ang itinayo sa 1933 sa ang puso ng lungsod sa baybayin ng Sea Azov. Sa karagdagan, ang isang mahalagang pinagkukunan ng polusyon ay isang labis na karga ng mapanganib na mga kalakal sa ang puwerto.\n\nEdukasyon.\nMariupol ay may dalawang mga unibersidad ng estado (Mariupol State University at Azov Technical State University), Azov Naval Institute, tungkol sa animnapung paaralan, ang ilang mga kolehiyo at teknikal na mga paaralan.\n\nKultura.\nAng lungsod ay may isang Russian drama sa teatro, ang isang pulutong ng mga pelikula sinehan, mga sentro ng aliwan, din tatlong Museo at eksibisyon bulwagan. Ay ginawa ng mga dose-dosenang ng mga pahayagan, may apat na TV kompanya. Mariupol ay isang sports center sa rehiyon: isang malakas na paaralan ng boksing, Griyego-Roman Wrestling, may mga football, tubig polo at basketball koponan na kalahok sa pambansang championships.\n\nTravel Guide.\nAng mga pangunahing attractions ng lungsod: Mariupol lokal na kasaysayan museo at Mariupol sining museo (address: Georgievskaya STR), sa parke sa «City Garden», Luna Park «Extreme-Park» (address: Metallurgov Av), swimming pool «Neptune» (address : Metallurgov Av), yelo komplikadong «malaking bato ng yelo» (address: Petrovsky park), artipisyal ski tumatakbo «Alaska», urban tabing-dagat, ang lumang tore ng tubig (address: Varganov STR), ang mga tahanan na may spiers at teatro (Address: madula sq.), ang palasyo kultura «Molodyozhny» (address: Harlampievskaya STR), ang gusali ng Industrial teknikal na paaralan (address: Georgievskaya STR), stadiums «Illichivets», sa «Azovstal» at iba pang, ang mga monuments ng sa Vladimir Vysotsky, Arkhip Kuindzhi (ipinanganak sa Mariupol), Metropolitan Ignatius, Taras Shevchenko at din Orthodox at Muslim na mga templo. Kalikasan reserbang Kamennye Mogily («Stone libingan») at Khomutovskaya kapatagan (sa «Khomutovo kapatagan») na may mga natatanging mga lokal na flora at palahayupan ay malapit sa bayan.\n\nTelepono area code ng 380,629\n\nPolice telepono — 102, pangangalagang medikal telepono — 103, iligtas serbisyo ng telepono — 101, lungsod pangangasiwa telepono — 332,240, Griyego Konsulado telepono — 345,384, tren estasyon telepono — 334,217, estasyon ng bus telepono — 331,168, otel «Spartak» telepono — 331,088, otel «European» telepono — 530,373.\n"}
{"id": "179309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179309", "title": "Archilochus", "text": "Archilochus\n\nSi Archilochus, o Archilochos (Griyego: ) (c. 680 BCE – c. 645 BCE), ay isang makata buhat sa pulo ng Paros noong panahong Arkaiko ng Gresya na ipinagdiriwang dahil sa kanyang pabagu-bago at paiba-ibang paggamit ng mga metrong pantula at bilang ang pinakamaagang nakikilang may-akdang Griyego na kumatha ng halos ang kabuuan ay ukol sa tema ng kanyang mga damdamin at mga karanasan. Isinama siya ng mga dalubhasa ng Alexandria sa kanilang kanonikong talaan ng mga makatang iambiko, sa piling nina Semonides at Hipponax, ngunit ibinibilang din siya ng sinaunang mga tagapagpaliwanag o mamumuna sa piling nina Tyrtaeus at Callinus bilang ang maaaring imbentor ng elehiya. Subalit madalas siyang binibigyang katangian ng makabagong mga manunuri bilang payak na isang makatang liriko. Bagaman ang kanyang mga akda ay umiiral na lamang sa ngayon bilang mga kaputol, ipinamimitagan at iginagalang siya ng sinaunang mga Griyego bilang isa sa kanilang pinakamaningning na may-akda, na nagkaroon ng kakayahan upang mabanggit na kapantay nina Homer at Hesiod, kahit na pinipintasan siya ng mga ito bilang isang arketipal na makata ng paninisi o pagbibintang ang kanyang mga paniniphayo o pangungutya ay nasabi rin na nakapagtaboy sa kanyang dating kasintahang mapapangasawa sana at ang kanyang ama upang magkamit ng pagpapakamatay.\n"}
{"id": "179320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179320", "title": "Elohiyo", "text": "Elohiyo\n\nAng elohiyo (Espanyol: \"elogio\"; Ingles: \"eulogy\", mula sa \"εὐλογία\", \"eulogia\", Klasikal na Griyego na may kahulugang \"mabubuting mga salita\" o \"mabubuting mga pananalita\") ay isang pananalita o talumpati o sulatin na nagbibigay ng papuri sa isang tao o bagay, natatangi na ang sa isang namatay kamakailan lamang o nagretiro na. Ang paunlak ay maaaring ibigay bilang bahagi ng serbisyong panlibing. Subalit may ilang mga denominasyon na maaaring hindi nanghihikayat o hindi nagpapahintulot ng mga paunlak sa oras ng mga serbisyo upang mapanatili ang paggalang sa mga kaugalian. Ang mga paunlak ay nagbibigay din ng papuri sa isang nabubuhay pang tao o mga tao, na karaniwang nagaganap tuwing mayroong natatanging okasyong katulad ng mga kaarawan at iba pa. Ang mga eulohiya ay hindi dapat ikalito sa mga elehiya, na mga tulang isinulat bilang parangal para sa namatay na; hindi rin ito dapat ikalito sa mga obitwaryo, na mga balita o talambuhay tungkol sa pagkamatay ng isang tao at naglalahad o umaalala sa mga naging buhay ng isang tao o mga taong namatay kamakailan lamang; at hindi rin ito dapat na ikalito sa mga \"obsequy\", na tumutukoy na pangkalahatan sa mga ritwal na nakapalibot sa mga libing. Ang mga paring Katoliko ay pinagbabawalan ng mga rubriko ng Misa mula sa paghaharap o pagpapahayag ng isang eulohiya para sa yumao bilang kapalit o kahalinhin ng isang homilya habang nagaganap ang isang Misang panlibing.\n\nAng mga paunlak ay karaniwang inilalahad ng isang kasapi ng mag-anak o isang malapit na kaibigan ng pamilya, sa kaso ng isang taong namatay na. Para sa isang paunlak para sa nabubuhay pang tao na ibinibigay sa pagkakataon ng isang pagreretiro, ang isang kolega o kasamang nauna sa trabaho o may senyoridad ang marahil na dapat maglahad nito. Sa ibang mga pagkakataon, ang mga paunlak ay ibinibigay sa mga may karamdamang malubha o matatanda (may edad na) upang makapagpapahayag ng mga pananalita ng pag-ibig at utang na loob bago mamatay ang mga ito.\n\nNaglalarawan ito ng alaala o karanasan ng isang taong namatay bago ito namatay\n"}
{"id": "179330", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179330", "title": "Paunlakan", "text": "Paunlakan\n\nAng paunlakan ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "179332", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179332", "title": "Maslenitsa", "text": "Maslenitsa\n\nAng Maslenitsa (, , , \"Maślenica\", na tinatawag ding Linggo ng Mantikilya o \"Butter Week\" sa Ingles, Linggo ng Bunyuelos o \"Pancake Week\" sa Ingles, o Linggo ng Pagkain ng Keso o \"Cheesefare Week\"), ay isang pistang bayan o araw ng pangilin sa Rusya, Ukraine, at Belarus. Ipinagdiriwang ito tuwing huling linggo bago ang Dakilang Kuwaresma, iyong ikapitong linggo bago ang Paskuwa. Tumutugma ang \"Maslenitsa\" sa Karnibal ng Kanluraning Kristiyanismo, maliban na lamang sa ang Kuwaresma ng Simbahang Ortodokso ay nagsisimula sa isang araw ng Lunes na tinatawag na Malinis na Lunes sa halip na tuwing Miyerkules Santo. Ang petsa ng Pasko ng Pagkabuhay sa Simbahang Ortodokso ay maaaring kaibang-kaiba mula sa petsa ng Kanluraning Kristiyanismo. Noong 2008, halimbawa na, ang Maslenitsa ay ipinagdiwang magmula Marso 2 hanggang Marso 8, at noong 2012 ito ay ipinagdiwang mula Pebrero 20 hanggang Pebrero 26.\n\nAng Maslenitsa ay mayroong simulain mula sa mga kaugaliang pagano at Kristiyano. Sa mitolohiyang Islabiko, ang Maslenitsa ay isang pestibal ng araw, na nagdiriwang ng napipintong pagtatapos ng panahon ng taglamig. \n\nSa gawi ng mga Kristiyano, ang Maslenitsa ay ang huling linggo bago ang pagsisimula ng Dakilang Kuwaresma. Sa panahon ng linggo ng Maslenitsa, ang pagkain ng karne ay ipinagbabawal na sa mga Kristiyanong Ortodokso, kung kaya't ito ay nagiging isang \"myasopustnaya nedelya\" (, na nangangahulugang \"linggong walang karne\" o \"linggo ng hindi pagkain ng karne\". Ito ang huling linggo kung kailan pinapayagan pa ang pagkain ng gatas, keso, at iba pang produktong mula sa gatas, na humahantong sa dahilan ng pagpapangalan din sa linggong ito bilang \"Linggo ng Pagkain ng Keso\" o \"Linggo ng Bunyuelos\". Sa panahon ng Kuwaresma, ang pagkain ng karne, isda, mga produktong mula sa gatas, at mga itlog ay ipinagbabawal. Bilang dagdag pa, inihihiwalay din sa panahon ng Kuwaresma, na isang panahong pang-espiritu, ang mga handaan, tugtuging sekular, pagsasayaw at iba pang mga uri ng paglilibang. Kung kaya, ang Maslenitsa ay kumakatawan sa huling pagkakataon o tiyansa na makilahok sa pagkonsumo ng mga produktong nagbuhat sa gatas at sa mga gawaing panlipunan na hindi angkop habang nagaganap na ang mas mapampanalangin, mahinahon, at introspektibong panahon ng Kuwaresma.\n"}
{"id": "179349", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179349", "title": "Mitolohiyang Islabiko", "text": "Mitolohiyang Islabiko\n\nAng mitolohiyang Islabiko ay ang aspetong pangmitolohiya ng relihiyong politeistiko na isinasagawa ng mga Islabo bago ang pagsapit ng Kristiyanisasyon. Ang relihiyong kaugnay ng mitolohiyang Islabiko ay mayroong maraming karaniwang katangian na nakikita rin sa iba pang mga relihiyon na nagmula sa mga relihiyong Proto-Indo-Europeo.\n"}
{"id": "179357", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179357", "title": "Kristiyanisasyon", "text": "Kristiyanisasyon\n\nAng pangkasaysayang kababalaghan o penomeno ng Kristiyanisasyon o Pagsasakristiyano ay ang pagbabagong-loob na pampananampalataya (kumbersiyong panrelihiyon) ng mga indibiduwal papuntang Kristiyanismo o ang pagbabagong-relihiyon ng kabuuang dami ng mga tao na nangyayari sa loob ng isang ulit lamang. Kinabibilangan din ito ng pagsasagawa ng pagpapabagong-loob ng mga gawain at kulturang pagano, banghay o larawan na panrelihiyong pagano, mga lugar na pagano at kalendaryong pagano upang magamit na pangkristiyano, dahil sa mga pagsisikap ng mga Kristiyano sa proselitismo (ebanghelismo) batay sa tradisyon ng Dakilang Komisyon. Isang payak na halimbawa nito ang pagbabago ng pananampalataya ng isang bansa o rehiyon upang maging kabahagi ng Kristiyanismo, na kadalasang nagsisimula sa pagbibinyag ng isang katutubo o lokal na pinuno.\n\nSari-saring mga pamamaraan ang ginamit sa mga pangangampanya ng Kristiyanisasyon magmula sa Huling Kasinaunahan hanggang sa mga Panahong Panggitna: ang sinaunang mga banal na pook ay winasak o binago upang maging mga simbahang Kristiyano, ang indihena o katutubong mga diyos na pagano ay sumailalim sa demonisasyon, at ang nakaugaliang mga gawaing panrelihiyon ay hinatulan bilang mga gawain ng pangkukulam at naging krimen din, na kung minsan ay napaparusahan ng parusang kamatayan.\n\nAng pagbabagong anyo ng katutubong mga gawain at mga paniniwala panrelihiyon at pangkalinangan upang maging isang anyo Kristiyanisado o Naisakristiyano ay opisyal na pinahihintulutan; napanatili ito sa \"Historia ecclesiastica gentis Anglorum\" ng Kagalang-galang na Bede, na isang liham mula kay Papa Gregorio II kay Mellitus na ipinagmamatuwid na ang pagpapabagong-loob ay mas madali kung ang mga tao ay pinayagang panatilihin ang panlabas na mga anyo ng kanilang mga tradisyon, habang inaangkin na ang mga kaugalian ay para sa pagpaparangal ng Kristiyanong Diyos, na sa panghuli ay kung panlabas na papahintulutan ang ilang pagpapabuya o gratipikasyon (ng kaugalian), ang mga taong pinagbabagong-pananampalataya ay mas madaling papayag sa panloob na mga konsolasyon o pakunsuwelo ng grasya ng Diyos. Sa kaibuturan, nilayon na umiiral pa rin ang mga tradisyon at mga gawain, ngunit ang katwiran sa likuran ng mga ito ay binago. Ang pag-iral ng sinkretismo sa kaugaliang Kristiyano ay matagal nang kinikilala ng mga dalubhasa, at sa kamakailang mga panahon maraming mga pagkakataon ng sinkretismo ay kinilala na rin ng simbahang Katoliko Romano.\n\nAng mga pag-aaral na pantao ng Kasinaunahan at ng Repormasyon na pinagsama noong ika-16 na daantaon upang makalikha ng mga akda ng pagkadalubhasa na may marka ng isang adyenda na abala sa pagkilala ng mga gawaing Katoliko Romano bilang may kaugnayan sa paganismo, at ang pagkilala sa bumabangong mga simbahang Protestante na may mapagpurgang \"muling pagsasakristiyano\" ng lipunan. Ang dalubhasang Lutherano na si Philip Melanchthon ay nilikha ang kanyang \"Apologia Confessionis Augustanae\" (1530) na nagdedetalye ng mga ritong hinango mula sa mga gawaing pagano. Ang \"De origine erroris libris duo\" (1539) ni Heinrich Bullinger ay nagdetalye ng mga paganong mga \"pinagmulan ng mga kamaliang (Katoliko)\".\n\nSi Isaac Casaubon, sa kanyang \"De rebus sacris et ecclesiasticus exercitationes\" (1614), ay gumawa ng isang pamilya na halimbawa, kung saan ang magaling na kadalubhasaan ay tila nakumpromiso o naalintana ng panghihimok o pangangatwirang sektaryano. Kung kaya, ang mga sinunang paganong mga gawain para sa mga gawaing Kristiyano ay may taglay na pinahihina o pinagwawalangbahala (binabalewala) ng mga apolohistang Kristiyano bilang isang anyo ng Apolohetiks na Protestante.\n\nAng ika-20 daantaon ay nakakita ng mas dalisay na mga pag-uusisa, na malaya mula sa mga pagkiling na sektaryano; isang maagang klasikong historisista sa larangang ito ng pag-aaral ay ang \"The Survival of the Pagan Gods: the mythological tradition and its place in Renaissance humanism and the arts\" (1972) ni Jean Seznec.\n"}
{"id": "179366", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179366", "title": "Demonisasyon", "text": "Demonisasyon\n\nAng demonisasyon ay ang reinterpretasyon (muling pagpapaunawa o muling pagpapaliwanag) ng mga banal na poleistiko bilang masama, bilang nagsisinungaling na mga demonyo ng ibang mga relihiyon na pangkalahatang monoteistiko at henoteistiko. Ang kataga ay napalawak na bilang tumutukoy sa anumang karakterisasyon o pagbibigay ng katangian ng mga indibidwal, mga pangkat, o mga katawang pampolitika bilang kampon ng kasamaan.\n"}
{"id": "179371", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179371", "title": "Hindi nagkokodigong DNA", "text": "Hindi nagkokodigong DNA\n\nSa henetika, ang hindi nagkokodigong DNA (Ingles: noncoding DNA) ay naglalarawan ng mga bahagi ng sekwensiyang DNA ng isang organismo na hindi nagkokodigo(encode) sa mga sekwensiyang protina. Sa maraming mga eukaryote, ang malaking persentahe ng kabuuang sukat ng genome ng isang organismo ay \"hindi nagkokodigong DNA\" bagaman ang halaga ng hindi nagkokodigong DNA at ang bahagi ng nagkokodigo at hindi-nagkokodigong DNA ay labis na iba iba sa pagitan ng mga espesye. Karamihan sa DNA na ito ay walang alam na tungkuling biolohikal at minsang tinutukoy bilang \"basurang DNA\"(\"junk DNA\"). Gayunpaman, maraming mga uri ng hindi nagkokodigong mga sekwensiya ng DNA ay may alam na mga tungkuling biolohikal kabilang ang regulasyong trankripsiyonal at pagsasalin ng mga nagkokodigo ng protinang sekwensiya. Ang ibang mga hindi-nagkokodigong sekwensiya ay malamang na may hindi pa natutukoy na mga tungkulin. Ito ay nahinuha(inferred) sa mataas na mga lebel ng homolohiya at konserbasyong nakikita sa mga sekwensiya na hindi nagkokodigo ng mga protina ngunit lumilitaw na nasa ilalim ng mabigat na presyur na selektibo. Bagaman ito ay nagpapakita na ang hindi-nagkokodigong DNA ay hindi dapat basta tawaging \"basurang DNA\", ang kawalan ng konserbasyong sekwensiya sa karamihan ng mga hindi-nagkokodigong DNA na walang alam na tungkulin ay nagpapakita na karamihan sa mga ito ay wala talagang silbi o tungkulin. \n"}
{"id": "179379", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179379", "title": "Horisontal na paglipat ng gene", "text": "Horisontal na paglipat ng gene\n\nAng horisontal na paglipat ng gene (Ingles: Horizontal gene transfer o HGT o lateral gene transfer o LGT) ay tumutukoy sa paglilipat ng henetikong materyal sa pagitan ng mga organismo kesa sa \"bertikal na paglilipat ng gene\". Ang bertikal na paglilipat ay nangyayari kapag may pagpapalit ng gene mula sa pang-magulang na paglikha sa supling nito. Ang LGT ay isang pagpapalit ng gene na nangyayari na hindi nakabatay sa reproduksiyon. \n\nAng horisontal na paglilipat ng gene ang pangunahing dahilan ng hindi pagtalab ng antibiotiko sa bacteria at sa ebolusyon ng bacteria na sumira sa mga compound gaya ng mga nilikha ng taong pestisidyo. Ang horisontal na paglipat ng gene na ito ay kalimitang sumasangkot sa mga plasmid. Ang mga gene na responsable sa resistansiya sa antibiotiko sa isang espesye ng bacteria ay maaaring mailipat sa ibang mga espesye ng bacteria sa pamamagitan ng iba't ibang mga mekanismo (e.g., sa pamamagitan ng F-pilus) na kalaunang nag-aarmas sa tumatanggap ng mga gene ng resistansiya sa antibiotiko laban sa mga antibiotiko na nagiging isang hamon pang-medikal. Ito ang mahalagang dahilan na ang mga antibiotiko ay hindi dapat inumin ng mga pasyente na walang angkop na reseta ng mga doktor. \n\nKaramihan sa mga pag-iisip sa henetika ay nakapokus sa bertikal na pagsasalin ng gene ngunit may lumalaking kamalayan na ang horisontal na paglilipat ng gene ay mataas na mahalagang phenomenon at sa mga isang-selulang organismo at marahil ang nangingibabaw na anyo ng pagsasali ng gene. \n\nAng artipisyal na horisontal na paglilipat ng gene ay isang anyo ng inhenyeryang henetiko (\"genetic engineering\").\n"}
{"id": "179380", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179380", "title": "Quinoa", "text": "Quinoa\n\nAng Quinoa ( o , , mula sa ), kilala rin bilang Chenopodium quinoa, ay isang espesye ng paang-gansa \"(Chenopodium)\", na isang tila butil ng mga pananim na pangunahing inaalagaan at pinalalaki para sa nakakaing mga buto. Isa ito sudosereal o hindi totoong angkak sa halip na isang tunay na angkak, o grano, dahil hindi ito kasapi sa mag-anak ng mga damo o Poaceae. Bilang isang chenopod, ang kinwa ay malapit na kamag-anak ng mga espesyeng katulad ng gugulaying \"beet\", espinaka, at \"tumbleweed\".\n"}
{"id": "179399", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179399", "title": "Down syndrome", "text": "Down syndrome\n\nAng Down syndrome (Down's syndrome at kilala rin bilang trisomy 21) ay isang kondisyong kromosomal na sanhi ng presensiya ng lahat o bahagi ng isang ekstrang kromosomang 21. Ito ay ipinangalan sa Briton na doktor na si John Langdon Down na naglarawan ng syndrome ito noong 1866. Ang kondisyong ito ay mas naunang klinikal na inilarawan noong ika-19 na siglo nina Jean Etienne Dominique Esquirol noong 1838 at Edouard Seguin noong 1844. Ang Down syndrome ay natukoy na isang trisomyang kromosomang 21 ni Dr. Jérôme Lejeune noong 1959. Ang Down syndrome sa isang fetus ay maaaring matukoy sa pamamagitan ng isang chorionikong villus na pagsasampol(\"chorionic villus sampling\") o amniocentesis sa pagbubuntis o sa sanggol sa kapanganakan nito.\n\nAng Down syndrome ay isang kondisyong kromosomal na mailalarawan ng pag-iral ng isang ekstrang kopya ng henetikong materyal sa kromosomang 21 sa buong trisomyang 21 o sa bahagi gaya ng dahil sa kromosomal na translokasyon. Ang mga epekto at tindi ng ekstrang kopya ay malaking iba iba sa mga tao batay sa henetikong kasaysayan ng mga ito at purong tsansa(chance). Ang insidensiya ng Down syndrome ay tinatantiyang 1 kada 733 kapanganakan bagaman ito ay estadistikal na mas karaniwan sa mas matandang mga magulang sanhi ng tumaas na mutahenikong pagkakalantad sa mga reproduktibong mga selula sa ilang mas matandang mga magulang. Ang ibang mga paktor ay maaari ring gumampan ng isang papel. Ang Down syndrome ay nangyayari sa lahat ng mga populasyon ng tao at ang mga katulad na kondisyon ay natagpuan sa ibang mga espesye gaya ng mga chimpanzee at daga.\n\nKalimitan, ang Down syndrome ay kaugnay ng ilang pagkapinsalan ng kakahayang kognitibo at pisikal na pag-unlad at isang partikular na mga katangiang pang-mukha. Ang mga indibidwal na may Down syndrome ay karaniwang may mababang katalinuhan gaya mula magaan hanggang katamtamang disabilidad pangkatalinuhan. Marami sa mga batang may Down syndrome na tumanggap ng suporta ng pamilya, pagpapaunlad na mga terapiya at pagtuturo ay nakagawang makapagtapos mula sa hayskul at kolehiyo at nakapagtrabaho ng binabayaran. Ang aberaheng IQ ng mga batang may Down syndrome ay mga 50 kumpara sa mga normal na bata na may IQ na 100. Ang isang maliit na bilang mga indbidwal na may Down syndrome ay may matindi hanggang sa mataas na antas ng disabilidad na pangkatalinuhan.\n\nAng mga indbidwal na may Down syndrome ay maaaring may ilan o lahat ng sumusunod na mga pisikal na katangian: microgenia na abnormal na maliit na baba(chin), isang hindi karaniwang bilog na mukha, macroglossia na umuusli o sobrang laking dila, isang hugis almendrang mga mata na sanhi ng tiklop na epicantiko ng pilik mata, nalahis na biyak palpebra na hiwalay sa pagitan ng taas at babang pilik mata, mas maikling mga biyas(limbs), isang isang transbersong palmar na kulubot(\"single transverse palmar crease\") na isa kesa sa dobleng kulubot sa buong isa o dalawang mga palad, hypotonia, at isang mas malaki kesa sa normal na espasyo sa pagitan ng hinlalaki at ikalawang daliri ng paa. Ang mga pagkabahalang pangkalusugan para sa mga indibidwal na may Down syndrome ay kinabibilangan ng mas mataas na panganib para sa konhenital na depekto ng puso, sakit na gastroesophageal reflux, paulit ulit na impeksiyon sa tenga na maaaring tumungo sa pagkawala ng pandinig, obstruktibong sleep apnea, mga hindi pagganan ng thyroid at obesidad.\n\nAng simulang pambatang panghihimasok(\"early childhood intervention\"), pag-iiscreen ng mga karaniwang problem, medikal na paggamot na nararapat, kaaya-ayang kapaligiran ng pamilya, at bokasyonal na pagsasanay ay maaaring makapagpabuti ng kabuuang pag-unlad ng mga btang may Down syndrome. Ang edukasyon at angkop na pangangalaga ay palaging labis na nagpapabuti ng kalidad ng buhay kahit sa mga henetikong limitasyong ito.\n\nKasaysayan.\nUnang inilarawan ng Briton na doktor na si John Langdon Down ang Down syndrome bilang makikilalang anyo ng isang mental na disabilidad noong 1862 at sa isang mas malawak na inilimbag na ulat noong 1866. Dahil sa kanyang persepsiyon na ang mga batang may Down syndrome ay nagsasalo ng pisikal na pangmukhang mga similaridad(mga tikop na epicanthal) sa lahing lahing Blumenback Mongolian, ginamit ni Down ang terminong \"mongoloid\" na hinango sa nangingibaw na teoriyang ethiniko samantalang ang terminong \"mongoloid\" o \"mongol\" o \"mongoloid idiot\" ay patuloy na ginamit hanggang sa simula nang 1970 ngunit itinuturing na pehoratibo(panlait), hindi tama at hindi na karaniwang ginamit sa kasalukuyan. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Marso 21.\n"}
{"id": "179415", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179415", "title": "Resistansiya sa antibiotiko", "text": "Resistansiya sa antibiotiko\n\nAng resistansiya sa antibiotiko o pagiging hindi tinatablan ng antibiotiko (Ingles: antibiotic resistance) ay isang uri ng resistansiya sa droga kung saan ang isang mikrorganismo ay may kakayahang magpatuloy(\"survive\") pagkatabos ng pagkakalantad sa antibiotiko. Bagaman ang isang spontaneyosong(nangyayari ng walang panlabas na dahilan) o pinukaw na henetikong mutasyon sa bacteria ay maaring magbigay ng resistansiya sa mga drogang antimikrobyal, ang mga gene na nagbibigay ng resistansiya ay maaaring mailipat sa pagitan ng mga bacteria sa isang horisontal na paraan sa pamamagitan ng konhugasyon, transduksiyon at transpormasyon. Kaya ang isang gene para sa resistansiya na nag-ebolb sa pamamagitan ng natural na seleksiyon ay maaaring mapagsaluhan. Ang mga stress na pang-ebolusyon gaya ng pagkakalantad sa mga antibiotiko ay pumipili naman para sa katangiang resistansiya sa antibiotiko. Marami sa mga gene ng resistansiya sa antibiotiko ay nananahan sa mga plasmid na nagpapadali sa paglipat nito. Kapag ang isang bacterium ay nagdadala ng ilang mga gene ng resistansiya sa antibiotiko, ito ay tinatawag na \"hindi tinatablan ng maraming droga\"(multidrug resistant) o isang \"superbug\" o \"super bacterium\". \n"}
{"id": "179441", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179441", "title": "Hollywood", "text": "Hollywood\n\nAng Hollywood /ha·li·wud/ ay isang distrito sa Los Angeles, California sa Estados Unidos na matatagpuan sa kanluran-hilagang kanluran ng sentro ng Los Angeles. Dahil sa katanyagan nito at pagkakakilanlang kultural bilang makasaysayang sentro ng mga studio ng pelikula at tirahan ng bituin na gumaganap sa mga ito, ang salitang \"Hollywood\" ay karaniwang ginagamit na metonimiya ng industriya ng sineng Amerikano. Sa kasalukuyan, karamihan sa industriya ng pelikula ay lumipat na sa mga kalapit na lugar gaya ng Westside, San Fernando at Santa Clarita, ngunit ang malaki sa mga katuwang na industriya nito, gaya ng kompanyang gumagawa ng editing, effects, props, post-production, at lighting ay nanantili sa Hollywood, pati na rin backlot ng Paramount Pictures.\n\nNoong Pebrero 16, 2005, ipinanukala sa Asemblea ng California na obligahin ang estado ng California ng magpanatili ng hiwalay na talaan ng Hollywood na parang bang ito'y isang hiwalay na distrito. Di-karaniwang gawain ng Lungsod ng Los Angeles na tukuyin ang tiyak hangganan ng mga distrito at mga purok nito. Upang maisagawa ito, tinukoy ng panukala ang hagganan ng Hollywood. Buong-buong sinuportahan ng Hollywood Chamber of Commerce at ng Konseho ng Lungsod ng Los Angeles ang nasabing panukala at noong Agosto 28, 2006 nilagdaan ng Gobernador ng California na si Arnold Schwarzenegger ang panukala. Pinapaloob sa Hollywood ang mga lugar sa silangan ng West Hollywood, na nasa timog ng Mulholland Drive, Laurel Canyon, Cahuenga Boulevard, Barham Boulevard at ang mga lungsod ng Burbank at Glendale na nasa hilaga ng Melrose Avenue at kanluran ng Golden State Freeway at Hyperion Avenue.\n\nBilang isang distritong napapaloob sa Los Angeles, wala itong sariling pamahalaan. Dating hinirang ng Hollywood Chamber of Commerce si Johnny Grant bilang pandangal na \"Alkadeng ng Hollywood\", na isang titulong seremonyal lamang. Nanilbihan si Grant mula ng siya'y maluklok sa puwesto noong 1980 hanggang sa kanyang pagyao noong Enero 9, 2008. Ngunit hanggang sa ngayon, wala pang hinihirang na papalit sa kanya.\n"}
{"id": "179446", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179446", "title": "Mga kaso ng pang-aabusong seksuwal sa Simbahang Katoliko Romano ayon sa bansa", "text": "Mga kaso ng pang-aabusong seksuwal sa Simbahang Katoliko Romano ayon sa bansa\n\nAng mga sumusunod ang mga kaso ng pang-aabusong seksuwal laban sa Simbahang Katoliko Romano ayon sa bansa. Ang ilan sa mga ito ay inamin ng mga akusado, inareglo ng Romano Katoliko at hiningan ng patawad.\n\nAprika.\nKenya.\nNoong 2009, ilang tao ang lumabas upang aksusahan ng pang-momolestiya ang isang Italyanong pari na nagtatrabaho sa bansang ito. Ang simbahang Katoliko ay nagbigay ng kasiguraduhan ng isang imbestigasyon ngunit ito ay hindi nangyari. Sinabi naman ng kapulisan sa Kenya na walang ebidensiya na ito ay nangyari at naniniwala silang si Sesana ay inosente.\n\nNoong 2010, isang kabataang babae ay nag-akusana ang isang Katolikong pari ay nagsagawa ng hindi angkop na gawaing seksuwal laban sa kanyang kagustuhan ngunit ang mga autoridad ng simbahang Katoliko at kapulisan ay nabigong asikasuhin ang mga alegasyong ito.\n\nNoong 2011, isang obispong Dutch ay iniulat na nasa ilalim ng imbestigasyon dahil sa pang-aabusong seksuwal. Ang obispo ay inakusahan ng pang-aabuso sa isang menor de edad nang ito ay magsilbi bilang isang pari sa diyoses na Ngong mga ilang 18 taon bago ang ulat na ito. \n\nTanzania.\nSt Michael's Catholic Boarding School, Soni, Tanzania\n\nAng isang kilalang Nagkakaisang Kahariang kasapi ng orden na Fr Kit Cunningham kasama ng tatlo pang mga paring Katoliko ay inilantad pagkatapos ng kamatayan ni Cunningham bilang mga pedophile Habang nasa Soni, si Cunningham ay nagsagawa ng pang-aabusong seksuwal na ginawa sa paaralan na ayon sa isang estudyante ay \"a loveless, violent and sad hellhole\". Ang ibang mga estudyante ay nagsabing sila'y kinunan ng litrato nang nakahubad at inalis sa kama sa gabi upang ang mga ari nito ay hipuin at abusuhin. Bagaman alam ang tungkol sa mga Rosminian bago ang kamatayan ni Cunningham noong 2010, ang pang-aabusong seksuwal ay naging publiko lamang sa media noong 2011 \n\n\n\n\n\n\nEuropa.\nAustria.\nNoong 1995, si Hans Hermann Cardinal Groer ay nagbitiw bilang pinuno ng Romano Katoliko sa Austria kasunod ng mga aksusayang ng hindi nararapat na mga seksuwal na gawain. Noong 1998, siya ay lumisan sa bansa ngunit nanantiling isang cardinal.\n\n\nBelgium.\nAng pari ng parokyang si Bruno Vos ng parokyang Nieuwmoer sa Kalmthout ay opisyal na kinasuhan ng panggahasa ng isang menor de edad ng isang hukom na Belgian. Kabilang din sa mga alegasyon ang pagkakaroon nito ng pornograpiya ng bata.\n\n\n\n\nGermany.\nNoong Pebrero 2010, iniulat ng \"Der Spiegel\" na higit sa 94 pari at mga laymen ang pinagsuspetsahan ng pang-aabusong seksuwal noong 1995 ngunit 30 lamang sa mga ito ang aktuwal na inusig dahil sa kawalang panahon sa pagpupursigi ng mga kasong ito.\n\nAng ilan sa mga paring nang-abuso ng mga bata sa Estados Unidos ay mga nasyonal ng Irish na ang pinakilala ay sina Patrick Colleary, Anthony O'Connell at Oliver O'Grady.\n\n\nIreland.\nSa Ferns Inquiry 2005 noong 22 Oktubre 2005 na isang kinomisyon ng pamahalaang ulat na tinipon ng dating hukom ng Superema Korte ng Irelan ay nagsampa ng pagkakaso sa paghawaka ng mga pang-aabusong seksuwal sa Irish diocese of Ferns.\n\n\n\n\nNetherlands.\nAng mga kaso ng pang-aabusong seksuwal ng mga kasaping relihiyoso ng Simbahang Katoliko sa Netherlands ay mula 1995 pwede ng ipaalam sa isang sentral na institusyon ng simbahan na tinatawag na Secretariaat Rooms-Katholiek Kerkgenootschap (SRRK).\n\nNoong 1993, si Father H.H.M. Jansen ay tinuligsa sa kanyang pang-aabusong seksuwal habang isinagawa ang kanyang mga gawain bilang pastor ng militar at bilang guro ng seminaryo sa Rolduc.\n\nNoong 14 Mayo 1998, ang mga pinsalang kabayaran na € 56.800 ay binayad ng diyoses ng Rotterdan sa biktima ng pang-aabusong seksuwal ng paring ng diyoses upang makaiwas sa prosekusyong sibil.\n\nSi Father J. Ceelen, pastor ng mga parokyang Lieshout at Mariahout ng munisipalidad ng Laarbeek ay nagbitiw sa kanyang tungkulin pagkatapos ng mga alegasyon ng pang-aabusong seksuwal noong 1 Setyembre 2005.\n\nNoong Pebrero 2010, ang mga Salesian ay inakusahan ng pang-aabusong seksuwal sa kanilang juvenate Don Rua sa 's-Heerenberg. Ang obispong Salesian ng Rotterdam na si van Luyn ay nagsamo ng kompletong imbestigasyon. .\n\nNoong 2011, ang Deetman Commission na gumaganap para sa 2010 kahilingan ng Conference of Bishops at Dutch Religious Conference ay nag-ulat sa pagsisiyasata nito ng mga pang-aabusong seksuwal mula 1945 hanggang 2010 na umapekto sa mga batang ipinagkatiwala sa pangangalaga ng simbahan sa Netherlands.\n\nNorway.\nSi Georg Müller na dating obispong Katoliko sa Trondheim, Norway ay umamin sa pang-aabusong seksuwal sa isang batang lalakeng altar noong 1980s nang siya ay magsilbing pari dito. Si Müller na nagretiro bilang obispo noong 2009 ay nagsabing wala ng iba pang mga biktima.\n\n\nPoland.\nNoong Marso 2002, ang arsobispo ng Poznań na si Juliusz Paetz ay nagbitiw kasunod ng mga aksusasyon ng pang-aabuso ng mga kabataang pari na kanyang itinanggi.\n\n\nNoong 2007, ang mga alegasyon ay lumitaw na ang dating obispong si Stanislaw Wielgus na kalaunan ay sa maikling panahon naging arsobispo ng Warsaw ay may alam na ang ilang mga pari sa kanyang dati diyoses ng Płock ay seksuwal na nang-aabuso ng mga menor de edad.\n\n\nAng isang bata ay seksuwal na inabuso ng isang pari ng ilang mga tao noong huli nang 1950. Nang itinaas ang isyu ng pang-aabusong noong panahong ito, ang pari ay pinrotektahan at ang isyu ay pinatahimik ng simbahan. Ang bitkima ay kalaunang nag-ulat ng pang-aabuso sa diyoses ng Stockholm noong Disyembre 2005. Ang bitkima ay humingi ng paghingi ng tawad ng simbahan at noong Hunyo 2007, ang simbahang Katoliko ng Sweden ay humingi ng publikong paghingi ng tawad sa mga diyaryo.\n\n\nNoong 2007, ang dalawang dating mga monghe ng Buckfast Abbey ay sinentensiyahan ng pang-aabusong seksuwal sa mga lalake.\n\nNoong 2009, ang isang monghe ng Ealing Abbey at isang dating pinuno ng paaralan sa departamentong junior ng isa sa mga kaugnay na paaralang St Benedict's ay sinentensiyahan ng walong taon sa pagkakabilanggo sa pang-aabusong seksuwal sa mga lalakeng bata.\n\nNoong 2004, ang isang dating paring si John Kinsey ng Belmont Abbey, Herefordshire ay sinentensiyahn ng Worcester Crown Court ng limang taon sa pag-atakeng seksuwal sa mga estudyante lalake noong gitna nang mga 1980.\n\n\nHilagang Amerika.\nCanada.\nNoong mga 1990s, ang mga kriminal na aksiyon ay nagsimula laban sa mga kasapi ng Christian Brothers sa Newfoundland.\n\nMexico.\nSi Fr. Marcial Maciel (1920–2008) ay nagtatag ng Legion of Christ, na isang orden ng mga paring nagmula sa Mexico. Ang siyam sa mga dating seminarista nito ay umakusa kay Maciel ng pangmomolestiya.\n\n\nEstados Unidos.\nNoong 2007, ang Society of Jesus ay nagbayad ng $50 sa higit sa 100 mga Inuit na nag-akusa ng pang-aabusong seksuwal. Ang kasunduan ay hindi nagtakda sa mga ito na umamin na pangmomolestiya sa mga batang Inuit ngunit ang ang mga aksusasyon ay kinasangkutan ng mga 13 o 14 mga pari na sinasabing nang molestiya sa loob ng 30 taon.\nNoong 2008, ang Diocese of Fairbanks ang kapwa isinakdal sa kasong ito ay nagsamapa nang Chapter 11 bankruptcy na nag-aangkin ng kawalang kakayahan na magbayad sa mga nagsasakdal na 140 biktima sa pang-aabusong seksuwal na mga pari o manggagawa ng simbahan sa panahong ito.\n\nAng mga alegasyon ng maling pag-aasal na seksuwal ng mga pari ng Archdiocese of Boston at kasunod na mga pahayag ng pagtatakip ng arsobispo ng Boston na si Bernard Francis Law ay nalaman noong 2004 na nagtulak sa ibang mga Romano Katolio sa mga diyoses United States upang imbestigahan ang mga katulad na sitwasyon. Ang pag-aasal ni Cardinal Law ay nagtulak sa isang pagsisiyasat publiko ng United States Conference of Catholic Bishops at ang mga hakbang na isinagawa sa nakaraan at mga kasalukuyang alegasyon ng maling seksuwal na gawain ng mga pari. Ang mga pangyayari sa Archdiocese ng Boston ay naging pambansang iskandalo sa Estados Unidos.\n\nSi Daniel McCormack na umamin na isang seksuwal na nang-aabusong pari ay sinentensiyahan ng limang taon sa bilangguan sa pang-aabuso ng limang mga batang lalake(8-12 taon) noong 2001.\n\nSi Rev. Joseph Palanivel Jeyapaul ay sinampahan ng pang-momolestiya sa dalawang mga tinedyer na babae sa isang simbahang Katoliko sa Greenbush, Minnesota. Ang pang-aabuso ay nangyari noong 2004 at ang mga kaso ay isinampa noong 2006. Nang hindi humarap sa legal na parusa, si Jevapaul ay bumalik sa kanayang tahanang diyoses sa Ootacamund, India kung saan siya ngayon nagtatrabaho sa opisinang diyoses ng simbahan. Ang isang abogado sa Roseau County, Minnesota ay naghahangad na i extradite ang paring ito mula sa India sa isang kriminal na kaso na kinasasangkutan ng isa sa mga babaeng biktima.\nAng arsobispo ng Madras, India ay nakiusap kay Jeyapaul na bumalik sa US upang harapin ang mga kasong ito. Sinabi ni Jevapaul na hindi niya lalabanan ang ekstradisyon kung hinahangad ito ng US.\n\n\nNoong 10 Oktubre 2006, ang Diocese of Davenport ay nagsamapa ng proteksiyong Chapter 11 bankruptcy.\n\nNoong Hulyo 2008, ang Archdiocese of Denver ay nagbayad ng kasunduang $5.5 million sa 18 mga nag-akusa ng pang-aabusong seksuwal na ginawa ng dalawang pari sa pagitan ng 1954 at 1981.\n\n\nNong 2006, ang Archdiocese pumayag sa isang kasunduan sa ilang mga akusasyon ng pang-aabusong seksuwal at ang arsobispo ay personal na humingi ng tawad.\n\n\nSi Fr. James Porter ay isang paring Katoliko na hinatulad ng pang-momolestiya sa 28 mga bata. Siya ay umamin sa pang-aabusong seksuwal sa hindi bababa sa 100 mga bata na parehong babae at lalake sa loob ng 30 taon magmula 1960s. Si Obispo Sean O'Malley ay pumayag sa kasunduan sa mga 101 na akusasyon ng pang-aabuso at nagpasimula ng patakarang kawalang pagpayag laban sa mga pang-aabusong seksuwal.\n\n\nSi Reverend Joseph Bukoski, III, SS.CC., Honolulu, Hawaii na isang kasapi ng Congregation of the Sacred Hearts of Jesus and Mary ay canonical na inalis noong 2003 bilang pastor ng Maria Lanakila Catholic Church sa Lahaina ng obispong si Francis X. DiLorenzo dahil sa mga alegasyon kaugnay ng mga hindi angkop na gawaing seksuwal na nangyari mga 30 taon ang nakalilipas. Si Fr. Bukoski ay nag-isyu ng isinulat na paghingi ng tawad sa biktima noong 12 Nobyembre 2005.\n\nSi Reverend Mr. James \"Ron\" Gonsalves, Wailuku, Hawaii na administrador ng Saint Ann Roman Catholic Church sa Waihee, Maui ay sumamon ng guilty(may sala) noong 17 Mayo 2006 sa ilang mga bilang ng pag-atakeng seksuwal sa isang 12 taong gulang na lalake.\n\n\nAng Archdiocese of Los Angeles ay pumayag na magbayag ng 60 milyong dolyar upang aregluhin ang 45 dema na hinaharap nito sa 450 mga nakabinbing kaso. Ayon sa Associated Press, ang 22 mga pari ay sangkot sa areglo ng mga kaso na bumabalik pa sa 1930s. Ang 20 milyong dolyar sa mga ito ay binayaran ng mga insurer ng archdiocese. Ang pangunahing opisinang administratibo ng archdiocese ay ibebente upang sagutin ang gastos ng mga ito at mga hinaharap pang demanda. Ang archdiocesese ay makikipag-areglo sa mga 500 kaso para sa $600 milyon.\n\nAng Diocese of Memphis ay nakipag-areglo sa kasunduang $2 milyon sa isang lalake na inabuso bilang bata ni Father Juan Carlos Duran na isang pari na may kasaysayan ng maling seksuwal na pag-aasal sa mga kabataan sa St. Louis, Panama, at Bolivia.\n\n\nSince 1966, the Archdiocese of Miami Insurance Programs have paid $26.1 million in settlement, legal, and counseling costs associated with sexual misconduct allegations made by minors involving priests, laity and religious brothers and sisters.\n\n\nAng isang 2003 ulat ng pang-aabusong seksuwal ng mga menor de edad ng mga pari ng Archdiocese of Milwaukee ay naghayag ng alegasyon ng seksuwal na pang-aabuso ng mga menor de edad laban sa inordinahang 58 na tao. Noong mga simula nang 2009, ang Archdiocese of Milwaukee ay gumastos ng mga $26.5 milyon bilang kabayaran sa mga abogado at areglo. Sa ilalim ni arsobispo Timothy Dolan, ang archdiocese ay nakaiwas sa bankruptcy mula sa mga demanda.\n\nAng isang paring taga Wisconsin na si Rev. Lawrence C Murphy na nagturo sa dating St. John School for the Deaf sa Milwaukee suburb ng St. Francis, Wisconsin mula 1950 hanggang 1974 ay sinasabing nang-molestiya ng higit sa 200 mga batang lalakeng bingi. Ang ilang mga obispo sa Estados Unidos ay nagbabala sa Vatican ng pagkabigo na gumawa ng aksiyon sa bagay na ikahihiya ng simbahan. Si Murphy ay inilipat ng arsobispo sa panahong ito na si Archbishop William E Cousins sa Superior, Wisconsin kung saan kanyang ginugol ang pagtatrabaho para mga bata sa mga parokya, paaralan at sentrong kulungan ng mga kabataan. Siya ay namatay noong 1998. Simula 2010, may mga nakabinbing demanda laban sa Archdiocese of Milwaukee sa kaso.\n\nNoong 1981, ang dating Rev. Stephen Kiesle ay hinatulan sa pagtatali at pang-momolestiya ng dalawang mga batang lalake sa rektorya ng simbahan sa California. Mula 1981 hanggang 1985, ang obispong si John Stephen Cummins na nangangasiwa kay Kiesle ay nakipag-ugnayan sa Vatican upang alisin ito sa pagkapari. Ang kardinal sa panahong ito na ngayon ay ang papa ng Katoliko na si Joseph Ratzinger o Pope Benedict XVI ay tumugon sa sulat na ang kaso ay nangangailangan pa ng maraming panahon dahil s \"necessary to consider the good of the Universal Church\" at \"the detriment that granting the dispensation\" ay maaaring magpagalit sa mga mananamapalatay. Noong 1987, inalis sa pagkapari si Kiesle ng Vatican. Ang sulat na ito ni Ratzinger ay malawak na itinuturing na ebidensiya ng papel ni Ratzinger sa pagharang sa pag-aalis ng mga paring pedophile. Ang mga opisyal naman ng Vatican ay tumugon na ang interpretasyon ng sulat ay nakaslig sa maling pagbasa ng sulat na ang isyu ay hindi kung si Kiesle ay dapat alisin sa pagkapari ngunit siya ay dapat bigyan ng dispensasyon na kanyang hingi sa obligasyon ng kalinisang puri.\n\n\nSa kanyang panahon bilang obispo ng Helena, Montana, si Archbishop Elden Francis Curtiss ay pumiling muling itakda ang isang paring inakusahan ng pedophilia noong 1958 na kalaunan ay kanyang inamin na hindi niya angkop na sinuri ang personnel file ng inbidiwal na pinatutungkulan. Si Curtiss ay humarap sa parehong batikos noong 2011 tungkol sa isang paring inakusahan ng pagtingin ng poronograpiyang bata. Si Curitss ay inakusahan ng pagkabigo sa pagdadala ng kaso sa pansin ng mga autoridad at piniling ipadala ang pari sa pagpapayo at muling itakda ang pari na inalis ito sa pagtuturo sa highschool ngunit inilpat sa middle school.\n\n\nNoong 3 Enero 2005 Si Bishop Tod Brown ng Diocese of Orange ay humingi ng tawad sa 87 na sinasabing biktima ng pang-aabusong seksuwal at naghayag ng areglong $100 milyon pagkatapos ng dalawang taon ng pamamagitan dito. \n\nSi Joseph Keith Symons ay nabitiw bilang ordinary noong 1998 pagkatapos umamin sa pangmomolestiya sa limang batang lalake habang nagsisilbi bilang isang pastor.\n\n\nSi Coadjutor Bishop John J. Myers ng Peoria ay kabilang sa 2/3 ng mga umuupong obispo at umaasal na administrado ng diyoses na natagpaun ng \"Dallas Morning News\" na pumayag sa mga paring inakusahan ng pang-aabusong seksuwal na magpatuloy sa pagtatrabaho.\n\nNoong 2005, si Rev. Francis Engels ay umaming may sala sa pang-momolestiya sa isang altar boy ng Peoria sa paglalakbay sa Milwaukee noong simula nang 1980s.\n\n\nAyon sa 2005 imbestigasyon, habang nagsisilbi bilang assistant vicar para sa administrasyon noong 1996, si Obispo Cistone ay sangkot sa pagpapatahimik sa isang madre na nagtangkang alertuhin ang mga parokyano ng parokyang St. Gabriel tungkol sa pang-aabuso ng isang pari. Ayon sa isang ulat, may ilan pang ibang mga instansiya na si Cistone ay kasabwat sa pagtatakip ng mga bagay na ito. Noong Pebrero 2011, si Monsignor William Lynn na dating sekretarya ng kaparian ng Philadelphia Archdiocese ay kinasuhan ng pagpapanganib sa isang bata na naghudyat ng unang panahon na ang isang mataas na ranggong opisyal ay kinasuhan simula ng sumiklab ang mga iskandalo ng pang-aabusong seksuwal mga 10 taon bago nito. Lynn was found by a grand jury to have placed pedophiles in posts involving contact with children, which led directly to the sexual assault of two boys. Three priests and one teacher face rape charges.\n\n\nNoong 21 Nobyembre 2005, si Monsignor Dale Fushek ng Diocese of Phoenix ay inaresto at kinasuhan ng 10 bilang ng kriminal na misdemeanor na may kaugnayan sa sinasabing seksuwal na pakikipag-ugnayan sa mga tinedyer at mga mga kabataan.\n\n\nAng Archdiocese of Portland ay nagsampa ng Chapter 11 reorganization noong 6 Hulyo 2004, mga ilang oras bago ang paglilitis tungkol sa pang-aabuso ay magsimula. Ang Portland ang unang Catholic diocese na magsama ng bankruptcy. \nSi John Salazar ay sinentensiyahan ng habang buhay na pagkabilanggo sa pag-atakeng seksuwal sa isang 18 taong gulang na parokyano.\n\n\nNoong Pebreo 27, 2007, ang Diocese of San Diego ay nagsama ng proteksiyong Chapter 11 mga ilang oras bago ang una sa mga 150 demanda ay pakinggan.\n\n\nNoong Oktubre 2009, ang diyoses ng Savannah ay nagbayad ng $4.24 milyon upang areguluhin ang isang demanda na nag-akusa na si Lessard ay pumayag sa isang paring nagngangalang Wayland Brown na magtrabaho sa diyoses nang malaman ni Lessard na si Brown ay isang serial na taga-molestiya ng bata na nagdudulot ng panganib sa mga bata.\n\nSa illaim ng obispong si William S. Skylstad, ang Diocese of Spokane ay naghayag ng bankruptcy noong Disyembre 2004. Bilang bahagi ng bankruptcy, ang diyoses ay pumayag na magbayag ng hindi bababa sa $48 milyon bilang kompensasyon. Ang kabayarang ito ay dapat ayunan ng mga biktima bago at isang hukom bago ito gawin. Ayon sa federal bankruptcy judge na si Gregg W. Zive, ang pera sa pag-aareglo ay magmula sa mga kompanya ng insurance, pagbebente ng ari arian ng simabahan at kontribusyon mula sa mga grupong katoliko at mga parokyano ng diyoses.\n\n\nSi Fr. Oliver O'Grady ay nangmolestiya ng maraming bata sa Stockton. Ang 2006 dokumentaryong \"Deliver Us From Evil\" ay batay sa mga aksusasyon na ang obispong si Roger Mahony ay may alam na si Oliver O'Grady ay isang aktibong pedophile.\n\nAng Diocese of Tucson ay nagsampa ng bankruptcy noong Setyembre 2004. Ito ay pumayag sa kasunduan sa mga nag-akusa na inaprubahan ng hukom noong 11 Hunyo 2005 na kinabibilangan ng reorganisasyon ng diyoses upang patuloy na maibalik ang areglong $22.2 milyon.\n"}
{"id": "179454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179454", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Pebrero 29", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Pebrero 29\n\n"}
{"id": "179467", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179467", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 1", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 1\n"}
{"id": "179468", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179468", "title": "Marso 2012", "text": "Marso 2012\n\nAng Marso 2012 ay ang ikatlong buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Huwebes at matatapos ng Sabado pagkatapos ng 31 araw. \n"}
{"id": "179469", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179469", "title": "Pebrero 2012", "text": "Pebrero 2012\n\nAng Pebrero 2012 ay ang ikalawang buwan ng taong iyon. Nagsimula ng Miyerkules at nagtapos ng Miyerkules pagkatapos ng 29 araw.\n"}
{"id": "179476", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179476", "title": "Wetzlar", "text": "Wetzlar\n\nAng Wetzlar (Latin: \"Wetzlaria\") ay isang lungsod sa Alemanya, estado Hesse. Nakalagak ito sa kaliwang gilid ng Ilog ng Lahn. Mayroong populasyong nasa bandang 52,000 mga katao ang Wetzlar.\n"}
{"id": "179479", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179479", "title": "Kozin Victor", "text": "Kozin Victor\n\nSi Viktor Mikhailovich Kozin () (ipinanganak Pebrero 22, 1953) ay isang Russia n nabal engineer, taga-disenyo ng barko at imbentor ng isang bagong paraan ng icebreaking, na tinatawag na lagong pamamaraan ng pagkawasak ng yelo. Natanggap niya ang kanyang Assistant pagkapropesor sa Technical Sciences (Ph.D.) para sa kanyang trabaho\" mekanika ng deformable solids\" sa Vladivostok noong 1994. Siya ay naging isang buong Professor noong 1996 at ay iginawad ang pamagat pinarangalan imbentor ng Russian Federation noong 2000. Dahil 2008 siya ay isang miyembro ng Russian Academy of Natural Sciences (RANS).\n\nKozin ay iginawad ng isang diploma mula sa Pangulo ng ang Russian Academy of Sciences (1999) at won ang pamigay mula sa Russian Ministri ng Edukasyon (2006). Natanggap niya ang maraming mga premyo para sa kanyang mga akademiko at pang-agham tagumpay sa teorya ng sasakyang pantubig estatika at dinamika, disenyo ng vessels, haydrolika at haydromekanika, barko at submarino construction. Siya ang may-akda ng dalawang aklat-aralin sa nabal engineering at 12 gawa sa mga pamamaraan ng edukasyon sa lugar ng hukbong-dagat na disenyo.\n\nMga * Ipinanukalang isang teorya at isang aparato para sa paglilinis ng mahirap na simento ng snow at yelo runup. Binuo solusyon payagan bahagya patong mode i-clear ang daan maraming beses na mas mahusay kaysa sa mga umiiral na disenyo at teknolohiya.\n\n"}
{"id": "179585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179585", "title": "Talaan ng mga kabiserang prepektural sa Hapon", "text": "Talaan ng mga kabiserang prepektural sa Hapon\n\nAng kabisera ng isang prepektura ay isang lungsod na kung saan makikita ang pamahalaang prepektural at asembliya.\n\nHapon.\nSa Hapon, tinatawag na ang isang kabiserang prepektural .\n\nMga hindi kabisera na kapareha ang pangalan sa kanilang prepektura.\nKadalasan, ang isang lungsod na kapareha ng pangalan ng kanyang prepektura ay isang kabiserang prepektural. Subalit, mayroong ilang munisipalidad na hindi kabisera.\n\nKabiserang hindi pinakamalaking lungsod/munisipalidad sa kanilang prepektura.\nAng mga \"italiko\" ay ang mga kabiserang prepektural, o lugar metropolitan.\n"}
{"id": "179628", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179628", "title": "Krepitus", "text": "Krepitus\n\nAng krepitus, mula sa Ingles na crepitus , ay isang salita sa larangan ng panggagamot upang ilarawan ang mga tunog o mga sensasyon (pakiramdam) na pakayod, pakadkad, pagadgad, pakudkod, humihiging, lumalagitik, lumalagutok, umaalatiit, o pumuputok na nararanasan sa ilalim ng balat at mga kasukasuan.\n\nMga sanhi.\nAng tunog ay nalilikha kapag mayroong dalawang pang-ibabaw na bahagi sa katawan ng tao ang nagsagi o nagsaling. Bilang halimbawa, sa osteoartritis o rheumatoid arthritis, kung kailan ang butong-mura sa paligid ng dalawang kasukasuan ay gumuho at ang mga dulo ng kasukasuan ay kumakayod laban sa isa't isa, o kapag ang mga mukha ng mga nabaling buto ay kumikiskis sa bawat isa. Ang krepitus ay isang karaniwang tanda ng butong nabali o nalamatang buto.\n\nSa malalambot na mga tisyu, ang krepitus ay nalilikha kapag ang gas o hangin ay inilagay sa loob ng isang pook kung saan pangkaraniwang wala ito.\n\nAng kataga ay ginagamit din kapag nilalarawan ang mga tunog na nalilikha ng kalagayan ng baga katulad ng interstisyal na karamdaman ng baga - ang mga ito ay tinatawag din bilang \"rales\". Ang krepitus ay kadalasang may sapat na lakas upang marinig ng tainga ng tao, bagaman ang isang istetoskop ay maaaring kailanganin upang matuklasan ang mga pagkakataon na dulot ng mga karamdamang respiratoryo.\n\nSa mga panahon ng hindi pa mahusay na pagsasagawa ng paninistis, ang mga kumplikasyon pagkaraan ng siruhiya ay kinasasangkutan ng impeksiyong anaerobiko na sanhi ng sansala (\"strain\") ng \"Clostridium perfringens\", na nakapagsasanhi ng kanggrena ng hangin sa mga tisyu, na nagdurulot din ng krepitus. \n\nAng subkutaneong krepitus (empisemang surhikal) ay isang tunog na pumuputok na nagreresulta mula sa empisemang subkutaneo, o hanging nakulong sa loob ng mga tisyung subkutaneo.\n\n"}
{"id": "179631", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179631", "title": "Krepitasyon", "text": "Krepitasyon\n\nAng krepitasyon ay tumutukoy sa mga sitwasyon kung saan ang mga tunog ay nalilikha sa pamamagitan ng pagkiskisan ng mga bahagi laban sa isa't isa, katulad ng:\n\n"}
{"id": "179646", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179646", "title": "Kanggrena", "text": "Kanggrena\n\nAng kanggrena o ganggrena (Ingles: \"gangrene\") ay isang seryoso at potensiyal na kundisyong nakapagpapanganib ng buhay na lumilitaw kapag ang isang mapakukundanganan o mawawaring masa ng tisyu ng katawan ng tao ang namatay (nekrosis) na. Maaari itong maganap pagkaraan ng isang kapinsalaan o impeksiyon, o sa mga taong nakakaranas ng anumang kronikong suliranin sa kalusugan na nakakaapekto sa sirkulasyon ng dugo. Ang pangunahing sanhi ng kanggrena ay ang nabawasang pagpunta at taglay na dugo sa naapektuhang mga tisyu, na nagreresulta sa kamatayan ng selula. Ang diabetes at matagal na panahon ng paninigarilyo ay nakapagpapataas ng panganib ng pagkakaroon ng kanggrena.\n\nMayroong iba't ibang mga uri ng kanggrena na may iba't ibang mga sintomas, katulad ng kanggrenang tuyo, kanggrenang basa, kanggrenang hangin, kanggrenang panloob at \"necrotising fasciitis\". Ang mapipiling mga paglulunas ay kinabibilangan ng pagtatanggal ng patay na, napinsala, at naimpeksiyong tisyu upang mapainam ang potensiyal na paggaling ng natitirang malusog na tisyu (tinatawag na \"debridement\" sa Ingles), o sa malulubhang mga kaso, ang amputasyon (pagputol o pagtatanggal) ng naapektuhang mga bahagi ng katawan, paggamit ng antibiyotiks, siruhiyang baskular, terapiyang may uod o terapiya ng hiperbarikong oksiheno.\n\nMga sanhi.\nAng kanggrena ay dulot ng impeksiyon o iskemya, katulad ng dahil sa bakteryang \"Clostridium perfringens\" o dahil sa trombosis (isang nabarahang daluyan ng dugo). Karaniwang itong resulta ng kritikal na pagkakaroon ng sapat na dugo (iyong periperal na karamdamang baskular at kadalasang may kaugnayan sa diabetes at matagal na panahon ng paninigarilyo. Ang kalagayang ito ay pinaka karaniwan sa pang-ibabang mga sanga ng katawan. Ang pinaka mabisang lunas para sa kanggrena ay ang rebaskularisasyon (iyong pagpapanumbalik o restorasyon ng daloy o agos ng dugo) sa organong apektado, na nakapagpapatumbalik o nakapipigil sa ilang mga epekto ng nekrosis o pagkamatay ng bahaging naapektuhan at nakapagpapahintulog ng paggaling. Kabilang sa iba pang mga lunas ang pagtatanggal ng namatay, napinsala, o naimpeksiyong bahagi at amputasyon sa pamamagitan ng siruhiya. Ang paraan ng pagbibigay ng lunas, sa pangkalahatan, ay napag-aalaman batay sa lokasyon ng naapektuhang tisyu at lawak ng pagkawala ng tisyu. Ang kanggrena ay maaaring lumitaw bilang isang epekto ng paggagapos ng paa, isang sinaunang kaugaliang Intsik na isinasagawa upang maiwasan ang karagdagan pang paglaki ng mga paa ng mga batang babae.\n"}
{"id": "179661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179661", "title": "Parkour", "text": "Parkour\n\nAng parkour (dinadaglat na PK) ay isang paraan ng pagsasanay na nakatuon sa makatuwiran o rasyunal na pagkilos kapwa sa kapaligirang likas at urbano. Ang tuon ay gumalaw sa paligid ng mga balakid na may katulinan, mabisa, at kapakipakinabang. Nilikha at napaunlad ito sa Pransiya ni David Belle, na ang pangunahing layunin ng disiplinang ito ay ang turuan ang mga nakikilahok na kumilos sa kanilang kapaligiran sa pamamagitan ng pagbiling (\"vaulting\" sa Ingles), paggulong, pagtakbo, pag-akyat, at pagtalon. Ang mga nagsasagawa ng \"parkour\" ay tinatawag na mga \"traceur\" (binibigkas na /tra-sur/). Nagsasanay sila upang mapag-alaman nila at maggamit ang panghalili at mas kapakipakinabang na mga daanan. Maaaring isagawa ang parkour saan mang lugar, subalit ang mga pook na siksik o puno ng masisikip na mga obstakulo ay nakapag-aalok ng maraming mga pagkakataon ng pagsasanay.\n"}
{"id": "179665", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179665", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 4", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 4\n"}
{"id": "179667", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179667", "title": "Talaan ng mga laruan ng golf sa Pilipinas", "text": "Talaan ng mga laruan ng golf sa Pilipinas\n\nIto ay isang talaan ng mga palaruan ng golf sa Pilipinas.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "179670", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179670", "title": "Mandaragat", "text": "Mandaragat\n\nAng mandaragat, na tinatawag ding magdaragat, magdadagat, manlalayag, maglalayag, marino, o marinero (Ingles: \"seaman\", \"mariner\", o \"sailor\"; ang \"seaman\" ay akma para sa \"mandaragat\", habang ang \"sailor\" ay partikular para sa \"manlalayag\", at ang \"mariner\" ay angkop para sa \"marinero\" at \"marino\"), ay isang tao na naglalakbay at naglilibot ng mga sasakyang pantubig o tumutulong sa mga operasyon, pagpapanatili, at paglilingkod ng mga ito. Ang kataga ay mailalapat sa mga dalubhasang mandaragat (mga marinerong propesyunal), mga tauhan ng militar, at mga manlalayag na pangrekreasyon, pati na sa marami pang ibang paggamit. Kaugnay ng etimolohiya, ang pangalan ay nagpapanatili ng pag-alala sa kapanahunan noong ang mga barko o bapor ay karaniwang pinaaandar ng mga layag, subalit inilalapat ito sa mga tauhan ng lahat ng mga sasakyang pantubig, anuman ang kanilang gawi ng lokomosyon o pagpapatakbo.\n\nAng mga propesyunero ay lumisan na mula sa industriya at namuhay ng kapuripuri sa serbisyong nabal (pandagat) o sa pampang. Bilang halimbawa, si Traian Băsescu ay sinimulan ang kanyang karera bilang isang ikatlong kasama noong 1976 at ngayon ay naglilingkod bilang Pangulo ng Romania. Si Arthur Phillip ay sumali sa Hukbong-Dagat na Mangangalakal (\"Merchant Navy\") noong 1751 at pagkalipas ng 37 mga taon ay naging tagapagtatag ng Sydney, Australia. Ang mandaragat na mangangalakal na si Douglass North ay naging mandaragat muna na naging nabigador (manlilibot) bago nagantimpalaan ng Premyong Nobel sa Ekonomiya noong 1993.\n"}
{"id": "179673", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179673", "title": "Fernando Gago", "text": "Fernando Gago\n\nSi Fernando Rubén Gago (ipinanganak noong 10 Abril 1986 sa Ciudadela, Buenos Aires) ay isang putbulerong naglalaro para sa klub na Serie A ng Roma, na hiniram mula sa Real Madrid, at sa pambansang pangkat na pangputbol ng Arhentina.\n"}
{"id": "179674", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179674", "title": "Pagpipiket", "text": "Pagpipiket\n\nAng pagpipiket ay isang paraan ng panghihikayat sa mga ibang manggagawa na lumahok sa welga(strike) at sa mga konsyumer para huwag tangkilikin ang naturang kompanya. Ito ay isinasagawa sa pamamagitan ng paglalagay ng mga karatula (de-papel, de-tela o iba pa) kung saan nakasulat ang mga mensahe na nais iparating ng mga mangagagawa sa mga kapwa-mangagagawa at pangasiwaan sa kalsada at pampublikong sa kalsada at pampublikong lugar.\n"}
{"id": "179680", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179680", "title": "F4 (banda)", "text": "F4 (banda)\n\nAng F4 ay isang banda ng mga lalaki mula sa Taiwan. Nagsimula ang pangkat sa dramang Taiwanes na \"Meteor Garden\" bilang \"F4\" na kasapi sina Jerry Yan, Vanness Wu, Ken Chu, at Vic Chou. Nagkamit din sila ng katanyagan sa iba pang mga bahagi ng Asya, katulad ng Hong Kong, Singapore, Malaysia, Thailand, Indonesia, Hapon, Timog Korea at sa Pilipinas.\n\nKarera ng Musika.\nF4 (2001-2002).\nAng Meteor Garden ay halaw sa isang shojo mangang serye ng Hapon na Hana Yori Dango. Si Yan ang gumanap ng bidang papel na si Dao Ming Si, isang arogante at mayamang estudyante na nakahanap ng katapat sa katauhan ng isang mahirap ngunit matapang na babae na si San Cai na ginanapan naman ni Barbie Sue. Sina Chou, Wu at Chu ay gumanap bilang mga kaibigan niya na sina Hua Ze Lei, Mei Zuo, at Xi Men ayon sa pagkasunod-sunod. Ang apat na kabataang ito ang pinakasikat at pinakagwapong lalake sa buong unibersidad na binansagan sa pangalang Flower Four na sa kalauna'y tinawag na ring F4.\n\nAng Meteor Garden ay ipinalabas sa telebisyon ng Taywan noong 2001 na pumatok naman sa mga manonood. Noong 2002 ay ipinalabas naman ito sa Hong Kong, Singapore, Malaysia, Thailand, Indonesya, bansang Hapon, Koreya at sa Pilipinas naman noong 2003. Ipinalabas din ito sa ilang bahagi ng Europa. Ang palabas na ito ay naisahimpapawid ng estasyon ng Xing Kong at saka binago ang pamagat bilang Meteor Shower na isa namang bigong patalastas. Ang Meteor Garden II na isang pagpapatuloy ng unang serye ay ikinuha sa Espanya at ipinalabas naman noong 2002.\n\nNoong 2001, ang F4 ay naging isang ganap ng grupo ng mga lalake at naglagda na rin ng kontrata sa Sony Music Taywan. Magkakasama silang nakalikha ng tatlong album na pinamagatang \"Meteor Rain\", \"Fantasy 4ever\" at \"Waiting For You Here\". Noong 2002, kinanta naman ng F4 ang Mandarin cover ng \"Can't Help Falling In Love\" na kasama sa Asyang bersyon ng ponograma ng palabas na Lilo and Stitch ng Walt Disney. Ang Ingles na bersyon ng awiting ito ay kinanta ng A*Teens na cover ng sumikat na kanta ni Elvis Presley ng parehong pamagat noong 1961. Sila rin ang gumawa ng Mandarin cover na Yo Te Amo ni Chayanne.\n\nJVKV (29 Abril 2007).\nNoong 29 Abril 2007, ang tagapaglikha ng Meteor garden na si Angie Chai ay naghayag na ang grupo ay hindi na kailanman makikilala bilang F4. Ang pagbabago ng pangalan ay nagsimula sa mga isyu ng kung sino ang tunay na may karapatang magpalathala. Ang Hapong tagapaglathala naman ng Hana Yori Dango ay pinayagan silang gamitin ang F4 bilang pangalan ng kanilang banda noong 2001. Ngunit dahil sa ipinalabas at iniere na ng bansang Hapon ang kanilang sariling bersyon ng sikat na manga kabilang ang sarili nitong apat na tauhan, napansin ng tagapaglathala na maaaring malito ang mga tao sa pagkapare-pareho ng pangalan bagamat mula ito sa iba't ibang bansa. Dahil dito pinalitan ang pangalan ng kanilang banda ng JVKV, gamit ang mga unang titik sa pangalan ng mga miyembro. Ayon sa tagapaglikha, ang pagkasunod sunod ng mga letra ay binatay sa unang titik ng pangalan ng pinakamatanda hanggang sa pinakabata sa kanila kaya ang pangalan ni Vaness Wu ay nauna kaysa kay Vic Chou. Bagama't kumalat ang sabi-sabi na sila'y nagkawatak-watak, ang JVKV ay naglabas ng kanilang ikatlong koleksiyon ng mga bagong kanta na may pamagat na Waiting For You noong 28 Disyembre 2007. Samantala ang album na ito ay gumamit pa rin ng pangalang F4 at hindi JVKV.\n\n2008.\nAng F4 ang pinakaunang dayuhang artista na nagkaroon ng pitong sunod-sunod na konsyerto sa bansang Hapon. Libo-libong tao ang sumalubong sa paliparan ng Narita nang dumating ang kanilang banda. Si Jerry Yan naman ay naghakot ng dalawang libong tagahanga sa nasabing paliparan nang isinagawa ang kanyang pagpupulong kasama ng mga tagahanga.\n\nMga solong proyekto.\nAng JVKV ay umuunlad na rin kani-kanilang karera sa pag-aartista at musika.\n\nSi Vaness Wu ay mas nagbigay ng atensiyon sa pelikula at musika. Inilabas niya ang kanyang ikalawang koleksiyon ng mga bagong kanta noong Abril, 2007 na pinamagatang \"V. Dubb\" na kanyang palayaw. Ito ay pagkalipas ng limang taon pagkatapos ilabas ang kanyang unang album na \"Body Will Sing\". Nakapaglabas na rin siya ng ikatlong album na tinawag na \"In Between 2008 new song + collection album\" noong Hunyo 2008. Naging parte na siya ng maraming music video tulad ng \"Ai Cuo\" kasama si Wang Leehom, ang Tsinong bersyon ng \"Crazy In Love\" kasama si Beyoncé Knowles, at ang \"Hip Hop Tonight\" ni Coco Lee. Naging bahagi rin siya ng maraming malalaking pelikula tulad ng \"Star Runner\", \"Kung Fu Fighter\", \"Three Kingdoms: Resurrection of the Dragon\", \"Dragon Squad\",at marami pang iba. Karaniwan dito ay kaugnay sa kanyang pagmamahal sa mga stunts at martial arts.\n\nAgosto 2004 naman nang ilunsad ni Jerry Yan ang kanyang unang album na pinamagatang \"The First Time\" (第一次 Jerry for You). Gumanap na rin siya sa maraming palabas sa telebisyon ng Taiwan kabilang ang \"Spicy Teacher\", \"Meteor Garden\", ang kasunod nito na \"Meteor Garden 2\", \"Meteor Rain\", \"Come To My place\", \"Love Scar\", \"The Hospital\" at gumawa ng pelikulang \"Magic Kitchen\" 魔幻廚房 noong 2004. Ang \"Hot Shot\" ay ipinalabas sa Taywan noong 2008 at ang \"Starlit\" naman ay inere noong 2009. Siya ay gumawa ng bagong serye na \"Down With Love\" kasama si Ella Chen ng S.H.E.\n\nSi Vic Chou naman ay nagkaroon ng tatlong sariling album na tinawag na \"Make a Wish\" (2002), \"Remember I Love You\" (2004), at \"I'm not F4\" (2007). Gumaganap din sa isang drama serye bawat taon simula noong 2001 maliban noong 2003. Noong isang taon lang ay nakagawa siya ng dalawang pelikula: \"Linger\" at \"Tea Fight\".\n\nSi Ken Chu naman na kilala sa pagkahilig sa pagluluto at pagkain ay naglabas ng kanyang sariling cookbook na tinawag na \"Delicious Relations\" (美味關係)noong 2006 pagkatapos bumida sa maraming iniidolong drama. Siya rin ay gumaganap sa isang drama sa isang taon simula noong 2001 maliban noong 2005 kung saan naglabas siya ng sariling album na \"On Ken's Time\". Inilabas din niya ang kanyang ikalawang solo album na \"2009 Getting Real new songs + collections album\" noong Enero 2009 bago lamang ng kanyang kaarawan. Nagkaroon na rin siya ng tatlong pelikula. Sa nakaraang panayam sa F4, nabanggit ni Chu na mas lalo pa siyang nagkakaroon ng interes sa musika.\n\nTatlo sa apat na ito ay lumabas sa pelikulang \"Wish To See You Again\" na binibidahan ni Vic Chou at Ken Chu habang si Vaness naman ay nagkaroon ng guest appearances sa ilang episodyo. Dahil sa komplikadong iskedyul ni Jerry Yan ay hindi na siya nakasama sa pelikulang ito at ang kanyang parte ay ginanapan na lamang ni Kingone Wang. Si Yan ay gumawa ng pelikulang \"Hot Shot\" kasama si Wu Chun ng Farenheit at Show Lou na pinalabas naman noong bakasyon ng 2008. Ang seryeng ito ay napapatungkol sa basketbol at ang tunggalian ng dalawa sa loob ng court. Ito ay mas lalo pang inabangan dahil sa mataas na katayuan sa industriya ng tatlong bidang lalake.\n"}
{"id": "179715", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179715", "title": "Antonio Zucchi", "text": "Antonio Zucchi\n\nSi Antonio Pietro Zucchi (1726–1795) ay isang Italyanong pintor noong kapanahunang Neoklasiko. Ipinanganak siya sa Venice at namatay sa Roma. Pinakasalan niya ang tagapagpintang si Angelica Kauffmann, na sa kahulihan ng buhay, ay lumipat sa Roma na kasama ang kanyang asawa. Nakagawa siya ng ilang bilang ng mga lilok sa metal ng mga \"capriccio\" at mga \"veduta\" ng mga klasikal na gusali o mga guho. Nakasama niya sa larangan ng pagpipinta si Robert Adam sa pagpapalamuti ng mga palasyo sa Inglatera. Sa Inglatera, nahalal siya bilang isang kasama (\"associate\" sa Ingles) sa Royal na Akademya ng Pagpipinta at Paglililok noong 1770. Isa siyang estudyante ng mga pintor na sina Francesco Fontebasso at Jacopo Amigoni. \n\n"}
{"id": "179738", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179738", "title": "Sawsaw", "text": "Sawsaw\n\nAng sawsaw, pagsawsaw, o pagsasawsaw (Ingles: \"dip\") ay isang uri ng ehersisyo ginagamit sa pagsasanay na nagpapalakas sa katawan ng tao. Ang makitid at nasa lapad ng balikat na mga pagsasawsaw ay pangunahing nagsasanay ng mga tricep, na ang pangunahing mga sinerhista (kalahok) na mga masel ay ang anteryor na deltoid, mga masel na pektoralis o pangdibdib (mga masel na isternal, klabikular, at menor o hindi pangunahin), at ang mga masel na rhomboid ng likod (sa ganyang pagkakasunud-sunod). Ang pagsasanay na may malawak, malapad, maluwang ang layo ng mga bisig ay naglalagay ng karagdagang diin o pagtuon ng pansin sa mga masel na pektoral, na kahalintulad sa paraan na ibinibigay ng pagdiin sa bangko na may maluwang na paghawak o pagpisil ng mga kamay na mas nakatuon sa mga masel na pektoral at kaunti lamang sa mga tricep. \n\nKlasikong kahulugan.\nSa lumipas na mga dekada, ang katagang pagsawsaw sa sahig o \"floor dip\" sa Ingles ay dating ginagamit na pangtawag sa tinatawag sa ngayon bilang pagdiin paangat (ang \"press-up\" sa Ingles) o pagtulak pataas (ang \"push-up\" sa Ingles).\n\nModernong kahulugan.\nUpang maisagawa ang isang pagsawsaw, ang nag-eehersisyo o nagsasanay ay bumibitin mula sa isang baras na sawsawan o mula sa isang pangkat ng mga singsing na lambarasan na ang kanyang mga bisig ay tuwid at ang mga balikat ay nasa ibabaw ng kanyang mga kamay, at pagkaraan ay ibababa ang kanyang katawan hanggang sa ang kanyang mga bisig ay nakabaluktot na nasa degring 90 ang anggulo, na susundan ng pag-aangat ng kanyang katawan paitaas, upang bumalik sa puwesto o posisyon na pinagsimulan. Ang maiiksing mga tao ay nakakayang umangkop sa pamamagitan ng isang mas makitid na paghawak o pagtangan, subalit hindi sa pamamagitan ng mas maluwang na paghawak. Ang matataas na mga tao ay mayroon mas malaking kaginhawahan sa ganitong ehersisyo sa pangkalahatan dahil ang kanilang rasyo o tumbasan ng pag-abot sa dibdib ay mas malaki.\n\nDahil sa likas na pagkanababanat o pleksibilidad sa kasukasuan ng balikat, mahalaga ang pagsubok na \"ikandado\" o pagbungkosin ang mga ito hangga't maaari habang isinasakatuparan ang ehersisyong ito. Kung hindi, ang sumusuportang mga umiikit na punyos ay maaaring mapilay.\n\nBaryasyon.\nKaraniwang isinasagawa ang mga pagsawsaw sa ibabaw ng isang sawsawang baras, na ang mga kamay na sumasawsaw ang sumusuporta sa buong bigat ng kanyang katawan. Para sa karagdagang resistensiya (pagpigil o pagsalungat), ang mga pabigat ay maaaring idagdag sa pamamagitan ng paggamit ng sinturong pangsawsaw, pinabigatang tsaleko, o sa pamamagitan ng pagsusuot ng isang bag na pang-aklat na pinalooban ng mga pabigat. Ang isang dumbbell ay maaari ring ipitin sa pagitan ng mga tuhod o sa pagitan ng mga bukungbukong. Para sa mas kakaunting pagsalungat, ang isang makina na tumutulong sa pagsawsaw/paghilang-pataas (ang \"assisted dip/pull-up machine\" sa Ingles) ay maaaring gamitin na nagbabawas ng puwersang kinakailangan para sa nag-eehersisyo upang iangat ang kanyang katawan sa pamamagitan ng isang pangkontrang pabigat (panlabang timbang). Ang isang tao ay maaari ring gumamit ng mga pamigkis o taling pangsalungat (mga \"resistance band\" sa Ingles) na nakakawit sa ilalim ng kanyang mga paa upang makatulong kung wala o kulang ang lakas ng nagsasanay upang angkop na maisagawa ang isang pagsasawsaw. \n\nSa kawalan ng kasangkapang ito, maaari isagawa ang pagsawsaw sa bangko (\"bench dip\" sa Ingles), na isang uri ng mas magaang na bersiyon ng pagsawsaw. Ang mga kamay ay ipinapatong sa isang bangko na tuwirang nasa ilalim ng mga balikat. Ang mga hita ay itinutuwid at ipinupuwestong pahalang o pahiga; ang mga paa ay mamamahinga o ipapatong sa isa pang bangko na nasa harap ng nagsasanay. Ang naiibang gawi na ito ng pagsasawsaw ay nagsasanay ng pang-itaas na mga masel ng katawan na kahalintulad bagaman hindi katulad na katulad ng sa karaniwang pagsasawsaw, sapagkat malaki ang nababawas na kabuuang bigat na binubuhat ng nagsasanay. Ang ehersisyong ito ay maaari ring isagawa na ang mga kamay ay nakapatong sa gilid ng isang upuang sopa, isang mesang pangkusina, o anumang kalatagan na makasusuporta sa nagbubuhat ng katawan.\n\n"}
{"id": "179752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179752", "title": "Malaking Pangsawsaw", "text": "Malaking Pangsawsaw\n\nAng Malaking Pangsawsaw, Malaking Sandok, o Malaking Kutsaron (Ingles: \"Big Dipper\", \"Plough\", \"Saptarishi\" [mula sa \"pitong mga rishi\"), na nakikilala rin bilang Malaking Kareta, Malaking Kariton, Malaking Karitela, Sudsod, o Pang-araro, ay isang asterismo ng pitong mga bituin na kinikilala bilang isang kaibang pagkakapangkat sa loob ng maraming mga kultura magmula pa noong mga panahong malwat na malwat (sinaunang mga kapanahunan). Ang kabahaging mga bituin ay ang pitong pinakamakikinang ng pormal na konstelasyonng Ursa Major (Pangunahing Ursa).\n\nAng Sawsawan o \"Dipper\" ay mahalaga dahil sa ang Hilagang Bituin (Polaris), ang pangkasalukuyang panghilagang bituin ng polo sa ibabaw ng Daigdig, ay matatagpuan sa pamamagitan nito. Ang Polaris ay isang bahagi ng \"Maliit na Pangsawsaw\", Ursa Menor (Hindi-Pangunahing Ursa). Katulad ng sa Maliit na Pangsawsaw, ang Malaking Pangsawsaw (\"Big Dipper\" sa Ingles) ay pinangalanan ng ganito dahil sa pagiging hugis na katulad ng kutsaron o sandok.\n"}
{"id": "179784", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179784", "title": "Ursa Menor", "text": "Ursa Menor\n\nAng Ursa Menor, Oso Menor, Maliit na Oso, o Mas Maliit na Oso (Ingles: \"Smaller Bear\", \"Little Bear\", \"Little Dipper\"; Latin: \"Ursa Minor\", na kasalansang o kabaligtaran ng Ursa Mayor) ay isang konstelasyon sa hilagaing kalangitan. Katulad ng Malaking Oso, ang buntot ng Maliit na Oso ay maaari ring makita bilang isang hawakan ng isang sandok o kutsaron, kaya't tinatawag din itong Maliit na Pangsawsaw o \"Little Dipper\" sa Ingles, kaya't tinatawag ding Maliit na Sandok o Maliit na Kutsaron ito. Isa ito sa 48 mga konstelasyong itinala ng pang-ikalawang daantaong astronomong si Ptolemy, at nananatiling isa sa 88 modernong mga konstelasyon. Ang Ursa Menor ay namumukod bilang ang lokasyon ng hilagang polong selestiyal, bagaman mababago ito pagkalipas ng ilang mga daantaon dahil sa presesyon ng mga ekwinoks.\n"}
{"id": "179824", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179824", "title": "Frank McKinney", "text": "Frank McKinney\n\nSi Frank McKinney (Nobyembre 3, 1938 – Setyembre 11, 1992) ay isang manlalangoy ng langoy na patalikod (\"backstroke\") mula sa Estados Unidos. Sa paglaon, siya ay naging isang tagapangasiwa o ehekutibo ng isang bangko.\n\nTalambuhay.\nSi McKinney ay ang anak na lalaki ni Frank E. McKinney, dating tserman o tagapangasiwa ng Demokratikong Pambansang Lupon at dating may-ari ng Pittsburgh Pirates ng NL. Si McKinney, ang manlalangoy, ay ang pinakabatang kasapi ng pangkat ng Estados Unidos na nagtakda ng isang rekord na pangdaigdig sa 4x100m na \"medley relay\" sa Palarong Pan Amerikano ng 1955. Ang estudyante sa hayskula na noon ay 16 na taon ang gulang ay nanalo rin ng isang medalyang ginto sa 100m na paglangoy na patalikod.\n\nIpinanganak sa Indianapolis, Indiana, nagsagawa si McKinney ng pagpapakilala ng makabagong mga teknika sa paglangoy sa pamamagitan ng \"backstroke\". Bilang kasunod ni Yoshi Oyakawa bilang pangunahing \"backstroker\" ng Estados Unidos, si McKinney ang tagapanimula ng modernong mga paglalangoy na patalikod na nakabaluktot ang mga bisig, kahit na si Oyakawa ay naging ang pinakahuli sa mga gumagamit ng pamamaraan ng paglangoy na may tuwid na bisig. Si McKinney ang pinuno ng isang kahangahangang pangkat ng mga kabataan na nagwagi ng \"U.S. Nationals for the Indianapolis Athletic Club\" sa piling nina Mike Troy, Bill Barton, Bill Cass at Allan Sommers. Sa lumaon, lahat sila ay lumangoy sa ilalim ng pangangasiwa ng \"coach\" na si Doc Counsilman.\n\nNagkamit si McKinney ng isang medalyang tanso sa pang-200m na \"backstroke\" noong Pangtag-araw na Olimpiko ng 1956 sa Melbourne, Australia, at pagkatapos ay pumasok sa Pamantasan ng Indiana.\n\nNoong Pangtag-araw na Olimpiko ng 1960, nagwagi si McKinney ng medalyang pilak sa pang-100 na metrong \"backstroke\" at bahagi siya ng pangkat na pangmedalyang ginto para sa \"medley relay\" na may distansiyang 4 x 100m.\n\nSa kalaunan ng buhay.\nNagretiro si McKinney mula sa kumpetisyon pagkaraang magtapos ng pag-aaral mula sa Indiana noong 1961 at pumasok sa larangan ng pagbabangko. Siya ang pangulo ng Bank One ng Indiana (dating American Fletcher National Bank), na may pangunahing tanggapan sa Indianapolis kung kailan siya namatay, sa edad na 53, sa pagbabanggaan ng dalawang salimpapaw habang nasa ere noong 1992. Si McKinney ay naglalakbay noon papunta sa Columbus, Ohio na may kasamang 3 pang mga pinunong sibiko, na pumanaw din kasama ang mga piloto ng dalawang sasakyang panghimpapawid. Siya ay nakalibing sa Sementeryo ng Crown Hill sa Indianapolis.\n\n"}
{"id": "179829", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179829", "title": "Mike Kekich", "text": "Mike Kekich\n\nSi Michael Dennis Kekich (ipinanganak noong Abril 2, 1945 sa San Diego, California) ay isang manlalaro sa Pangunahing Liga ng Beysbol para sa Los Angeles Dodgers, New York Yankees, Cleveland Indians, Texas Rangers, at Seattle Mariners sa pagitan ng 1965 at 1977. Noong 1974, naglaro siya sa Hapon para sa Hokkaido Nippon Ham Fighters.\n\nSi Kekich ay isang kaliweteng pitser (tagapaghagis ng bola) na sinimulan ang kanyang karera bilang isang \"starter\" o \"tagapagsimula\" subalit lumipat paglaon sa \"bullpen\" bilang panghalili. Nagkaroon siya ng katamtamang matagumpay na karera sa mga Ligang Pangunahin, subalit higit na naaalala siya para sa pagkakasundo ng mga \"pamilya ng manlalaro\" kay Fritz Peterson, ang kasama niyang pitser sa Yankees bago ang panahon ng laro noong 1973. Ang pagkakasundo o \"trade\" ay may naging kapakipakinabang para kay Peterson, na sa lumaon ay ikinasal sa asawa ni Kekich, kaysa kay Kekich, na sa pagdaka ay nakipaghiwalay sa esposa ni Peterson na si Marilyn.\n\nPagkaraang magwakas ang kanyang karera sa mga Pangunahing Liga, nagtangka si Kekich ng pagbabalik sa larangan ng beysbol sa Ligang Mehikano, subalit hindi ito naging matagumpay. Muling siyang nag-asawa at kasalukuyang naninirahan sa Albuquerque, New Mexico.\n\n"}
{"id": "179835", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179835", "title": "Homo", "text": "Homo\n\nAng henus na Homo ay binubuo ng modernong tao at mga uring katulad nito. Ang henus na ito ay tinatatayang may mga 2.3 hanggang 2.4 milyong taong gulang, nag-evolve ito mula sa mga Australopitikong ninuno sa paglabas ng \"Homo habilis\". Sinasabing ang \"H. habilis\" ay direktang nagmula sa \"Australopithecus garhi\" na namuhay ng 2.5 milyon taong nakalipas. Subalit noong May 2010 ay natuklasan ang \"H. gautengensis\", isang uri na maaaring mas matanda pa sa \"H. habilis\".\n\nEbolusyon.\nBagaman ang ilang mga species ng genus na homo ay maaaring mga ninuno ng homo sapiens(\"modernong tao\"), ang marami sa mga ito ay malamang na mga pinsan ng homo sapiens na kapwa humiwalay sa linya na pang-ninuno. \nAng henus na \"Homo\" ay nag-ebolb mula sa henus na Australopithecus. Ang Australopithecus garhi o Australopithecus sediba ay pinaniniwalaang ang posibleng direktang ninuno ng henus na \"Homo\". Ang paglitaw ng Homo ay tinatayang kasabay ng pagsisimula ng pagyeyelong quartenary. Malawakang pinaniniwalaan ng mga arkeologo at paleontologo na ang mga australopithecus ay gumampan ng isang mahalagang bahagi sa ebolusyon ng tao. Ito ang unang hominin na nagpakita ng presensiya ng isang gene na dinuplikang SRGAP2 na nagsanhi ng isang tumaas na haba at kakayahan ng mga neuron sa utak. Ang \"homo habilis\" na nag-ebolb mula sa Australopithecus ay pinaniniwalaang nag-ebolb tungo sa \"homo ergaster\" na nagpalitaw sa Homo erectus. Gayunpaman, ito ay pinagtatalunan dahil ang ilang mga natuklasang fossil ay nagmumungkahi na ang H. habilis at H. erectus ay sabay nabuhay. Ito maaaring nagpapakita na ang anumang mga kaugnayang pang ninuno ng H. habilis sa H. erectus ay isang kladohenetiko sa halip na anahenetiko na nangangahulugang kahit ang isang hiwalay na subgrupong populasyon ng H. habilis ay naging karaniwang ninuno ng natitirang henus, ang ibang mga subgrupo ay nanatili bilang hindi nagbagong H. habilis hanggang sa kanilang mas kalaunang ekstinksiyon. Ang homo ergaster ay pinaniniwalaang nag-ebolb mula sa homo habilis sa pagitan ng 1.9 at 1.8 milyong taong nakakalipas. Ang ilang homo ergaster ay lumipat sa Asya kung saan ang mga ito ay naging homo erectus sa Asya at homo georgicus sa Europa. Ang linya ng ergaster na lumisan sa Aprika at ninuno ng Asyanong homo erectus ay humiwalay mula sa linya ng homo egaster. Ang \"homo rhodesiensis\" na nag-ebolb mula sa homo ergaster ay lumipat mula sa Aprika tungo sa Europa at naging \"homo heidelbergensis\". Ang H. heidelbergensis ay nagsanga sa mga species na \"Neanderthal\" at \"Homo sapiens\" at marahil ay pati sa \"denisova hominin\" sa Asya. Ang mga neanderthal ay nag-ebolb mula sa H. heidelbergensis noong mga 300,000 taong nakakalipas sa Europa samantalang ang Homo sapiens(modernong tao) ay hiwalay na nag-ebolb mula sa H.heidelbergensis noong mga 200,000 at 100,000 taong nakakalipas sa Aprika. Noong mga 100,000 taong nakakalipas, ang ilang homo sapiens sapiens ay lumisan sa Aprika tungo sa levant at nakatagpo ang mga Homo neanderthalensis na may ilang mga admixture. Kalaunan noong mga 70,000 taong nakakalipas marahil pagkatapos ng katastropiyang Toba, ang isang maliit na pangkat ay lumisan sa levant at pumuno sa Eurasya, Australya at kalaunan ay sa mga Amerika. Ang isang subgrupo ng mga ito ay nakatagpo ang mga denisovan at pagkatapos ng karagdagang admixture, ay tumira sa Melanesia. Sa scenario na ito, ang mga hindi Aprikanong taong nabubuhay sa kasalukuyan ay halos may pinagmulan sa Aprika. Gayunpaman, may ilang admixture ang mga tao sa mga neanderthal at denisovan na nagebolb ng lokal. Ang resulta ng pag-aaral ng genome ay nagpapakita na noong mga 30,000 taong nakakalipas, ang tatlong mga pangunahing subspecies ng genus na homo ay sabay umiral: ang mga denisovan, ang mga neanderthal at ang mga anatomikal na modernong tao. Ngayon, ang tanging \"H. sapiens sapiens\" ang tanging species na natitira ng genus na ito.\n\nMga species.\n<noinclude>\n"}
{"id": "179840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179840", "title": "Man'yōshū", "text": "Man'yōshū\n\nAng ay ang pinakamatandang kalipunan ng panulaang Hapones, na tinipon noong panahon pagkalipas ng 759 AD noong kapanahunang Nara. Ang antolohiya ay isa sa pinakapinagpipitagan ng mga kumpilasyong pampanulaan ng Hapon. Ang tagapagtipon, o ang huli sa isang sunud-sunod na mga tagapagtipon, ay pinaniniwalaang si Ōtomo no Yakamochi. Ang katipunan ay naglalaman ng mga tula na sumasaklaw mula AD 347 (mga tula #85-89) hanggang 759 (#4516), na ang bunton nila ay kumakatawan sa kapanahunan pagkaraan ng 600. Ang tumpak na kahalagahan ng pamagat ay hindi nalalaman nang may katiyakan. \n\nAng kalipunan ay nahahati sa dalawampung mga bahagi o mga aklat; ang bilang na ito ay sinusunod sa karamihang sumusunod na mga katipunan. Ang kuleksiyon ay naglalaman ng 265 mga \"chōka\" (mahahabang mga tula), 4,207 \"tanka\" (maiikling mga tula), isang \"tanrenga\" (maiksing nag-uugnay na tula), isang \"bussokusekika\" (mga tula sa ibabaw ng mga marka ng yapak ng Buddha sa Yakushi-ji sa Nara), apat na \"kanshi\" (mga tulang Intsik), at 22 paghalaw o talataan ng mga sulat tuluyan o prosang Intsik. Hindi tulad ng sumunod na mga kalipunan, katulad ng \"Kokin Wakashū\", wala itong paunang hiwatig o paunawa (prepasyo).\n\nIsang pamantayan na ituring ang \"Man'yōshū\" bilang isang partikular na akdang Hapones. Hindi nito ibig sabihin na ang mga tula at mga halaw na talata ng kalipunan ay mahigpit ang pagkakaiba mula sa makadalubhasang pamantayan (sa panahon ni Yakamochi) ng panitikan at pampanulaang Intsik. Tiyak na maraming mga ipinasok sa \"Man'yōshū\" ang may tonong kontinental o pangkontinente, na ang mas maaagang mga tula ay mayroong mga temang Confuciano o Taoista at ang sumunod na mga tula ay sumasalamin ng mga pagtuturong Budista. Gayun pa man, ang \"Man'yōshū\" ay namumukod tangi, kahit na ihambing pa sa sumunod na mga akda, sa pagpili pangunahin na ng mga tema na pang-sinaunang Hapones, na pumupuri at nagbubunyi ng mga birtud o kabanalan at kamatuwiran ng \"Shintō\", katulad ng o pagiging tuwiran at hindi paliguy-ligoy, at \"(masuraoburi)\" o birilidad. Bilang karagdagan, ang wika ng maraming mga ipinasok sa \"Man'yōshū\" ay nagsisikap at nagpipilit na makapagbigay ng pag-akit na madamdamin o masentimyento sa mga mambabasa:\n<nowiki>Ang</nowiki> maagang kalipunang ito ay mayroong kasariwaan ng bukang-liwayway. <nowiki>[...]</nowiki> Mayroong mga iregularidad o kawalan ng kaayusan na hindi hinayaan sa paglaon, katulad ng mga linyang hipometriko, mayroong mga mapantawag pansin na mga pangalan ng pook at \"makurakotoba\"; at mayroong mga pagbulalas na mapantawag o ebokatibong ekslamasyon na katulad ng \"kamo\", na ang pagiging kaakit-akit ay wagas kahit na hindi maipaparating ang ibig sabihin sa ibang mga tao. Sa ibang mga pananalita, ang kalipunan ay naglalaman ng pagiging kaakit-akit ng isang sining na nasa dalisay na pinagmulan o pinagkunan nito na may damdaming romantiko ng gulang o edad na kapintu-pintuho at kung gayon ay may isang ideyal na kaayusan o pagkakasunud-sunod magmula noong mawala o lumipas na.\n\n"}
{"id": "179858", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179858", "title": "Van Gogh", "text": "Van Gogh\n\nAng van Gogh ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "179861", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179861", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 5", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 5\n"}
{"id": "179866", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179866", "title": "Golf", "text": "Golf\n\nAng golf ay isang katumpakang laro na ginagamitan ng pamalo at bola, kung saan ang mga manalalaro ay gumagamit ng maraming uri ng pamalo upang maibuslo ang bola sa butas. Ang manlalaro na may pinaka-kaunting bilang ng pagpalo ay siyang panalo. \n\nParaan ng paglalaro.\nAng golp ay walang pamantayang laruan, ang bawat laruan ng golp ay may kanya-kanyang mga disenyo at kaanyuan, subalit ang pangkaraniwang laruan ay mayroong 9 o 18 butas. Ayon sa alituntunin sa paglalaro ng golp, \"Nilalaro ang golp sa pamamagitan ng pagpalo ng bola sa lupa o damo papunta sa butas sa ilang sunod-sunod na palo.\"\n\nAng panalo ay nasusukat sa pinakamababang bilang ng palo ng isang manlalaro, ito ay tinatawag na \"pakontian ng palo\" (\"stroke play\") o ang pakontian ng palo sa bawat butas ng isang manlaalro o koponan sa kabuuan ng laban (\"match play\").\n\n"}
{"id": "179871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179871", "title": "Yanka Kupala", "text": "Yanka Kupala\n\nYanka Kupala (Janka Kupała, ; – 28 Hunyo 1942) – ay pangalang manunulat ni Ivan Daminikavich Lutsevich (), isang manunulat at makatang Belaruso. Si Kupala ay tinaguriang isa sa mga pinakamagaling na manunulat sa salitang Belaruso ng ika-20 Siglo.\n\nTalambuhay.\nBuhay.\nSi Kupala ay ipinanganak noong 7 Hulyo 1882 sa Viazynka, isang tirahang folwark malapit sa Maladzyechna. Ang kanyang pamilya ang nagmula sa angkan ng Szlachta, ngunit ang parehong magulang ni Kupala ay nanungkulan bilang mga nangungupahan magsasaka sa folwark. Si Kupala ay ipinanganak na mahirap. Siya ay tumanggap ng ttradisyonal na kaalamang Belaruso at natapos niya ang pag-aaral noong 1898. Nang mamatay ang kanyang ama noong 1902, napilitang mamasukan si Kupala bilang isang guro, tindero at tagapag-ingat ng mga talaan.\n\nAng unang seryosong isinulat ni Kupala ay ang \"Ziarno\", madamdamin tula sa salitang Poland na kanyang natapos noong 1903-1904 sa sagisag-panulat \"K-a.\" Ang kanyang unang gawa sa salitang Belaruso (\"Мая доля\") ay noong 15 Hulyo 1904. At ang kanyang unang tula na nalathala ay, \"Мужык\" (\"Peasant\"), nalathala it o makalipas ang isang taon, lumabas sa salitang Belaruso sa Pahayagang Russophone Belarusian \"Severo-Zapadnyi Krai\" (\"Northwestern Krai\") noong 11 Mayo 1905. Marami sa mga tula ni Kupala ay nalathala sa Pahayagang Belaruso \"Nasha Niva\" magmula 1906 hanggang 1907.\n\nSa Vilnius at St. Petersburg.\nSi Kupala ay umalis sa Belarus at nagtungo sa Vilnius noong 1908, kung saan niya ipinagpatuloy at kanyang karera bilagn isang makata. Ng taong din iyon ay nalathala ang kanyang koleksiyon ng mga tula, \"Жалейка\" (\"Ang Maliit ng Bansi\") na nagdulot ng galit sa pamahalaang czarist, at ipinagutos na ipagbawal at likumin ang lahat ng aklat dahil ito ay isang laban sa pamahalaan. Ang kautusan sa pagkakahuli kay Kupala ay binawi noong 1909, ngunit ang pangalawang tangka ng paglathala ay muling kinumpiska, sa pagkakataong ito ay ang mga lokal na awtoridad ng Vilnius. Itinigil muna ni Kupala ang pagsusulat para sa \"Nasha Niva\" upang maiwasan ang pagkasira ng reputasyon ng pahayagan.\n\nPumunta si Kupala sa St. Petersburg noong 1909. Nang sumunod na taon nakitaan siya ng maraming gawa sa publikasyon, kasama na rito \"Адвечная песьня\" (\"Walang Hanggan Awit\"), na nailathala bilang isang aklat sa St. Petersburg noong Hulyo 1910. \"Сон на кургане\" (\"Pangarap sa isang Parihuwela\")– natapos noong Agosto 1910 – na sumisimbulo sa mahirap na pamumuhay ng mga taga Belaruso. Umalis si Kupala ng St. Petersburg at nagbalik sa Vilnius noong 1913. Isa sa mga naka0impluwensiya kay Kupala ng mga taong 1910s ay si Maxim Gorky.\n\nPanahon ng Sobyet.\nNagbago ang pamamaraan ng pagsusulat ni Kupala magsimula ng Malaking Rebolusyong Oktubre noong 1917. Ilan sa maraming pagsasalin na ginawa ni Kupala sa salitang Belaruso ay ang internationalist-Marxist anthem \"The Internationale\". Gayunpaman, napanatili ni Kupala ang kanyang koneksiyon sa mga anti-Soviet taal na makabayang emigres ng Belarusian National Republic, na nagpayo sa kanya na sumapi sa sa kanilang pagtatago sa Czechoslovakia habang siya ay nasa ibang bansa noong 1927. Habang sa kanilang lugar ay namumuo ang hinala ng mga awtoridad, dumami ang kritisismo dahil na sa mga napabalitang pagpanig niya sa taal na nasyonalismo. Ng mga panahong iyon ay pinigil ang paglathala ni Kupala ng kanyang paghingi ng tawad sa papamagitan ng isang sulat noong 1930s.\n\nSi Kupala ay nabigyan ng gantimpalang Kautusan ni Lenin noong 1941 para sa kanyang koleksiyon ng tulang \"Ад сэрца\" (\"Mula sa Puso\").\n\nNang Sakupin ang Belarus ng mga Alemanyang Nazi noong 1941, dahil sa kanyang malubhang sakit, lumipat siya ng Mosko at pagkaraan ay sa Tatarstan. Gayunpaman sumulat pa rin siya ng mga tula sa panig ng Belarusian partisans na lumalaban sa mga Alemanyang Nazi. Naging misteryoso ang kanyang pagkamatay sa Mosko noong 1942, nahulog siya sa hagdan ng Hotel Moskva. Ipinalagay ng mga otoridad na aksidente ang kanyang pagkamatay, ngunit may mga nagsasabi na ito ay isang uri ng pagpapatiwakal o dili kaya ay pagpaslang.\nSiya ay kinilalang simbolo ng Kultura ng Belaruso sa panahon ng Sobyet. Isang museo ang inorganisa sa Minsk sa pamamagitan ng kanyang maybahay noong 1945, ito ay nangungunang museong pampanitikan sa Belaros. Ang kanlurang Lungsod ng Hrodna ay tahanan ng Pambansang Unibersidad Yanka Kupala , na itinayo noong1978.\n\n"}
{"id": "179877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179877", "title": "Yakub Kolas", "text": "Yakub Kolas\n\nYakub Kolas (maaari ring Jakub Kołas, ,  – 13 Agosto 1956), Kanstantsin Mitskievich (Міцке́віч Канстанці́н Міха́йлавіч) sa tunay na pangalan ay isang Belarusong manunulat, Makataong Makata ng Byelorussian SSR (1926), at kasapi (1928) at pangalawang pangulo (simula 1929) ng Paaralang Pang-Siyensa ng Belarusya (Belarusian Academy of Sciences).\n\nSa kanyang mga gawa, nakilala si Yakub Kolas bilang isang simpatiko ngunit isang pangkaraniwang tao mula sa Belarusya. Patunay dito ang kanyang panulat-pangalan na 'Kolas', na ang ibig sabihin ay 'Tainga ng Butil' sa salitang Belarusya. Sumulat siya ng koleksiyon ng mga tula \"Awit ng Pagkabihag\" (1908) at \"Awit ng Hinagpis\" (, 1910), mga tulang \"Ang Bagong Lupain\" (, 1923) at \"Si Simon na Musikero\" (, 1925), mga kuwento at sarswela. Ang kanyang tulang \"Ang Dampa ng Mangingisda\" (, 1947) ay patungkol sa laban pagkatapos ng pakikisa ng Belarusya sa Estados ng Sobyet. Ang kanyang trilohiya \"Sa Sangang-Daan\" (1954) ay tungkol sa bago-maghimagsikang buhay sa Belarusya at ang kalayaang karunungan. Pinarangalan siya ng USSR State Prize noong 1946 at 1949.\n"}
{"id": "179878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179878", "title": "Antofagasta", "text": "Antofagasta\n\nAng Antofagasta ay ang siyudad sa Tsile. Kasalukuyang populasyon ay 296.905 (2002).\n\n"}
{"id": "179879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179879", "title": "Kromosomang 7 (tao)", "text": "Kromosomang 7 (tao)\n\nAng Kromosomang 7 o kulaylawas na 7 (Ingles: \"Chromosome 7\") ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa higit sa 158 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 5 at 5.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang pagtukoy ng mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 7 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 1,000 at 1,400 na mga gene. Ito ay naglalaman rin ng Homeobox A na kumpol ng gene.\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 7:\n\nMga diperensiyang kromosomal.\nAng sumusunod na mga kondisyon ay sanhi ng mga pagbabago sa istraktura o bilang ng mga kopya ng kromosomang 7:\n"}
{"id": "179880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179880", "title": "Kromosomang 8 (tao)", "text": "Kromosomang 8 (tao)\n\nAng Kromosomang 8 (Ingles: Chromosome 8) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 8 ay sumasaklaw sa mga 145 milyong base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 4.5 5.0% ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang kromosomang 8 ay may dalawang mga braso na 8p at 8q. Ang maikling braso na 8p ay mayroong mga 45 milyong mga base na pares na mga 1.5% ng genome at kinabibilangan ng mga 484 gene at 110 pseudogene. Ang mga 8% ng gene nito ay nasasangkot sa pag-unlad ng utak at tungkulin nito at ang mga 16% ay nasasangkot sa kanser. Ang walang katulad na katangian ng 8p ay isang malaking rehiyon ng mga 15 megabase na lumilitaw na may mataas na rate ng mutasyon at nagpapakita ng labis na diberhensiya sa pagitan ng tao at chimpanzee na nagmumungkahi na ang mataas na mga rate ng mutasyon nito ay nag-ambag sa ebolusyon ng utak ng tao. \n\nAng pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 8 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 700 at 1,000 na mga gene.\n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 8:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 8:\n"}
{"id": "179881", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179881", "title": "Kromosomang 9 (tao)", "text": "Kromosomang 9 (tao)\n\nAng Kromosomang 9 o kulaylawas na 9 (Ingles: \"Chromosome 9\") ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito gaya ng sa lahat ng mga kromosoma. Ang kromosomang 9 ay sumasaklaw sa mga 145 milyong mga base na pares ng asidong nucleic na pantayong materyal ng DNA at kumakatawan sa pagitan ng 4 at 4.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosomang ito ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene sa kromosomang ito ay iba iba. Ang kromosomang 9 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 800 at 1,200 mga gene. \nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 9:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 9:\n"}
{"id": "179882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179882", "title": "Kromosomang 10 (tao)", "text": "Kromosomang 10 (tao)\n\nAng Kromosomang 10 (Ingles: Chromosome 10) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 10 ay sumasaklaw sa mga 135 milyong base na pares na pantayong materyal ng DNA at kumakatawan sa pagitan ng 4 at 4.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosomang ito ay isang aktibong sakop ng pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 10 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 800 at 1,200 mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 10: \n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 10:\n"}
{"id": "179883", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179883", "title": "Kromosomang 11 (tao)", "text": "Kromosomang 11 (tao)\n\nAng Kromosomang 11 (Ingles: Chromosome 11) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 11 ay sumasaklaw sa mga 134.5 milyong mga base na pares na pantayong materyal ng DNA at kumakatawan sa pagitan ng 4 at 4.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ito ang pinakamayaman sa gene at sakit na mga kromosoma sa genome ng tao. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosomang ito ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 11 ay malaman na naglalaman sa pagitan ng 1,300 at 1,700 mga gene. Ang isang kamakailang pag-aaral ay nagpapakitang ang 11.6 na mga gene kada megabase kabilang ang 1,524 na nagkokodigo ng protinang mga gene at 765 mga pseudogene ay matatagpuan sa kromosomang 11. Ang higit sa 40% ng 856 na mga gene ng reseptor ng pang-amoy sa genome ng tao ay matatagpuan sa 28 na isa at maraming gene na mga kumpol sa kahabaan ng kromosomang ito.\n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 11:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 11:\n"}
{"id": "179884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179884", "title": "Kromosomang 12 (tao)", "text": "Kromosomang 12 (tao)\n\nAng Kromosomang 12 (Ingles: Chromosome 12) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 12 ay sumasaklaw sa mga 143 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 4 at 4.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosomang ito ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene sa kromosomang ito ay iba iba. Ang kromosomang 12 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 1,000 at 1,300 na mga gene. Ito ay naglalaman rin ng Homeobox C na kumpol ng gene.\n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 12:\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 12:\n"}
{"id": "179886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179886", "title": "Kromosomang 13 (tao)", "text": "Kromosomang 13 (tao)\n\nAng Kromosomang 13 (Ingles: Chromosome 13) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 13 ay sumasaklaw sa mga 114 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 3.5 at 4 na porsiyento ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosomang ito ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 13 ay malaman na naglalaman sa pagitan ng 300 at 700 mga gene. \nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 13:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng sumusunod na mga sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 13:\n\nMga kondisyong kromosomal.\nAng mga sumusunod na kondisyon ay sanhi ng mga pagbabago sa istraktura at bilang ng mga kopya ng kromosomang 13:\n"}
{"id": "179887", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179887", "title": "Kromosomang 14 (tao)", "text": "Kromosomang 14 (tao)\n\nAng Kromosomang 14 (Ingles: Chromosome14) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang 14 ay sumasaklaw sa mga 109 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 3 at 3.5% ng kabuuang DNA sa selula ng tao. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosomang ito ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 14 ay malaman na naglalaman sa pagitan ng 700 at 1,300 mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 14:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 14:\n\n"}
{"id": "179888", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179888", "title": "Genome ng tao", "text": "Genome ng tao\n\nAng genome ng tao o \"Homo sapiens\" ay naka-imbak sa 23 mga pares ng kromosoma at sa maliit na mitochondrial na DNA. Ang 22 sa 23 na mga kromosomang ito ay nabibilang sa autosomal na mga kromosomang pares samantalang ang natitirang 1 pares ang XY na sistemang tagatukoy ng kasarian. Ang haploid na genome ng tao ay sumasakop sa kabuuan na higit sa tatlong bilyon na mga base na pares ng DNA. Ang proyektong genome ng tao(human genome project) ay lumikha ng reperensiyang genome ng euchromatikong genome ng tao na ginagamit sa buong mundo sa agham biomedikal. \n\nAng haploid na genome ng tao ay naglalaman ng mga 23,000 na mga nagkokodigo ng protinang mga gene na labis na mas kaunti kesa sa inaasahan bago ang pagsisikwensiya ng genome ng tao. Ang katunayan, ang tanging mga 1.5% nito ang nagkokodigo ng mga protina samantalang ang natitirang mga gene ay binubuo ng mga hindi nagkokodigong RNA na mga gene, regulatoryong mga sekwensiya, mga intron at mga hindi nagkokodigong DNA.\n"}
{"id": "179890", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179890", "title": "Unibersidad ng Biobío", "text": "Unibersidad ng Biobío\n\nAng Unibersidad ng Biobío (es: \"Universidad del Bío-Bío\") ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Concepción, Tsile. Ito ay itinatag noong 1988 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Héctor Gaete Feres.\n\n"}
{"id": "179892", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179892", "title": "Pagong (Testudines)", "text": "Pagong (Testudines)\n\nAng pagong o pag-ong (Ingles: \"turtle\") ay mga reptilya ng ordeng Testudines (ang koronang pangkat ng super-ordeng Chelonia), na kinatatangian ng isang natatangi o espesyal na mabuto o kartilahinosong kabibe na umunlad mula sa kanilang mga tadyang na gumaganap bilang isang kalasag o panangga. Ang salitang \"pagong\" ay maaaring tumukoy sa Testudines bilang kabuuan, o sa partikular na Testudines na bumubuo sa isang takson ng porma na hindi monopiletiko.\n\nAng ordeng Testudines ay kinabibilangan kapwa ng umiiral (nabubuhay) at hindi na umiiral (wala na) na mga espesye. Ang pinakamaagang nakikilalang mga pagong ay mapepetsa magmula 215 milyong mga taon na ang nakalilipas, na nagtatalaga sa mga pagong bilang isa sa pinakamatandang pangkat ng mga reptilya at isang mas sinaunang pangkat kaysa sa mga butiki, mga ahas, at mga buwaya. Sa piling ng maraming mga espesyeng nabubuhay pa sa kasalukuyan, ang ilan ay mataas ang panganganib. \n\nKatulad ng iba pang mga reptilya, ang mga pagong ay mga ektoterm - ang kanilang panloob na temperatura ay nagbabago ayon sa kapaligiran panginorin o kapaligirang ambiente (nakapaligid), na karaniwang tinatawag na malamig ang dugo. Subalit, ang mga pagong na pandagat na katad ang likod ay may kapunapunang mas mataas na temperaturang pangkatawan kaysa sa nakapaligid na tubig dahil sa kanilang mataas na antas ng metabolismo.\n\nKatulad ng iba pang mga amniote (mga reptilya, mga dinosauro, mga ibon, at mga mamalya), humihinga sila ng hangin at hindi nangingitlog sa ilalim ng tubig, bagaman maraming mga espesye ang naninirahan sa loob o sa paligid ng tubig. Ang pinakamalalaking mga pagong ay akwatiko o namumuhay sa tubig.\n"}
{"id": "179896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179896", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 6", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 6\n"}
{"id": "179901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179901", "title": "Organisasyon", "text": "Organisasyon\n\nAng organisasyon, kasapian, asosasyon, klab o samahan (Kastila: \"organización\", Pranses, Aleman: \"organisation\", Portuges: \"organização\", Ingles: \"organization\", \"organisation\", \"club\", \"association\") ay ang pangkat o grupong panlipunan ng mga tao na nagpapamahagi ng mga gawain para sa isang layuning pangsamasama, pinagsamasama, o tinipon-tipon. Ang salitang \"organisasyon\" mismo ay hinango mula sa wikang Griyegong \"organon\", na hinango naman sa mas kilalang salitang \"ergon\" - na nakikilala natin bilang \"organo\" - na may ibig sabihing isang kompartamento (pitak, silid, kuwarto, o bahagi) para sa isang partikular na gawain, trabaho, o hanapbuhay. Ang \"organisasyon\" ay kaugnay ng salitang \"pagtatatag\". Halimbawa nito ay ang World Trade Organization (WTO, ang Samahan nang Pandaidigang Pangangalakal). Ang mga pamahalaan ay nakapagtatayo ng mga organisasyon.\n\n\nMga sanggunian.\nAng mga bata ay maganda dahil sila ang pinakamaganda sa lahat.\n"}
{"id": "179903", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179903", "title": "Hiram na Puso", "text": "Hiram na Puso\n\nAng Hiram na Puso ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.\n\n<br><br><br>\n"}
{"id": "179908", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179908", "title": "Kromosomang 15 (tao)", "text": "Kromosomang 15 (tao)\n\nAng Kromosomang 15 o kulaylawas na 15 (Ingles: \"Chromosome 15\") ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa mga 106 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 3% at 3.5% sa kabuuang DNA sa selula. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 8 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 700 at 900 na mga gene. \nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 15:\n\nMga kondisyong kromosomal.\nAng mga sumusunod na kondisyon ay sanhi ng mga mutasyon sa kromosomang 15. Ang dalawang mga kondisyon na Sindromang Angelman at [[Sindromang Prader-Willi] ay sumasangkot sa isang pagkawala ng gawain ng gene sa parehong bahagi ng kromosomang 15 na rehiyong 15q11-q13. Ang pagkakatuklas na ito ay nagbigay ng unang ebidensiya sa mga [[tao]] na ang isang bagay na [[epihentika|lagpas sa mga gene]] ay maaaring tumukoy kung paanong ang [[paghahayag ng gene|mga gene ay nahahayag]].\n\nSindromang Angelman.\nAng [[sindromang Angelman]] ay nagreresulta mula sa isang pagkawala ng gawain ng gene isa isang spesipikong bahagi ng kromosomang 15 na rehiyong 15q11-q13. Ang rehiyong ito ay naglalaman ng isang [[gene]] na tinatawag na [[UBE3A]] na kung [[mutasyon|sumailalim sa mutasyon]] o wala ay malamang na magsanhi ng mga katangian ng kondisyong ito. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng gene na UBE3A na ang bawat isa ay mula sa bawat dalawang magulang. Ang parehong mga kopya ng gene na ito ay aktibo sa marami sa mga [[tisyu]] ng katawan. Gayunpaman, sa [[utak], ang tanging kopya na [[pagmamana (henetika)|namana]] sa ina ang aktibo. Kung ang kopya mula sa ina ay nawala dahil sa pagbabagong [[kromosoma]]l o [[mutasyon]] ng gene, ang apektadong indibidwal ay walang gumaganang kopya ng gene na UBE3A sa utak. Sa karamihan ng mga kaso(mga 70%), ang mga indbidwal na may sindromang Angelman ay may [[pagbura (henetika)|pagbura]] ng kopya mula sa ina ng kromosomang 15. Ang pagbabagong kromosomal na ito ay nagbubura ng rehiyon ng kromosomang 15 na kinabibilangang ng gene na [[UBE3A]]. Dahil sa ang kopya ng gene na [[UBE3A]] na namana mula sa ama ng isang indbidwal ay normal na hindi aktibo sa utak, ang pagbura sa pang-inang kromosomang 15 ay nagreresulta sa kawalang aktibong mga kopya ng gene na [[UBE3A]] sa [[utak]] ng indibidwal na apektado nito. Sa mga 3% hanggang 7% ng mga kaso, ang sindromang Angelman ay nangyayari kapag ang isang tao ay may dalawang kopya ng pang-amang kromosomang 15 kesa sa isang kopya mula sa bawat magulang. Ang phenomenon na ito ay tinatawag na \"paternal uniparental disomy\" (UPD). Ang mga taong may paternal UPD para sa kromosomang 15 ay may dalawang kopya ng gene na [[UBE3A]] ngunit ang parehong ito ay namana mula sa ama at kaya ay hindi aktibo sa [[utak]]. Ang 10% sa mga kaso ng sindromang Angelman ay sanhi ng isang [[mutasyon]] sa gene na [[UBE3A]] at ang iba pang 3% ay nagreresulta mula sa depekto sa rehiyon ng [[DNA]] na kumokontrol sa pagpapagana ng gene na [[UBE3A]] at iba pang mga [[gene]] sa pang-inang kopya ng kromosomang 15. Sa maliit na persentahe ng mga kaso, ang sindromang Angelman ay maaaring sanhi ng isang kromosomal na muling pagsasaayos na tinatawag na translokasyon o ng isang mutasyon sa isang gene kesa sa [[UBE3A]]. Ang mga henetikong pagbabagong ito ay maaaring abnormal na hindi magpagana ng gene na [[UBE3A]]. \n\nSindromang Prader-Willi.\nAng sindromang Prader-Willi ay sanhi ng pagkawala ng mga aktibong [[gene]] sa spesipikong bahagi ng kromosomang 15 na rehiyong 15q11-q13. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito sa bawat [[selula]] na ang isang kopya ay mula sa bawat magulang. Ang sindromang Prader-Willi ay nangyayari kapag ang pang-amang kopya ay sa isang bahagi o kabuuang nawawala. Sa mga 70% ng mga kaso, ang sindromang Prader-Willi ay nangyayari kapag ang rehiyong 15q11-q13 ng pang-amang kromosoma ay nabura. Ang mga [[gene]] sa rehiyon ito ay normal na aktibo sa pang-amang kopya ng kromosomang ito at hindi aktibo sa pang-inang kopya. Kaya ang isang indbidwal na may pagbura ng pang-amang kromosomang 15 ay walang mga aktibong gene sa rehiyong ito. Sa mga 25% ng mga kaso, ang isang indbidal na may sindromang Prader-Willi ay mayroong dalawang mga pang-inang kopya ng kromosomang 15 sa bawat selula ke3sa sa isang kopya sa bawat magulang. Ang phenomenon na ito ay tinatawag na \"maternal uniparental disomy\". Dahil sa ang mga gene ay normal na aktibo lamang sa pang-amang kopya ng kromosomang ito, ang indbidwal na may dalawang pang-inang kopya ng kromosomang 15 ay walang mga aktibong kopya ng mga gene na ito. Sa isang maliit na persentahe ng mga kaso, ang sindromang Prader-Willi ay sanhi ng isang kromosomal na muling pagsasaayos na tinatawag na [[translokasyon]]. Sa bihirang mga kaso, ang kondisyong ito ay sanhi ng abnormalidad sa rehiyon ng [[DNA]] na kumokontrol sa mga gene sa pang-amang kromosomang 15. Ang sindromang ito ay namamana. \n\nIsodisentrikong kromosomang 15.\nAng isang spesipikong kromosomal na pagbabagong tinatawag na Isodisentrikong kromosomang 15(Isodicentric chromosome 15) ay maaaring umapetko sa paglaki at pag-unlad ng isang indibidwal. Ang pasyentong apektado nito ay nag-aangkin ng isang \"ekstra\" o \"tandang\"(marker) kromosoma. Ang maliit na ekstrang kromosomang ito ay binubuo ng henetikong materyal mula sa kromosomang 15 na abnormal na naduplika(nakopya) at nakakabit ng dulo-sa-dulo. Sa ilang mga kaso, ang ekstrang kromosomang ito ay napakaliit at walang epekto sa kalusugan ng indbidwal na mayroon nito. Ang mas malaking isodisentrikong kromosomang 15 ay maaaring magresulta ng mahinang tono ng [[masel]]([[hypotonia]]), [[retardasyon na pang-isip]], [[pangingisay]](seizures) at mga [[sakit sa pag-iisip]](problema sa pag-aasal). Ang mga tanda at sintomas ng [[autismo]] ay nauugnay rin sa presensiya ng isodisentrikong kromosomang 15. \n\nIbang mga kondisyong kromosomal.\nAng iba pang mga pagbabgo sa bilang o istraktura ng kromosomang 15 ay maaaring magsanhi ng [[retardasyong mental]], naantalang paglaki at pag-unlad, [[hypotonia]] at mga katangiang pang-mukha. Ang mga pangbabagong ito ay kinabibilangan ng ekstrang kopya ng isang bahagi ng kromosomang 15 sa bawat [[selula]](parsiyal na trisomiya 15) o isang nawawalang segmento ng kromosomang ito sa bawat selula(parsiyal na monosomiya 15). Sa ilang mga kaso, ang ilang mga pantayong bloke ng [[DNA]] ng [[kromosoma]] na mga [[nucleotide]] ay nabura o naduplika. \n\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga [[gene]] sa kromosomang 15:\n\n\nMga sanggunian.\n[[Kategorya:Mga kromosoma]]"}
{"id": "179909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179909", "title": "Kromosomang 16 (tao)", "text": "Kromosomang 16 (tao)\n\nAng Kromsomang 16 (Ingles: Chromosome 16) isa sa 23 pares ng mga kromsoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa mga 90 milyong base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa bababa sa 3 % ng kabuuang DNA sa selula ng tao. A of the total DNA in cells. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 8 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 850 at 1,200 mga gene. Noong Pebrero 2010, ang isang bagong sanhi ng obesidad sanhi ng microdeletion ng kromosomang 16 ay inihayag. Ito ay maaaring magpaliwanag sa 1% ng mga kaso ng obesidad. Ang pagsasalik na ito ay isinagawa ni Propesor at iba pa sa Imperial College sa London at Vaudois University at inilathala sa \"Nature\" noong Pebrero 4, 2010. Ang depektong ito ay natukoy gamit ang mga DNA microarray at ito ay tumutungo sa pagsupil ng tatlumpung gene sa isang rehiyon ng kromosomang 16. Ang pagsasaliksik na ito ay nagpakitang ang microdeletion na ito ay relatibong karaniwan sa mga taong obese ngunit wala sa mga indbidwal na hindi obese.\n\n\n"}
{"id": "179910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179910", "title": "Kromosomang 17 (tao)", "text": "Kromosomang 17 (tao)\n\nAng Kromosomang 17 (Ingles: Chromosome 17) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa mga 81 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 2.5% at 3% sa kabuuang DNA sa selula. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 17 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 1,200 at 1,500 mga gene. Ito ay naglalaman rin ng Homeobox B na kumpol ng gene.\n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 17:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 17:\n"}
{"id": "179911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179911", "title": "Kromosomang 18 (tao)", "text": "Kromosomang 18 (tao)\n\nAng Kromosomang 18 o kulaylawas na 18 (Ingles: \"Chromosome 18\") ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa mga 85 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 2.5% ng kabuuang DNA sa selula. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 18 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 300 at 400 mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 18:\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 18:\n\n\nMga sanggunian.\n=Mga panlabas na kawing=\n"}
{"id": "179912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179912", "title": "Kromosomang 19 (tao)", "text": "Kromosomang 19 (tao)\n\nAng Kromosomang 19 o kulaylawas na 19 (Ingles: \"Chromosome 19\") ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa mga 63 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 2 at 2.5% ng kabuuang DNA sa selula. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 19 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 1,300 at 1,700 mga gene. \nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 19:\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 19:\nMga protina.\nAng Proyektong Proteome ng Tao(Human Proteome Project o HPP) na sinimulan ng Human Proteome Organization (HUPO) ay naglalayong i-sekwensiya ang kabuuang proteome ng tao batay sa mga pagsulong sa masang spektrometriya at magtayo ng pandaigdigang protein capture knowledge base na may bukas na pagsasalo ng mga proteome dataset. Ang pagsisikwensiya ng proteome ay sinimulang ng mga paraang nakasentro sa kromosoma at gene. Ang pagsisikwensiya ng kromosomang 19 ay pangangasiwaan ni Propesor György Marko-Varga ng Clinical Protein Science & Imaging Group sa Lund University, Sweden.\n\n"}
{"id": "179913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179913", "title": "Kromosomang 20 (tao)", "text": "Kromosomang 20 (tao)\n\nAng Kromosomang 20 (Ingles: Chromosome 20) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang ito. Ang kromosomang ito ay sumasaklaw sa mga 63 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa pagitan ng 2 at 2.5% ng kabuuang DNA sa selula. Ang kromosomang 20 ay buong na-sikwensiya noong 2001 at naglalaman ng mga 59,187,298 na nase na pares na kumakatawan sa 99.4% ng euchromatikong DNA. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 20 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 900 mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 20:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 20:\n\n"}
{"id": "179914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179914", "title": "Kromosomang 21 (tao)", "text": "Kromosomang 21 (tao)\n\nAng Kromosomang 21 (Ingles: Chromosome 21) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang kopya ng kromosomang ito. Ang trisomiya ng kromosomang 21 ay nagsasanhi ng Sindromang Down. Ang kromosomang ito ang pinakamaliit na kromosoma ng tao na naglalaman ng 47 milyong nucleotide(na pantayong materyal ng DNA) at kumakatawan sa 1.5 porsiyento ng kabuuang DNA sa selula. Noong 2000, ang mga mananaliksik na nagtatrabaho sa Proyektong Genome ng Tao ay naghayag na natukoy nila ang sekwensiya ng base na pares na bumubuo sa kromosomang ito. Ang kromosomang 21 ang ikalawang kromosoma ng tao na buong na-sikwensiya. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 18 ay malamang na naglalaman sa pagitan ng 300 at 400 mga gene. \n\nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 21:\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 21:\nMga kondisyong kromosomal.\nAng mga sumusunod na kondisyon ay sanhi ng mga pagbabago sa istraktura o bilang ng mga kopya ng kromosomang 21:\n\n"}
{"id": "179915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179915", "title": "Kromosomang 22 (tao)", "text": "Kromosomang 22 (tao)\n\nAng Kromosomang 22 (Ingles: Chromosome 22) ang isa sa 23 pares ng mga kromosoma sa tao. Ang mga tao ay normal na may dalawang mga kopya ng kromosomang 22 sa bawat selula. Ang kromosomang 22 ang ikalawang pinakamaliit na kromosoma sa tao na sumasaklaw sa mga 49 milyong base na pares ng DNA at kumakatawan sa pagitan ng 1.5 at 2 % ng kabuuang DNA sa selula. Noong 199, ang mga mananaliksik sa Proyektong Genome ng Tao ay naghayag na natukoy nila ang sekwensiya ng mga base na pares na bumubuo sa kromosomang ito. Ang kromosomang 22 ang unang kromosoma ng tao ng buong na-sikwensiya. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pagsasaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba ibang pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga gene sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang 22 ay malamang na naglalaman ng mga 693 mga gene. \nMga gene.\nAng sumusunod ang ilan sa mga gene na matatagpuan sa kromosomang 22:\n\nMga sakit at diperensiya.\nAng mga sumusunod na sakit ang ilan sa mga nauugnay sa mga gene sa kromosomang 22:\nMga kondisyong kromosomal.\nAng mga sumusunod na kondisyon ay sanhi ng mga pagbabago sa istraktura o bilang ng mga kopya ng kromosomang 22: \n\n"}
{"id": "179957", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179957", "title": "Kalakhang Concepción", "text": "Kalakhang Concepción\n\nAng Kalakhang Concepción (es: \"Gran Concepción\") ay ang conurbation sa Tsile. Kasalukuyang populasyon ay 1.100.000 (2010).\n\n\n\n\n"}
{"id": "179962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179962", "title": "Misyonaryo", "text": "Misyonaryo\n\nAng misyunaryo, misyonaryo, misyunero o misyonero (Ingles: \"missionary\") ay ang tao o mga taong nagbabahagi ng \"Salita ng Diyos\" sa ibang bansa.\n"}
{"id": "179965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179965", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 7", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 7\n"}
{"id": "179976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179976", "title": "Viña del Mar", "text": "Viña del Mar\n\nAng Viña del Mar ay isang lungsod sa Tsile. Kasalukuyang populasyon ay 286.931 (2002).\n\n"}
{"id": "179982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179982", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 8", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 8\n"}
{"id": "179996", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=179996", "title": "Marcionismo", "text": "Marcionismo\n\nAng Marcionismo ay isang sinaunang Kristiyanong dualistang paniniwala na nagmula sa mga katuruan ni Marcion ng Sinope sa Roma noong mga taong 144 CE. Si Marcion ay naniniwalang si Hesus ay isang mesiyas na ipinadala ng diyos at si Apostol Pablo ang kanyang hepeng apostol ngunit kanyang itinakwil ang Lumang Tipan(o Tanakh) at ang diyos ng Israel na si Yahweh(o Elohim). Ang mga Marcionista ay naniniwalang ang mapaghiganting diyos ng mga Israelita ay isang hiwalay at mababang entidad kesa sa mapagpatawad na diyos ng Bagong Tipan. Ang paniniwalang ito ay katulad ng mga katuruan ng Gnostisismo sa paraang ang mga ito ay dualistiko. Ang Marcionismo tulad ng Gnostisismo ay naglarawan sa diyos ng mga Israelita sa Lumang Tipan bilang isang malupit o demiurge at si Marcion ay tinawag na gnostiko ni Eusebius. Ang kanon ni Marcion ay binubuo ng labing isang(11) mga aklat na binubuo ng sampung(10) mga seksiyon sa Ebanghelyo ni Lucas na binago ni Marcion at ang sampung mga epistula ni Pablo. Ang ibang mga aklat sa Bagong Tipan ay itinakwil ni Marcion. Ang mga sulat ni Pablo ay nagtamasa ng mahalagang posisyon sa kanon ng sektang Marcionismo dahil naniniwala silang si Pablo ang tamang naghatid ng unibersalidad ng mensahe ni Hesus. Ang ibang mga epistula o aklat sa Bagong Tipan ay itinakwil ng mga tagasunod nito dahil ang mga ito ay tila nagmumungkahing si Hesus ay nagtatag lamang ng isang bagong sekta sa loob ng Hudaismo. \n\nAng sektang Marcionismo ay binatikos ng mga katunggali nito at tinawag na isang heresiya(maling paniniwala). Ang mga katunggaling sekta ng Marcionismo ay nagtuon rin ng panahon sa pag-atake rito gaya ng makikita sa aklat na \"Adversus Marcionem\" ni Tertullian. \n"}
{"id": "180028", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180028", "title": "Organon", "text": "Organon\n\nAng organon ay isang salitang Griyegong nangangahulugang \"instrumento\" at may kaugnayan sa:\n\n"}
{"id": "180034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180034", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 10", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 10\n"}
{"id": "180035", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180035", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 9", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 9\n"}
{"id": "180036", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180036", "title": "Ang Kanyang Kabutihan (Pamagat)", "text": "Ang Kanyang Kabutihan (Pamagat)\n\nAng Kanyang Kabutihan (Ingles: \"His Grace\" o \"Her Grace\") ay isang pamagát na ginagamit para sa iba't ibang mataas na ranggo ng mga maharlika. Sa kasalukuyang panahon, ito ay ginagamit kapag ito'y tumutukoy sa mga duke at dukesa na hindi nagmula sa mga angkan ng hari at reyna.\n\nHalimbawa, \"Ang Kaniyang Kabutihan Ang Duke ng Devonshire\"; \"Ang Kaniyang Kabutihan, Ang Arsobispo ng Canterbury\"; o \"Ang Iyong Kabutihan\", kapag ito'y sinasabi o sinusulat.\n\nSamantalang ang mga Dukeng nagmula sa angkan ng hari at reyna, ang pamagat na ginagamit ay Ang Kanyang Kataasan, halimbawa, \"Ang Kaniyang Kataasan Ang Duke ng York\".\n"}
{"id": "180037", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180037", "title": "Prinsipe Philip, Duke ng Edinburgh", "text": "Prinsipe Philip, Duke ng Edinburgh\n\nSi Prinsipe Philip, Ang Duke ng Edinburgh ay ang asawa ni Reyna Elizabeth II.\n\n\n\nExternal links.\n in England and Wales and in Northern Ireland\n"}
{"id": "180040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180040", "title": "Tanod Baybayin ng Pilipinas", "text": "Tanod Baybayin ng Pilipinas\n\nAng Tanod Baybayin ng Pilipinas (TBP) (Wikang Ingles: \"Philippine Coast Guard\") ay isang ahensiya ng pamahalaan na itinatag sa ilalim ng Pangasiwaan ng Transportasyon at Komunikasyon para tagapagpatupad ng batas sa baybaying karagatan ng Pilipinas.\n\nAng TBP ay katuwang sa malawakang pagpapatupad ng batas sa karagatan sa bansa, laban sa mga nagpupuslit ng mga pinagbabawal na bagay, iligal na pangingisda, pagpupuslit ng mga pinagbabawal na gamot at pamimirata. Ang TBP ay katuwang din sa misyong paghahanap at pagliligtas sa mga sakuna. gayondin sa pagbabantay upang maiwasan ang pagkasira ng likas na karagatan. Sa kasalukuyan, ito ay makikita sa buong kapuluaan, na may sampung distrito, 54 na estasyon at mahigit 190 himpilan mula Basco, Batanes hanggang Bongao, Tawi-Tawi.\n\nSa kasalukuyan, ang bagong batas para Tanurang Baybayin ng Pilipinas na mas kilala bilang Batas Senado bilang 3389, na magpapatibay at magpapalakas ng katungkulan ng TBP ay pinaguusapan pa sa Senado ng Pilipinas.\n\nMga yunit.\nAng mga pangunahing command unit ng Tanod Baybayin ng Pilipinas ay ang Coast Guard Fleet (CGFLEET),dating kilala bilang Coast Guard Operating Forces (CGOF), ang Maritime Security & Law Enforcement Command, Marine Environmental Protection Command (MEPCOM), Maritime Safety Services Command (MSSC) , dating kilala bilang Aids to Navigation Command (ANC), at ang Coast Guard Education and Training Command (CGETC). Sa mga naturang mga pangunahing yunit, ang pinakamalaki ay ang CGFLEET na inaasikasuhan ang Coast Guard Ready Force (Mga barko at ibang maliliit na sasakyang pandagat), Coast Guard Aviation Group at ang Coast Guard Special Operations Group. Ang TBP ay dating parte ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas (SLP) sa ilalim ng Hukbong Dagat ng Pilipinas bago ito inilipat sa Kagawaran ng Transportasyon at Komunikasyon.\n\nAng TBP ay kinikilala bilang ang pangatlong armado at naka-unipormeng serbisyo ng bansa na may pangunahing tungkulin na ipatupad ang lahat na naangkop na batas sa loob ng katubigan ng Pilipinas, pagsasagawa ng mga operasyong panseguridad sa katubigan, pagtatanggol ng buhay at ari-arian sa dagat at pagtatanggol sa yamang dagat.\n\nDahil sa insidente ng pagbobomba ng M/V Super Ferry 14 sa 2004, ibinuhay ng TBP ang Task Force Sea Marshals, isang pangkat na binubuo ng mga tauhan mula sa TBP, SLP at ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas. Ang mga Sea Marshals ay sumasakay sa mga pangpasaherong ride on many passenger barko mula at papuntang Maynila, at pinanapatili nito ang securidad sa mga barkong ito.\n"}
{"id": "180043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180043", "title": "Margo Martindale", "text": "Margo Martindale\n\nSi Margo Martindale ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180045", "title": "Kankanaey", "text": "Kankanaey\n"}
{"id": "180046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180046", "title": "Ibaloi", "text": "Ibaloi\n\nAng Ibaloi, binabaybay ding Ibaloy ay isa sa mga taong indihena (katutubo) o mga pangkat etniko sa Pilipinas na kapag ipinagsama-sama ay kilala bilang Igorot. Sila ay naninirahan sa kabundukan ng gitnang bahagi ng Cordillera sa Luzon. Mayroong limamput-limang libong Ibaloi at karamihan sa kanila ay matatagpuan sa timog bahagi ng probinsiya ng Benguet. Ang kanilang lenggwahe ay “Nabaloi”.\n\nPagkakadiskubre at Pinagmulan.\nDalawa ang tinitignang dahilan kung bakit natuklasan ang Baguio: ang paghahanap ng mga Espanyol ng ginto at ang paghahanap ng mga Amerikano ng mapagdedestinuhan. (Brett, 1988) Bagkus, natagpuan ng mga dayuhan ang mga Ibaloi na namamalagi sa Baguio.\nMaraming pasalitang salaysay ang sumusubok at nagtatangka na ilarawan ang pinagmulan ng mga Ibaloi. Ayon sa mga ito, ang grupo ay nagmula sa second wave ng mga Malay at mga Indonesians na nagmula sa Pangasinan at tumungo pa-Hilaga at saka namalagi sa “Baloy”. Ito na rin ang pinagmulan ng kanilang pagkakakilanlan—Ibaloi (galing sa Baloy).\n\nTeritoryo.\nAyon kay C. R. Moss, ang Ibaloi ay isang tribo ng mga Igorot na naninirahan sa hilagang parte ng probinsiya ng Benguet. (1876) Ngunit ayon naman sa monograph na pinamagatang Aesthetics and Symbolism as Reflected in the Material Culture of the Benguet Ibaloi, ang karamihan sa mga Ibaloi ay naninirahan sa dakong timog at sa dalawang-katlo ng silangang bahagi ng Benguet.\nAng populasyon ng mga Ibaloi ay puro sa mga munisipalidad ng La Trinidad, Tuba, Itogon, Sablan, Atok, Bokod, and parts of Kapangan at Kabayan.\n\nWika.\nAng Wika ng Ibaloi ay nag-ugat sa Malayo-Polynesian na sangay ng Austronesyanong wika. Ito ay may kaugnayan sa wika ng Pangasinan na matatagpuan timog-kanluran malapit sa Benguet. (“Ibaloi” Wikipedia: The Free Encyclopedia) \nSa paglipas ng panahon, unti-unting nalilimitahan ang paggamit ng Nabaloi. Ang patuloy na pagsasawalang-bahala dito ay makakaimpluwensiya sa maaaring paglaho ng lenggwaheng Ibaloi sa mga susunod na henerasyon. Ang paggamit ng wikang Tagalog, Ingles at Ilokano ay mas nagiging dominante maging sa bagong henerasyon ng mga katutubong Ibaloi. Ang layunin ng awtor ay subukang iligtas ang lenggwaheng Ibaloi mula sa tuluyan nitong paglaho.\n\nPagkakakilanlan.\nPisikal.\nPananamit.\nPatungkol sa pananamit ng mga Ibaloi, ayon kay Dean Worcester: hindi tulad ng ibang mga hindi Kristyanong tribo sa hilagang Luzon, ang mga babaeng Ibaloi ay dinadamitan ang kanilang buong katawan. Ang kanilang palda ay abot hanggang tuhod at ilang patong ang kanilang pang-itaas. Ang mga lalaki naman ay nagsusuot ng bahag na may katambal na kumot upang takpan at protektahan ang itaas na bahagi ng katawan ng mga kalalakihan. Madalas sila ay mayroong mga telang nakapatong sa ulo na nagmimistulang turban.\nAng mga Ibaloi ay kilala bilang konserbatibo at mahiyain. Ang tipikal na kasuotan ng mga Ibaloi ay ang kambal (blusa) at ang a-ten o di-vet (tapis o palda). Kung minsan, para hindi mahubo ang tapis nila, gumagamit sila ng sinturon na tinatawag nilang donas. Sa mga kalalakihan naman, ang kuval ang ginagamit. May kasama itong mang’djet o binat’jek (headcloth). Ang mga headcloth ay pangkaraniwan sa kapwa lalaki o babae. Sa mga kalalakihan, ginagamit ito upang paglagyan ng mga personal na kagamitan tulad ng tobako.\n\nPagtatatu.\nAng proseso ng pagtatatu sa mga Ibaloi ay mahaba at sobrang sakit. Ang tawag nila sa tatu ay batek at ang isang taong may tatu ay tinatawag na isang a-batekan. Ang ‘artist’ o indibidwal na nagtatatu ay karaniwang lalaki. Pinaniniwalaan ng mga Ibaloi na ang pagtatatu ay isang paraan upang makaiwas sa isang lokal na sakit. Pinaniniwalaan rin nila itong nagpapahaba ng kanilang buhay. Ngunit ang pangunahing rason ng kanilang pagtatatu ay upang magayakan ang kanilang mga katawan.\n\nKarakter.\nIpinakikilala ng mga Ibaloi ang sarili nila bilang tahimik at mapayapa.\n\nKultura.\nPagkakabuklod.\nNahahati ang kanilang grupo sa dalawa: bakñang at kailian. Ang bakñang ang mga Ibaloi na nakaaangat sa buhay at ang mga commoner naman ang kailian.\n\nPaniniwala.\nMay mga paniniwala ang mga Ibaloi tungkol sa life cycle ng tao. Kapag nagdadalang-tao ang mga kababaihan, inaasahan na magiging mas maunawain at matiyaga ang mga asawa nito. Hindi maaaring gupitan ng buhok ang mga kalalakihan upang hindi ipanganak ang sanggol na walang buhok. Binibigyan ng hindi kanais-nais na pangalan ang sanggol upang mabuhay ito ng matagal. Pinapalitan lamang ang pangalan nito kapag umabot na ng tatlong taong gulang. (Alcantara, 1966)\n\nMusika/Ritwal.\nSa mga probinsiya sa Cordillera, ang pamumuhay ng buong komunidad ay umaayon sa maraming klase ng seremonya o ritwal kaugnay ng kapanganakan, kasal, kamatayan, pagbabati, paggamot sa may sakit, pagdiriwang ng tagumpay o magandang ani at pagbabasbas ng bagong bahay. Malaking bahagi ang musika sa mga okasyong ito, na kadalasan ay siyang nagbibigay buhay sa pamamagitan ng pagtugtog ng gong at pag-awit sa mga epiko sa pamamagitan ng iba’t-ibang estilo. Maski sa mga gawaing di-pangseremonya tulad ng panliligaw at pag-aalaga sa bata ay hindi mawawala ang musika. \nSa Ibaloy, bilang na lamang ang natitirang instrumento sa musika na para sa mga di-pangseremonyang okasyon. Ang sitarang gawa sa tabla na ang kababaihan lamang ang tumutugtog ay matatagpuan sa probinsiya ng Bokod. Bibihira naman ang tansong alpang pambibig (koding) samantalang ang mahabang pang-ugong na kawayan (pakkung) ay katutubo sa dakong ito.\nNaipaliwanag ni C.R. Moss ang dalawang instrumento na sa kasamaang palad ay tuluyan nang naglaho. Ang plawta (taladi) at ang hinating kawayan na may resonador na gawa sa bao (kambatong). Ang mga kantang bagbagtu at salidomay ang pinaka sikat na awitin ng Ibaloy na laganap sa kaalaman ng mga tao maging sa labas ng Cordillera.\nAng peshit ay isa sa pinakamalaking seremonya na tinutugtog sa pamamagitan ng gong. Ito ay idinaraos ngayon bilang paggunita sa mga namayapang ninuno o di kaya’y sa mga pagdiriwang ng mga mayayaman o makapangyarihang pamilya. Tumatagal ito ng ilang araw at gabi. Isinasagawa ang pagaalay ng baboy (mangwek), ang pagtawag sa pangalan ng mga ninuno (kalaring) at ang pagtugtog ng sulibaw o ang pinakaimporateng drum ensemble.\n\nIstruktura ng bahay.\nNakaugalian na ng mga Ibaloi na magtayo ng bahay tatlong pulgada mula sa lupa. Ang kanila lamang kagamitan ay mga troso at tabla.\n\nMummification.\nAng mayayamang tao lamang ang sumasailalim sa proseso ng mummification sa kultura ng Ibaloi at Kankanaey. Iniaayos ang bangkay nang nakaupo na tila ba ito’y nabubuhay pa at inilalagay ito sa ibabaw ng apoy upang mapausukan at mapreserba. Ang mga nakatatanda, kasama ang pamilya ng namayapa ay uupo sa harap ng bangkay at kakain tulad noong ito ay nabubuhay pa. Ang mga mummy na matatagpuang may tatu sa katawan ay yaong mayayaman. Ang tatu ay simbolo ng kayamanan at kadakilaan ng mga mandirigma o makapangyarihang tao. Sila ay dadamitan ng mga tradisyunal na damit na tinatawag na inabel, tapa, o eten (telang hinabi na kulay pula, itim at puti). Makalipas ng isa o dalawang buwan, inilalagay ang napreserbang labi sa kakaiba nitong kabaong.\nAng kabaong ay dapat na magmula sa isang matibay na punong-kahoy. Kanila lamang bubutasan ang kahoy sa paraang magiging sapat ito upang isilid sa loob ang labi. Hindi maaaring gumamit ng bakal sa paggawa ng kabaong at lalong hindi maaaring magkaroon ng anumang pinsala ito. Pinaniniwalaan na ang patay ay maglalakbay sa kabilang buhay kaya kailangan nito ng kumot at ng isang kinatay na baboy ng mga kama-anak nito. Uulitin ang proseso kung may kahit ano mang maling mangyari maliban lamang sa mummification.\n\nKabuhayan.\nPag-uukit.\nAng pangunahing inuukit ng mga Ibaloi ay ang kanilang mga kagamitan sa bahay, karamihan ay kagamitan sa kusina. Nakakapag-ukit rin sila ng kanilang mga kagamitang pang-musika tulad ng solibao at kimbal.\n\nAgrikultura.\nSa nakasanayan, ang mga Ibaloi ay kadalasang mga magsasaka. Ang pagtatanim ng palay o pagsasaka ang yumabong sa aspetong agrikultura ng mga Nabaloi. Sumunod rito ang pagtatanim ng Kamote at Gabi. Nag-alaga rin sila ng mga baka at pinagbebenta nila ang mga ito sa kapatagan.\n\nKalakalan.\nNakikipagkalakalan ang mga Ibaloi sa mga taga-Pangasinan at La Union ng mga bulak na tela, kumot, asin, tobako at aso. Ang mga Nabaloi ang pinakamagagaling na cargadores sa mga Igorot.\n\nPolitika/Pagbabatas.\nAng mga Ibaloi ay sumusunod sa dalawang batas: ang customary law at state law. Ang customary law ang sinusunod ng mga mas maliliit na lugar. Samantalang ang state law naman ang sinusunod ng mas malalaking lugar tulad ng La Trinidad at Baguio City. Nagsimula ang kanilang pagkakaroon ng lupa sa pamamagitan ng pagtatanim ng mga aba at paggawa ng mga rice terraces gamit ang mga lupain.\n\nKasal.\nKaugalian nila na magkaroon ng mga intermarriages. Binibigyang importansiya nila ang kanilang mga ninuno kung kaya’t mayroon silang konsepto ng clan o angkan.\n\nLiteratura.\nAng pinakamalawak na koleksiyon ng Ibaloi tales na mayroon sa ngayon ay ang koleksiyon ni Claude Moss, isang Amerikanong guro sa pampublikong paaralan dito sa Pilipinas noong panahon ng rehimeng Amerikano. Ang kanyang isandaan at labimpitong koleksiyon ng mga kuwento ay nai-rekord sa loob ng labintatlong taon niyang pamamalagi kasama ang mga Nabaloi. Lahat ng kuwentong ito ay naka-rekord sa wikang Nabaloi at Ingles. At nakolekta ang mga ito sa buong Benguet. Naniniwala si Moss na nasa kanyang koleksiyon ang karamihan ng folk tales ng mga Ibaloi, habang aminado siya na marami pang kuwento ang mga Ibaloi na hindi nya nagawang makuha.\nDahil naniniwala si Moss na kanya nang nalibot ang kabuuan Kabayan (isang munisipalidad sa Benguet) naisip niyang pagtuunan ng pansin ang iba pang munisipalidad na may mga Ibaloi sa pag-asang makalikom ng iba pang klase ng sari-saring kuwento.\nLabinlima sa koleksiyon ni Moss ay nagpapakita ng kayamanan sa mga kuwento ng Bokod. Ang Bokod ay isa sa mga munisipalidad ng Ibaloi. Karamihan ng impormante ay sinasabing mga katutubo na galing sa Bokod ang kumakatawan sa halos lahat ng kuwentong-bayan ng Ibaloi.\nMalaking parte sa buhay ng Ibaloi ang pagkukuwento at pakikinig sa mga ito. Ayon kay Gloria Gondayao na principal adviser ng manunulat (Moss), ang story-telling ay nagaganap tuwing may kanyao o pista, o kaya naman kapag ang isang tao ay nahilingan na magkuwento. Hindi kailangang magkaroon ng espesyal na okasyon upang magsagawa ng story-telling. Ito ay maaaring isagawa sa kahit anong oras, sa kahit anong lugar, at ng kahit sinong tao.\nKaramihan sa isandaan at labimpitong kuwento ng Ibaloi sa koleksiyon ni Moss ay mitolohiya at alamat. Ang mga ito ay nauuri sa anim na bahagi:\nI. Cosmogonical Tales\nII. Tales of Origin of Culture\nIII. Tales of Origin of Ceremonies\nIV. Tales of Origin of Animals and Their Traits\nV. Trickster Stories and Fables\nVI. Tales Reflecting Beliefs and Customs \n\nAng Ibaloi Ngayon.\nMayroong kilalang 27 na pamilya ang mga Ibaloi. Isa sa pinakamalaki ay ang pamilya Cariño, at ang pinunong si Mateo Cariño ang may pinakamadaming paggmamay-aring lupa. Isa na rito ang Burnham Park – hanggang sa lupang kinatatayuan ngayon ng City Hall ng Baguio City. Samantala, ang mga lupang hindi inangkin ng mga Ibaloy ay naideklara bilang lupa ng publiko.\nAng Aspulan Inc. ay isang organisasyon na tumitiyak na ang mga Ibaloi ay sama-sama upang hindi tuluyang makuha ang kanilang lupain. Sinisigurado ng organisasyong ito na mapapangalagaan ang kanilang kultura sa pamamagitan ng pagtitipon-tipon. Para sa mga Ibaloi, mahalaga ang mga pagtitipong dahil dito nakikilala ng bawat isa ang kanilang mga kamag-anak; ito ang dahilan kung bakit naiiwasan nila ang mga intermarriages.\n"}
{"id": "180047", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180047", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 11", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 11\n"}
{"id": "180048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180048", "title": "Ideolohiyang pampolitika", "text": "Ideolohiyang pampolitika\n\nSa araling panlipunan, ang isang adhikaing pampolitika, mithiing pampolitika, ideolohiyang pampolitika, o paniniwalang pampolitika ay ang isang partikular o tiyak na pang-etikang pangkat ng mga ideolohiya, mga adhikain, mga mithiin, mga paniniwala, mga doktrina, mga mito, o mga simbolo ng isang kilusang panlipunan, institusyon, klase, at/o malaking pangkat na nagpapaliwanag ng kung paanong gagalaw o kikilos ang lipunan, at nag-aalok ng ilang mga balangkas na pampolitika at pangkalinangan para sa isang partikular na kaayusang panlipunan. Ang isang ideolohiyang pampolitika ay malawakang nakatuon sa kung paano ilalaan o ipapamahagi ang kapangyarihan at sa kung anong mga hangarin ito dapat gamitin. May ilang mga partido na napakahigpit na sumusunod sa isang tiyak na ideolohiya, habang ang iba ay kumukuha ng malawak na inspirasyon magmula sa isang pangkat ng kaugnay na mga ideolohiya na hindi tiyak na yumayakap sa anuman sa mga ito. Ang katanyagan ng isang ideolohiya, sa isang bahagi, ay dahil sa impluwensiya ng mga \"mangangalakal ng moralidad\", na paminsan-minsang gumaganap o kumikilos para sa kanilang pansariling mga layunin o mga hangarin.\n\nAng mga ideolohiyang pampolitika ay mayroong dalawang mga dimensiyon:\n\n"}
{"id": "180050", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180050", "title": "Francisca Reyes-Aquino", "text": "Francisca Reyes-Aquino\n\nSi Francisca Reyes-Aquino (ipinanganak noong 09 Marso 1899) ay isang Pilipinong edukador, guro, at nasyonalista, na naging unang babaeng Pilipina na ginawaran ng parangal na Pambansang Alagad ng Sining sa Sayaw sa Pilipinas. Gumawa siya ng malawak at masusing pag-aaral ng mga katutubong sayaw sa Pilipinas at dahil dito, malaki ang naiambag niya sa pagsulong ng kultura ng Pilipino sa larangan ng pagsayaw.\n\nTalambuhay.\nSi Francisca Reyes-Aquino ay Ipinanganak siya noong 1899 sa Lolomboy, Bocaue, Bulakan, at panganay sa tatlong anak nina Felipe Reyes at Juliana Santos Reyes. Nag-aral siya sa Meisic Elementary School, Tondo Intermediate School, at Manila High School sa Tondo, Maynila. Natamo naman niya ang kanyang “High School Teacher's Certificate (H.S.T.C.) noong 1923 at ang kanyang Batsilyer sa Agham sa Edukasyon noong 1924 mula sa Unibersidad ng Pilipinas (UP).\n\n\n"}
{"id": "180060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180060", "title": "Katayuang panlipunan", "text": "Katayuang panlipunan\n\nSa sosyolohiya o antropolohiya, ang katayuang panlipunan o kalagayang panlipunan (Ingles: \"social status\") ay ang karangalan o ranggo (kahanayan) ng posisyon o puwesto ng isang tao sa loob ng isang lipunan. Ang mga tao ay nagkakamit ng katayuan sa lipunan sa papamagitan ng sarili nilang gawa o pagsusumikap, at tinatawag na \"katayuang nakamtan\" o \"kalagayang nakamit\". O kaya, ang mga tao ay nagkakaroon ng lugar o estado sa isang sistemang panlipunan sa pamamagitan ng pagkakapanganak sa loob ng katayuang ito, at tinatawag ang namanang posisyong ito bilang \"naitalagang kalagayan\" o \"nakatalagang katayuan\".\n\n"}
{"id": "180103", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180103", "title": "Uring panlipunan", "text": "Uring panlipunan\n\nAng uring panlipunan, kauriang panlipunan, o klaseng panlipunan (Ingles: \"social class\") ay isang pangkat ng mga diwa o konsepto sa mga agham panlipunan at teoriyang pampolitika na nakatuon sa paligid ng mga modelo o huwaran ng paghihiwalay-hiwalay na panglipunan o istratipikasyong panlipunan kung saan ang mga tao pinagpangkat-pangkat sa isang pangkat ng mga kategorya o kauriang panlipunan na panghirarkiya o pangkatayuan.\n\nAng klase o uri ay isang mahalagang bahagi ng pagsusuri o analisis para sa mga sosyologo, mga agham pampolitika, mga antropologo, at mga manunulat ng kasaysayang panlipunan. Subalit, mayroong hindi pagkakasundu-sundo hinggil sa pinaka mainam na kahulugan ng katagang \"uri\" o \"klase\", ang kataga ay may iba't ibang mga kahulugang pangdiwa o pangkonsepto. Sa karaniwang pananalita, ang katagang \"uring panlipunan\", ay karaniwang kasingkahulugan ng \"uring sosyo-ekonomiko,\" na may ibig sabihing: \"mga taong mayroong magkakatulad na katayuan o kalagyang panlipunan, pangkabuhayan o pang-ekonomiya, at pang-edukasyon,\" iyong katulad ng \"ang uring manggagawa\"; \"ang bumabangong uri prupesyunal.\"\n\n"}
{"id": "180119", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180119", "title": "Pilosopiyang pampolitika", "text": "Pilosopiyang pampolitika\n\nAng pilosopiyang pampolitika ay ang pag-aaral ng mga paksang katulad ng politika, kalayaan, katarungan, pag-aari (ari-arian), karapatan, batas, at ang pagpapatupad ng mga kodigong pambatas na may kapangyarihan: kung ano ang mga ito, kung bakit (o maging ang kung kailangan ba) ang mga ito, kung ano, kung anuman, ang bumubuo sa pagiging lehitimong pamahalaan, kung anong mga karapatan at mga kalayaan ang dapat nitong prutektahan at pangalagaan at kung bakit, kung anong porma o anyo ang dapat itong akuin at kung bakit, kung ano batas, at anu-anong mga gampanin o katungkulan ang dapat na gampanan o gawin ng mga mamamayan para sa isang tunay o taal na pamahalaan, kung mayroon man, at kung kailan dapat balibatin o alisin sa tungkulin ang isang pamahalaan, kung kinakailangan. Sa diwang bernakular, ang katagang \"pilosopiyang pampolitika\" ay kadalasang tumutukoy sa isang pangkalahatang pananaw, o tiyak na paniniwala o kaugaliang pang-etika o pampolitika, hinggil sa politika na hindi talaga nasa piling o hindi tunay na kabahagi ng teknikal na disiplina ng pilosopiya.\n\nAng pilosopiyang pampolitika ay maaari ring unawain sa pamamagitan ng pagsusuri rito sa pamamagitan ng mga perspektibo ng metapisika, epistemolohiya, at aksiyolohiya. Nagbibigay ito ng tarok ng isip sa loob ng, sa piling ng iba pang mga bagay-bagay, sa sari-saring mga aspekto ng pinagmulan ng estado, ng mga institusyon nito at mga batas nito.\n\nMga maimpluwensiyang pilosopong pampolitika.\nIsang mas malawak na talaan ng mga pilosopong pampolitika ay nararapat upang mapalapit sa lubos. Ang mga nakatala ay ilan sa mga pinakanagiging pamantayan o mga pinakamahalagang palaisip, at lalo na ang mga pilosopong ang pangunahing pinagututuunan ng pansin ay ang pilosopiyang pampolitika at/o tunay na kumakatawan sa isang tiyak na doktrina.\n"}
{"id": "180149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180149", "title": "Adonis", "text": "Adonis\n\nSi Adonis, mula sa wikang Pinesyo na may kahulugang \"panginoon\", ay ang diyos ng kagandahan at pagnanais sa mitolohiyang Griyego. Siya ay isang pigurang may pinagmulan o pinaghanguang Semitikong panghilagang-kanluran, kung saan siya ay isang pangunahing pigura sa sari-saring mga relihiyon ng misteryo. Ang Griyegong (), \"Adōnis\" ay isang baryasyon ng salitang Semitikong Adonai, \"panginoon\", na isa rin sa mga pangalang ginamit upang tuluy-tuloy na tukuyin ang Diyos (אֲדֹנָי) sa Bibliyang Hebreo sa Hudaismo hanggang sa kasalukuyang kapanahunan. Ang Siryanong Adonis ay malapit na may kaugnayan sa Sipriyotang Gauas o Aos, pati na sa Ehipsiyong Osiris, sa Semitikong Tammuz at Baal Hadad, sa Etruskanong Atunis at Prihiyanong Attis, na ang lahat ng mga ito ay mga diyos ng muling pagsilang at behetasyon (diyos ng mga halaman o ng mga pananim). Ang kanyang relihiyon ay pag-aari ng kababaihan: ang pagkamatay ni Adonis ay umunlad ng buo sa samahan ng kabataang mga babae na nasa paligid ng makatang si Sappho mula sa pulo ng Lesbos, noong bandang 600 BKE, ayon sa paglalahad sa isang pragmento ng nakaligtas na panulaan ni Sappho.\n\nSi Adonis ay isa sa pinaka masalimuot na mga pigura noong kapanahunang klasikal. Nagkaroon siiya ng maramihang mga gampanin, at mayroong maraming kadalubhasaan sa loob ng mga daantaon hinggil sa kanyang kahulugan at layunin sa mga paniniwalang panrelihiyon sa Gresya. Isa isang taunang muling binabago, palagiang bata (hindi tumatanda) na diyos ng mga halaman, isang diyos ng buhay, kamatayan, at muling pagsilang na ang kalikasan ay nakatali sa kalendaryo. Ang kanyang pangalan ay kadalasang inilalapat, sa makabagong mga kapanahunan, sa marikit, makisig, at guwapong (pogi) mga kabataang kalalakihan, kung kaninong siya ay isang arketipo. Si Adonis ay kadalasang tinutukoy bilang ang mortal na diyos ng Kagandahan (diyos ng Karikitan o diyos ng Kakisigan).\n\nMga mito ni Adonis.\nSa pangunahing mito ayon sa paglalahad na Griyego, si Aphrodite ay umibig sa makisig, bata, at magandang lalaking si Adonis (maaaring dahil sa si Aphrodite ay nasugatan ng palaso ni Eros). Ang pinakamadetalye at pampanitikang bersiyon ng kuwento ni Adonis ay isang panghuli na, ang Aklat X sa \"Metamorphoses\" ni Ovid. Inalagaan ni Aphrodite si Adonis bilang isang bagong silang na sanggol na ipinagkatiwala niya kay Persephone. Si Persephone ay nabighani rin sa kaguwapuhan ni Adonis at tumangging ibalik si Adonis kay Aphrodite. Ang alitan sa pagitan ng dalawang mga diyosa ay nilunasan ni Zeus (o ni Calliope bilang kinatawan ni Zeus): si Adonis ay mananatili ng isang-ikatlo ng bawat taon sa piling ng bawat isang diyosa at ang natitirang pang huling ikatlo ay kung saan naisin ni Adonis. Pinili ni Adonis na manatili sa piling ni Aphrodite sa loob ng dalawang-ikatlo ng taon.\n\nSi Adonis ay napatay ng isang mabangis na baboy-damo at kambing, na sinasabing ipinadala ni Artemis, ang diyos ng paninila, na nagseselos sa kasanayang pampaninila o panghuhuli ng hayop ni Adonis o bilang paghihiganti dahil sa pagsusulsol ni Aphrodite na naging sanhi ng kamatayan ni Hippolytus, na isang paborito ni Artemis; ang baboy-damo ay maaaring ipinadala rin ni Ares \"paramour\" o kerido (mangingibig) ni Aphrodite na nagseselos dahil sa pagmamahal ni Aphrodite kay Adonis; ang baboy-damo ay maaaring ipinadala rin ni Apollo upang parusahan si Aphrodite dahil sa pagbulag ni Aphrodite sa anak na lalaki ni Apollo na si Erymanthus. Namatay si Adonis habang nasa mga bisig ni Aphrodite, na pumunta kay Adonis nang marinig ni Aphrodite ang mga daing nito. Nang mamatay si Adonis, binuburan ni Aphrodite ang dugo ni Adonis ng nektar, kung saan mula rito ay umusbong ang may maikling buhay na anemone, na ang pangalan ay hinango magmula sa hangin na madali o maginhawang nakapagpapabagsak ng mga talulot nito. Kaya't ang dugo ni Adonis ang nagpapapula sa maagos na ilog na Ilog ni Adonis (nakikilala rin bilang Ilog ni Abraham, na Nahr Ibrahim sa wikang Arabe) tuwing tagsibol sa makabagong Lebanon. Ang Afqa ay ang banal na pinagkukunan kung saan ang mga tubig ng ilog ay lumilitaw mula sa isang malaking groto sa loob ng isang talampas o batong matarik na may taas na 200 mga metro. Sa pook na ito nagsimula ang mito ni Astarte (nakikilala rin bilang Venus) at Adonis.\n\nMagulang at kapanganakan.\nAng kapanganakan ni Adonis ay nababalutan o nasasaputan ng kalituhan para sa mga nangangailangan ng bersyong iisa at makadalubhasa, dahil samu't saring mga kuwentong panggilid ang kumalat ukol sa pinagmulang mga magulang ni Adonis. Ang patriyarkal na mga Hellenes ay naghanap ng isang ama para sa diyos, at natagpuan nila ito sa Byblos at Tsipre, na kinuha ng mga dalubhasa upang ipahiwatig ang direksiyon ng pinanggalingan ni Adonis bago makarating sa mga Griyego. Itinuring ni Pseudo-Apollodorus, (\"Bibliotheke\", 3.182) si Adonis bilang anak na lalaki nina Cinyras, ng Paphos sa Cyprus (Tsipre), at Metharme. Ayon kay Pseudo-Apollodorus' \"Bibliotheke\" na Hesiod, sa isang hindi nakikilalang akda na hindi nakaligtas, ginawa si Adonis na anak na lalaki ni Phoenix at ng hindi rin nakikilalang si Aephesiboea. Sa Tsipre, ang pagiging anak ni Adonis ni Cinyras ay dahan-dahan napalitan at napangibabawan ng paglalahad na si Adonis ay anak ni Phoenix. Ginawa siya ni Hesiod bilang anak na lalaki ni Phoenix, eponima ng mga Pinesyano, kung kaya't siya ay isang pigura na may oriheng Pinesyano o Pinesyo; ang kanyang kaugnayan sa Tsipre ay hindi nasaksihan bago ang pagsapit ng panahong klasikal. Iminungkahi ni W. Atallah ang sumuno na mitong Helenistiko ni Adonis ay kumakatawan sa pagsasanib o pagsasama ng dalawang nagsasariling mga tradisyon o kaugalian. Bilang kapalit, ang huling napagkunang \"Bibliotheke\" ay tinawag si Adonis bilang anak na lalaki nina Cinyras at Metharme. Ang pinaka malawak na tinatanggap na bersiyon, na muling inilahad sa \"Metamorphoses\" ni Ovid, ay pinilit ni Aphrodite na magkamit na makiapid si Myrrha (o Smyrna) sa sarili nitong ama na si Theias, ang hari ng Assyria. Habang tumatakas sa galit ng amang si Theias, si Myrrha ay naging isang puno ng mira. Pinatamaan ni Theias ang puno ng isang palaso, kung kailan ito ay pasilakbong bumuka at lumitaw si Adonis. Ang isa pang bersiyon ay mayroong isang mabangis na baboy-damong pumunit at nagbukas sa puno sa pamamagitan ng mga pangil nito, isang kaganapan na nagbibigay ng anino sa kamatayan ni Adonis na sanhi ng isang mabangis na baboy-damo.\n\nAng lungsod ng Berytos (o Beirut) sa Lebanon ay pinangalanan mula sa anak na babae ni Adonis at Aphrodite na si Beroe. Sina Dionysus at Poseidon ay kapwa umibig kay Beroe.\n"}
{"id": "180160", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180160", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 12", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 12\n\n"}
{"id": "180161", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180161", "title": "Mga lugar sa Pilipinas na may pangalang Rizal", "text": "Mga lugar sa Pilipinas na may pangalang Rizal\n\nMay mga pook sa Pilipinas na ipinangalan buhat kay José Rizal (Hunyo 19, 1861 – December 30, 1896). Si Rizal ay isang makabayang Pilipino, manggagamot, manunulat at dahil sa kanyang mga gawa at pagiging isang martir, ginawaran siyang maging isang bayani ng rebolusyong Pilipinas. Siya ay pambansang bayani ng Pilipinas, kung kaya't maraming lugar, paaralan, parke, kalye at establisimyento ang ipinangalan sa kanya.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "180166", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180166", "title": "Susan Lucci", "text": "Susan Lucci\n\nSi Susan Lucci ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180167", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180167", "title": "Lesley-Anne Down", "text": "Lesley-Anne Down\n\nSi Lesley-Anne Down ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180170", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 13", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 13\n"}
{"id": "180184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180184", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 14", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2012 Marso 14\n"}
{"id": "180191", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180191", "title": "Accel World", "text": "Accel World\n\nAng ay isang Hapones na seryeng magaang na nobela na isinulat ni Reki Kawahara at inilarawan ng HiMA. Ibinatay ito sa dalawang seryeng manga na gagawin itong anime at larong bidyo.\n\n\n\n\n\nMagaang na Nobela.\nAng maagang nobela ay sinulat ni Reki Kawahara at nilarawan ni HiMA. nagsimula ito nung pinasa ni Kawahara ang pina-una nyang Maagang Nobela (light novel) sa ASCII Media Works' 15th Dengeki Novel Prize nuong 2008 at ito ay nalalo ng Grand Prize. ang pinaka-unang nobela nito ay nalathala ng ASCII Media Works nuong 10 Pebrero 2009.\n\nManga.\nAng manga na bersiyon ng Sword Art Online ay naka serialize sa Eskibarikoki Magazine. nilalabas ang bagong chapter tuwing pagkatapos ng buwan. (monthy)\n\nAnime.\nIsang pantelebisyong seryeng anime ang inanunsiyo. Ipapalabas ito sa 6 Abril 2012. Kakantahin ng May'n ang \"Chase the world\" at ang pangwakas na kanta ng KOTOKO.\n\nLarong bidyo.\nGagawin din itong dalawang larong bidyo. Ito ay gagawing larong simulasyon para sa PS3 at PSP kasama ang unang Accel World Stage:01 Awakening of the Silver Wings.\n\n\n"}
{"id": "180193", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180193", "title": "Acchi Kocchi", "text": "Acchi Kocchi\n\nAng ay isang Hapones na seryeng yonkoma na manga ni Ishiki. Gagawin itong seryeng pantelebisyong anime sa 2012.\n\n\n"}
{"id": "180204", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180204", "title": "Hard Candy", "text": "Hard Candy\n\nAng Hard Candy ay ang ikalabing-isang album ng Amerikanang mang-aawit na si Madonna. Ito ay inilabas noong 19 Abril 2008 ng Warner Bros. Records.\n"}
{"id": "180211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180211", "title": "Jeon Boram", "text": "Jeon Boram\n\nSi Jeon Boram ay isang mang-aawit sa Timog Korea. \n"}
{"id": "180212", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180212", "title": "Deborah Kara Unger", "text": "Deborah Kara Unger\n\nSi Deborah Kara Unger ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180214", "title": "Miriam Shor", "text": "Miriam Shor\n\nSi Miriam Shor ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180215", "title": "Jennifer Aspen", "text": "Jennifer Aspen\n\nSi Jennifer Aspen ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180216", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180216", "title": "Kromosomang X", "text": "Kromosomang X\n\nAng Kromosomang X (Ingles: X chromosome) ang isa sa dalawang mga kromosomang sistemang tagatukoy ng kasarian(ang isa pa ang Kromosomang Y) sa maraming mga espesye ng hayop kabilang ang mga mamalya at matatagpuan sa parehong mga lalake at babae. Ito ay bahagi ng sistemang tagatukoy ng kasariang XY at sistemang tagatukoy ng kasariang X0.\n\nSa mga tao.\nTungkulin.\nAng kromosomang X o kulaylawas na X sa mga tao ay sumasaklaw sa higit sa 153 milyong mga base na pares(na pantayong materyal ng DNA). Ito ay kumakatawan sa mga 2000 sa 20,000 hanggang 25,000 mga gene sa tao. Ang mga normal na babae ay may dalawang kromosomang X o XX. Ang bawat tao ay normal na may isang pares ng mga kromosomang kasarian sa bawat selula. Ang mga babae ay may dalawang kromosomang X samantalang ang mga lalake ay may isang kromosomang X at isang kromosomang Y o XY. Ang parehong mga lalake at babae ay nagtataglay ng isa sa kromosomang X ng kanilang ina at ang mga babae ay nagtataglay ng ikalawang kromosomang X mula sa kanilang ama. Dahil sa ang ama ay nagtataglay ng kanilang kromosomang X mula sa kanilang ina, ang isang babaeng tao ay may isang kromosomang X mula sa kanyang pang-amang lola(panig ng ama) at isang kromosomang X mula sa kanyang ina. Ang pagtukoy sa mga gene sa bawat kromosoma ay isang aktibong sakop ng henetikong pananaliksik. Dahil sa ang mga mananaliksik ay gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan upang hulaan ang bilang ng mga sa bawat kromosoma, ang tinantiyang bilang ng mga gene ay iba iba. Ang kromosomang X ay naglalaman ng mga 2000 mga gene kumpara sa kromosomang Y na naglalaman ng 78 mga gene sa mga tinantiayng 20,000 hanggang 25,000 mga kabuuang gene sa genome ng tao. Ang diperensiyang henetiko na sanhi ng mga mutasyon sa mga gene sa kromosomang X ay inilalarawan bilang Nauugnay sa X(X linked). Ang kromosomang X ay nagtataglay ng ilang mga libong gene ngunit ang ilan sa mga ito ang may direktang kinalaman sa pagtukoy ng kasarian. Sa simula ng pag-unlad ng embryo sa mga bababe, ang isa sa dalawang mga kromosomang X ay randoma at permanenteng hindi pinagana sa halos lahat ng mga somatikong selula(na mga selulang iba sa selulang ovum at spermatozoa). Ang phenomenon na ito ay tinatawag na hindi pagpapagana ng X(X-inactivation) o Lyonisasyon at lumilikha ng katawang Barr. Ang hindi pagpapagana ng X ay sumisiguro na ang mga babae katulad ng mga lalake ay may isang gumaganang kopya ng kromosmang X sa bawat selula ng katawan. Nakaraang pinagpalagay na tanging isang kopya nito ang aktibong ginagamit. Gayunpaman, ang kamakailang pananaliksik ay nagmumungkahing ang katawang Barr ay maaaring mas higit na biolohikal na aktibo kesa sa nakaraang pagpapalagay. \nIstraktura.\nTineorisa nina Ross et al. 2005 at Ohno 1967 na ang kromosomang X ay kahit papaano ay sa isang bahagi hinango mula sa autosomal(hindi nauugnay sa kasarian) na genome ng ibang mga mamalya na may ebidensiya mula sa mga interespesyeng henomikong sekwensiyang pag-lilinya(alignments). Ang kromosomang X ay mamapansing mas malaki at may isang mas aktibong rehiyong euchromatin kesa sa kapilas(counterpart) nitong kromosomang Y. Ang karagdagang paghahambing ng kromosomang X at kromosomang Y ay naghahayag ng mga rehiyon ng homolohiya sa pagitan ng dalawang ito. Gayunpaman, ang tumutugong rehiyon sa kromosomang Y ay lumilitaw na higit na mas maikl.i at nagkukulang ng mga rehiyon na naingatan sa kromosomang X sa buong espesye ng mga primado na nagpapahiwatig na ang isang henetikong pagkasira ng kromosomang Y sa rehiyong ito. Dahil sa ang mga lalake ay isa lamang kromosomang X, ang mga ito ay mas malamang na may sakit na kaugnay ng kromosomang X. Tinantiyang na ang mga 10% ng mga gene na kinodigo ng kromosomang X ay nauugnay sa isang pamilya ng mga gene na \"CT\" na pinangalanang ganito dahil ang mga ito ay nagkokodigo para sa mga tanda(markers) na matatagpuan sa parehong mga selulang tumor(sa mga pasyenteng may kanser o Cancer) gayundin sa mga testis ng tao sa mga malusog na pasyente.\n\n\n\n\n\nTungkulin sa mga sakit.\nIba pang mga diperensiya.\nAng sindromang XX na lalake ay isang bihirang diperensiya kung saan ang rehiyong SRY ng kromosomang Y ay muling nagsama upang matagpuan sa isa sa mga kromosomang X. Bilang resulta, ang kombinasyong XX pagkatapos ng pertilisasyon ay may parehong epekto bilang kombinasyong XY na nagreresulta sa isang lalake. Gayunpaman, ang ibang mga gene ng kromosomang X ay nagsasanhi rin ng peminisasyon(pagkakaroon ng pisikal na katangiang babae sa isang lalake). \n\nAng X-linked endothelial corneal dystrophy ay isang labis na bihirang sakit ng cornea na nauugnay sa rehiyong Xq25. Ang Lisch epithelial corneal dystrophy ay nauugnay sa rehiyong Xp22.3.\n\nAng Megalocornea 1 ay nauugnay sa rehiyong Xq21.3-q22\n"}
{"id": "180217", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180217", "title": "Nancy Travis", "text": "Nancy Travis\n\nSi Nancy Travis ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\n<br>\n"}
{"id": "180227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180227", "title": "Munting Batangas", "text": "Munting Batangas\n\nAng Munting Batangas (Espanyol: Cadre), ay ang ikalimang distrito ng barangay sa lungsod ng Balanga, Bataan sa Pilipinas\n"}
{"id": "180231", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180231", "title": "Kromosomang Y", "text": "Kromosomang Y\n\nAng Kromosomang Y (Ingles: Y chromosome) ang isa sa dalawang sistemang tagatukoy ng kasarian sa karamihan ng mga mamalya kabilang ang mga tao. Sa mga mamalya, ito ay naglalaman ng gene na SRY na kung umiiral ay pumupukaw sa pagkabuo o pag-unlad ng testes sa mga lalake. Ang kromosomang Y ng tao ay binubuo ng mga 60 milyong mga base na pares. Ang DNA sa kromosomang Y ay ipinapasa mula sa ama hanggang sa anak na lalake at kaya ang analisis ng Y-DNA ay maaaring gamitin sa pananaliksik ng henealohiya. Ang kromosomang Y ay may pagkakaibang mga 30% sa pagitan ng mga tao at chimpanzee at ang kromosomang ito ay pinakamabilis na nag-eebolb na bahagi ng genome ng tao.\n\nKonsepto.\nAng karamihan ng mga mamalya ay may isang pares ng mga kromosomang kasarian sa bawat selula. Ang mga lalake ay may isang kromosomang Y at isang kromosomang X o XY samantalang ang mga babae ay may dalawang kromosomang X o XX. Sa mga mamalya, ang kromosomang Y ay naglalaman ng isang gene na tinatawag na SRY na pumupukaw sa pag-unlad ng isang embryo bilang isang lalake. Ang kromosomang Y ng mga tao at iba pang mga mamalya ay naglalaman rin ng iba pang mga gene na kailangan para sa normal na produksiyon ng spermatozoa. Gayunpaman, may mga eksepsiyon dito. Halimbawa, ang platypus ay sumasalig sa isang sistemang tagatukoy ng kasariang XY batay sa limang mga pares ng mga kromosoma. Ang katunayan, ang mga kromosomang kasarian(sex chromosomes) ng platypus ay lumilitaw na nagdadala ng isang higit na mas malakas na homolohiya(o pagkakatulad) sa mga Kromosomang Z sa mga ibon, at ang gene na SRY na sentral sa sistemang tagatukoy ng kasarian sa karamihan ng ibang mga mamalya ay maliwanag na hindi sankot sa tagatukoy ng kasrian ng platyupus. Sa mga tao, ang ilang mga lalake ay may dalawang mga kromosomang X at isang kromosomang Y o XXY(sindroma ni Klinefelter) o isang kromosomang X at dalawang kromosomang Y(sindromang XYY) at ang ilang mga babae ay may tatlong kromosomang X o isang kromosomang X imbis na dalawang kromosomang X(sindromang Turner). May mga ibang eksepsiyon kung saan ang SRY ay napinsala (na tumutungo sa isang babaeng XY) o kinopya sa X (na tumutungo sa lalakeng XX). Para sa nauugnay na mga phenomenaa, tingnan ang sindromang insenstibidad sa androheno at intersex.\nPinagmulan at ebolusyon.\nBago ang kromosomang Y.\nMaraming mga ectothermikong berterbrato ay walang mga kromosomang kasarian(sex chromosomes). Kung ang mga ito ay may iba't ibang kasarian, ang kasarian nito ay tinutukoy ng kapaligiran kesa ng gene. Para sa ilan sa mg aito lalo na ang mga reptilya, ang kasarian nito ay nadepende sa temperatura ng inkubasyon. Ang iba sa mga ito ay hermaphrodite na nangangahulugan ang mga ito ay naglalaman ng parehong mga gamete ng lalake at babae sa isang indibidwal.\n\nPinagmulan.\nAng kromosomang X at kromosomang Y ay inaakalang nag-ebolb mula sa isang pares ng magkatulad na mga kromosoma, na tinaguriang mga autosoma nang ang ninunong mamalya ay nakabuo ng isang bariasyon(pagkakaibang) alleliko na tinatawag na 'sex locus' - ang simpleng pagtataglay ng allele na ito ay nagsanhi sa isang organismo na maging isang lalake. Ang kromosomang may allele na ito ay naging kromosomang Y samantalang ang iba pang kasapi ng pares na ito ay naging kromosomang X. Sa paglipas ng panahon, ang mga gene na mas kapaki-pakinabang sa mga lalake at nakapanganganib(o walang epekto) sa mga babae ay nabuo sa kromosomang Y o nakuha sa pamamagitan ng prosesong kromosomal na translokasyon.\n\nHanggang kamakailan lamang, ang kromosomang X at kromosomang Y ay inaakalang naghiwalay mga 300 milyong taon ang nakalilipas. Gayunpaman, ang kamakailang pagsasaliksik, particularly that stemming from the sequencing of the platypus genome, ay nagmungkahing ang sistemang tagatukoy ng kasariang XY ay hindi maaaring umiiral ng higit sa 166 milyong mga taon ang nakalilipas sa paghihiwaly ng mga monotreme mula sa ibang mga mamalya. Ang muling pagtatantiyang ito ng edad ng sistemang XY ng therian ay batay sa pagkakatuklas na ang mga sekwensiyang mga kromosomang X ng mga marsupial at ng mga mamalyang eutherian ay umiiral sa mga autosoma ng platypus at mga ibon. Ang mas matandang pagtatantiya ay batay sa maling mga ulat na ang mga kromosomang X ng platypus ay naglalaman ng mga sekwensiyang ito.\n\nPagpipigil ng muling pagsasama.\nAng henetikong muling pagsasama sa pagitan ng kromosomang X at kromosomang Y ay napatunayang mapanganib. Ito ay nagresulta sa mga lalakeng walang kinakailangang mga gene na matatagpuan sa kromosomang Y at mga babaeng may hindi kinakailangan o mga mapanganib na gene na nakaraang natagpuan lamang sa kromosomang Y. Bilang resulta, ang mga gene na nagbibigay ng pakinabang sa mga lalake ay naipon malapit sa mga gene na tagatukoy ng kasrian at ang muling pagsasama sa rehiyong ito ay nasupil upang maingatan ang rehiyong ito na spesipiko sa lalake. Sa paglipas ng panahon, ang kromosomang Y ay nagbago sa paraang upang pigilan ang mga lugar sa palibot ng mga gene na tagatukoy ng kasarian mula sa muling pagsasama sa kromosomang X. Bilang resulta ng prosesong ito, ang 95% ng kromosomang Y ng tao ay walang kakayang na muling magsama. \nTeoriya ng pag-urong.\nAng kromosomang Y ng tao ay nawalan ng 1,393 ng mga 1,438 orihinal na gene sa paglipas ng pag-iral nito. Sa rate ng pagkawalang henetiko na 4.6 mga gene kada milyong mga tao, ang kromosomang Y ay potensiyal na mawalan kumpletong katungkulan sa susunod na mga 10 milyong mga taon. Gayunpaman, ang komparatibong genomikong analisis ay naghahayag na ang maraming mga espesye ng mamalya ay nakararanas ng katulad ng pagkawala ng katungkulan sa kanilang heterozygous na kromosomang kasrian. Ang pagkasirang ito ay maaaring simpleng kapalaran ng lahat ng mga hindi muling nagsasamang mga kromosomang kasrian sanhi ng tatlong karaniwang mga pwersang pang-ebolusyon: ang mataas na rate ng mutasyon, hindi maiging seleksiyon at henetikong pagtakbo(genetic drift). Sa kabilang dako, ang mga kamakailang paghahambing ng mga kromosomang Y ng mga tao at chimpanzee ay nagpapakitang ang kromosomang Y ng tao ay hindi nawalan ng anumang mga gene simula ng paghihiwalay ng mga tao at chimpanzee sa pagitan ng 6 hanggang 7 milyong mga taon ang nakalilipas, at ang tanging isang gene simula ng humiwalay ang mga tao mula sa rhesus macaque noong 25 milyong mga taon ang nakalilipas, , ay nagbibigay ng direktang ebidensiyang ang modelong linyar na ekstrapolasyon ay may kapintasan.\n\nMataas na rate ng mutasyon.\nAng kromosomang Y ay partikular na nalalantad sa mga mataas na rate ng mutasyon sanhi ng kapaligiran kung saan ito nakabahay. Ang kromosomang Y ay ipinapasang ekskluibo sa pamamagitan ng sperm na sumasailalim sa maraming mga paghahati ng selula sa gametogenesis. Ang bawat paghahating selular ay nagbibigay ng karagdagang oportunidad upang maipon ang mga mutasyon ng base na pares. Sa karagdagan, ang sperm ay nakaimbak sa isang mataas na oksidatibong kapaligiran ng testis na humihimok ng karagdagang mutasyon. Ang pinagsamang dalawang mga kondisyong ito ay naglalagay sa kromosomang Y sa panganib sa mutasyong 4.8 na beses na higit kesa sa natitirang genome. \nHindi maiging seleksiyon.\nSa kawalan ng kakayahang muling magsama sa meiosis, ang kromosomang Y ay walang kakayahan na maglantad sa mga indibidwal na allele sa natural na seleksiyon. Ang mga mapanganib(deleterious) na allele ay pinapayagan na makiangkas(hitchike) sa mga mapapakinabangang mga kapitbahay nito at kaya ay nagpapalaganap ng hindi umangkop na mga allele sa susunod na henerasyon. Sa kabaligtaran, ang mga mapakikinabangang mga allele ay maaaring hindi mapili(selected) kung ang mga ito ay napapaligiran ng mga mapanganib na allele(likurang seleksiyon). Dahil sa kawalang kakayan na uriin ang mga nilalamang gene nito, ang kromosomang Y ay partikular na nagagawi sa pag-titipon ng basurang DNA. Ang labis na mga pagtitipon ng mga elementong retrotransposable ay nakakalat sa buong kromosomang Y. Ang randomang pagpasok(insertion) ng mga segmentong DNA ay kalimitang sumasagabal sa pagkokodigo ng mga sekwensiya ng gene at gumagawa ritong hindi gumagana. Sa kawalang kakayahang ibukod ang mga allele, ang seleksiyon(pagpili) ay hindi epektibong umaasal sa mga ito. Ang isang maliwanag na kwantitatibong pagtukoy ng kawalang kaigihang ito ang rate ng entropiya ng kromosomang Y. Samantalang ang ibang mga kromosoma ng genome ng tao ay mga mga rate ng entropiya ng 1.5–1.9 mga bit kada nucleotide(kumpara sa teoretikal na maksimum na eksaktong 2 para sa kawalang pag-ulit), ang rate ng entropiya ng kromosomang Y ay 0.84 lamang. Ito ay nangangahulugan ang kromosomang Y ay may mas mababang nilalamang impormasyon relatibo sa kabuuang haba nito o mas higit na paulit ulit o malabis(redundant).\n\nHenetikong pagtakbo.\nKahit pa ang isang labis na umangkop na kromosomang Y ay nakapagpanatili ng gawaing henetiko sa pamamagitan ng pag-iwas sa pagtitipon ng mutasyon, walang garantiya na ito ay maipapasa sa susunod na henerasyon. Ang sukat ng populasyon ng kromosomang Y ay likas na limitad sa 1/4 ng mga autosoma: ang mga organismong diploid ay naglalaman ng dalawang mga kopya ng kromosomang autosomal samantalang ang tanging kalahati ng populasyon ay naglalaman ng isang kromosomang Y. Kaya, ang henetikong pagtakbo ay isang mahusay na malakas na pwersang umaasal sa kromosomang Y. Sa pamamagitan ng kumpletong randomang pagsasaayo, ang isang matandang lalake ay maaaring hindi magpasa ng kanyang kromosomang Y kung siya ay mayroon lamang supling(anak) na babae. Kaya, bagaman ang isang lalake ay may maiging umangkop na kromosomang Y na malaya sa labis na mutasyon, ito ay maaaring hindi makapagpatuloy sa susunod na pool ng gene. Ang umulit na randomang pagkawala ng mga maiging umangkop na mga kromosomang Y na sinamahan ng kagawian ng kromosomang Y na mag-ebolb upang magkaroon ng mas maraming mapanganib na mga mutasyon kesa kaunti dahil sa mga dahilang binanggit sa itaas ang nag-aambag sa malawakang pang-espesyeng pagkasira ng mga kromsomang Y sa pamamagitan ng Muller's ratchet.\n\nKonbersiyon ng gene.\nNoong 2004, ang mga mananaliksik sa Massachusetts Institute of Technology ay nakatuklad ng isang prosesong maaring magpabagal ng process ng degradation(pagkasira) ng kromosomang Y. Natuklasan ng mga mananaliksik na ito na ang kromosomang Y ay may kakayahang \"muling magsama\"(recombine) sa sarili nito gamitin ang palindromang base na pares na mga sekwensiya. Ang gayong \"muling pagsasama\" ay tinatawag na konbersiyon ng gene. Sa kaso ng mga kromosomang Y, ang mga palindroma ang mga hindi nagkokodigong DNA. Ang mga string(tali) ng mga base ay naglalaman ng gumaganang mga gene na mahalaga sa pertilidad(may kakayahang magkaanak) ng lalake. Ang karamihan ng mga pares ng sekwensiya ay magkatulad ng higit sa 99.97%. Ang malawak na paggamit ng konbersiyon ng gene ay maaaring gumampan ng isang papel sa kakayahan ng kromosomang Y na alisin ang mga pagkakamaling henetiko at magpanatili ng integridad ng relatibong kakaunting mga gene na dinadala nito. Sa ibang salita, dahil sa ang kromosomang Y ay nag-iisa, ito ay may mga duplika(kopya) ng gene nito sa sarili nito imbis na ang pagkakaroon ng ikalawa na homologous na kromosoma. Kapag ang pagkakamali(error) ay nangyari, maaari nitong gamiting ang ibang mga bahagi ng sarili nito bilang suleras(template) upang itama ang mga ito. Ang mga pagkakatuklas na ito ay nakumpirma sa pamamagitan ng paghahambing mga magkakatulad na rehiyon ng kromosomang Y sa mga tao sa mga kromosomang Y sa mga chimpanzee, bonobo at gorilya. Ang paghahambing na ito ay nagpakita na ang parehong phenomenon ng konbersiyon ng gene ay gumagana ng higit sa 5 milyong mga taon ang nakalilipas nang ang mga tao at ang hindi taong primado ay naghiwalay.\n\nPang hinaharap na ebolusyon.\nSa mga huling yugto ng pagkasira ng kromosomang Y, ang ibang mga kromosoma ay tumataas na humahalili sa mga gene at gumaganap sa mga tungkulin na dating nauugnay sa kromosomang Y. Sa huli, ang kromosomang Y ay maglalaho ng kumpleto at ang isang bagong sistemang tagatukoy ng kasarian ay lilitaw. Ang ilang mga espesye ng rodent sa magkapatid na mga pamilyang Muridae at Cricetidae ay umabot sa mga yugtong ito , sa mga sumusunod na paraan: \nSa labas ng pamilya ng rodent, ang itim na muntjac, \"Muntiacus crinifrons\", ay nag-ebolb ng bagong mga kromosomang X at Y sa pamamagitan ng mga pagsasanbi ng mga pang-ninunong mga kromosomang kasarian at mga autosoma. Ang mga kromosomang Y ng primado kabilang ng mga tao ay nasira(degenerated) ng labis na ang mga primado ay mag-eebolb rin ng bagong mga sistema ng tagatukoy ng kasrian sa malapit na panahon na mga 14 milyong taon sa mga tao.\n\nKromosomang Y sa mga tao.\nSa mga tao, ang kromosomang Y ay sumasaklaw sa mga 58 milyong mga base na pares(na pantayong mga bloke ng DNA) at kumakatawan sa mga 2% ng kabuuang DNA sa isang selula sa mga lalake. Ang kromosomang Y sa tao ay naglalaman ng 86 mga gene na nagkokodigo para lamang sa 23 natatanging mga protina. Ang mga katangian na namamana sa pamamagitan ng kromosomang Y ay tinatawag na mga katangiang holandriko(holandric traits). Ang kromosomang Y sa tao ay walang kakayahan na muling magsama(recombine) sa kromosomang X maliban sa mga maliliit na piraseo ng pseudoautosal na rehiyon sa mga telomere (na bumubuo ng 5% ng haba ng kromosoma). Ang mga rehiyong ito ay mga labi ng ninunong homolohiya sa pagitan ng kromosomang X at kromosomang Y. Ang marami sa kromosomang Y na hindi muling nagsasama ay tinatawag na \"NRY\" o rehiyong hindi muling nagsasama ng kromosomang Y. It is the SNPs in this region which are used for tracing direct paternal ancestral lines.\n\nMga gene.\nHindi kasama ang mga gene na pseudoautosomal, ang mga gene sa kromosomang Y ay kinabibilangan ng sumusunod:\n\n\nMga sakit na nauugnay sa kromsomang Y.\nAng mga sakit na nauugnay sa kromosomang Y ay maaaring higit sa mas karaniwang mga uri o mga bihirang sakit.\n\nMas karaniwan.\nWalang mga mahahalagang gene ang tanging nakatira sa kromosomang Y dahil ang mga kalahati ng mga tao(mga babae) ay walang kromosomang Y. Ang tanging labis na nailarawan na sakit na nauugnay sa depekto sa kromosomang Y ang depektibong(hindi gumaganang) pagkakabuo ng testikulo sanhi ng pagkabura o mapanganib na mutasyon ng SRY. Gayunpaman, ang pagkakaroon ng dalawang kromosomang X at isang kromosomang Y ay may parehong mga epekto. Sa kabilang dako, ang pagkakaroon ng kromosomang Y na polysomiya ay ibang mga epekto sa maskulinisasyon(pagkakaroon ng pisikal na katangian ng lalake).\n\nMicrodeletion ng kromosomang Y.\nAng Y chromosome microdeletion (YCM) ay isang pamilya ng henetikong diperensiya na sanhi ng mga nawawalang gene sa kromosomang Y. Marami sa mga apektadong lalake ay hindi magpakita ng mga sintomas at maaaring magkaroon ng mga normal na buhay. Gayunpaman, ang YCM ay alam rin na umiiral sa labis na malaking bilang ng mga lalake na may nabawasang pertilidad o nabawasang bilang ng spermatozoa. \nDepektibong kromosomang Y.\nAng depektibong kromosomang Y ay nagreresulta sa mga indibidwal na nagpapakita ng phenotype ng babae bagaman ang taong ito ay nagtataglay ng karyotype na XY o ipinanganak na may ari (genital) na katulad ng sa babae. Ang kawalan ng ikawalang kromosomang X ay nagreresulta sa pagiging baog (inpertilidad). Sa ibang salita, kung titingnan sa kabaligtarang direksiyon, ang indbidwal na ito ay dumadaan sa depeminisasyon(nawawalan ng katangiang pisikal ng babae) ngunit nabibigo sa kumpletong maskulinisasyon(pagkakaroon ng katangiang pisikal ng lalake). Ang sanhi ay maaaring makita bilang isang hindi kumpletong kromosomang Y. Ang karaniwang karyotype sa mga kasong ito ang 44X na dinagdagan ng pragmento ng Y. Ito ay karaniwang nagreresulta sa depektibong pagkakabuo ng testikulo sa paraang ang isang sanggot ay maaari o hindi maaaring buong makabuo ng ari(genital) ng lalake sa loob ng katawan o sa labas ng katawan. Ang buong saklaw ng pagiging hindi malinaw ng istaktura nito ay maaaring mangyari lalo na kung ang mosaicismo ay umiiral. Kapag ang pragmentong Y ay minimal at hindi gumagana, ang bata ay karaniwang isang babae na may mga katangian ng sindromang Turner o pinaghalong gonadal dysgenesis.\n\nXXY.\nAng Sindroma ni Klinefelter (47, XXY) ay hindi isang anueploidy ng kromosomang Y ngunit isang kondisyon ng pagkakaroong ng ekstrang kromosomang X na karaniwang nagreresulta sa depektibong pagkatapos ng kapanganakang testituklar na paggana. Ang mekanismo nito ay hindi pa lubusang nauunawaaan. Ang ekstrang kromosomang X ay tila hindi sanhi ng direktang paghihimasok ng paghahayag ng mga gene ng kromosomang Y.\n\nXYY.\nAng sindromang 47,XYY ay sanhi ng presensiya ng isang ekstrang kopya ng kromosomang Y sa bawat selula ng isang lalake. Ang mga lalakeng 47, XYY ay may isang kromosomang X at dalawang mga kromosomang Y para sa kabuuang 47 mga kromosoma kada selula. Natuklasan ng mga mananaliksik na ang ekstrang kopya ng kromosomang Y ay nauugnay sa dumagdag na pagtangkad at tumaas na insidensiya ng mga problema ng pagkatuto sa ilang mga batang lalake at matandang lalake ngunit ang mga epekto nito ay iba iba na kalimitan ay kaunti at sa labis na karaniwan ay hindi alam ang kanilang karyotype. Nang ginagawa ang mga survey ng kromosomang noong gitna nang 1960 sa Scotland na ang tanging komprehensibong pambansang survey ng ng mga bilanggunan ay nakatuklas ng walang labis na representasyon ng mga lalakeng 47,XYY at ang mga kalaunang pag-aaral ay nakatuklas na ang mga batang lalake at matandang lalakeng 47,XYY ay may parehong rate ng mga kumbiksiyong kriminal(napatunayang salarin) gaya ng sa mga batang lalake at matandang lalakeng 46,XY na may parehong katalinuhan. Kaya ang konseptong \"criminal karyotype\" ay hindi tama at luma na.\n\nBihira.\nAng mga sumusunod na sakit na nauugnay sa kromosomang Y ay bihira ngunit kilala dahil sa nagpapaliwanag nitong kalikasan ng kromosomang Y.\n\nHigit sa dalawang mga kromosomang Y.\nAng mas malaking mga digri ng polysomiya o pagkakaroon ng higit sa isang ekstrang kopya ng kromosomang Y sa bawat selula(e.g., XYYY) ay bihira. Ang ekstrang henetikong materya sa mga kasong ito ay maaaring tumungo sa mga abnormalidad pang-kalansay(o pambuto), nabawasang IQ, at naantalang pag-unlad ngunit ang pagiging malubha ng mga kondisyong ito ay iba iba. \nSindromang lalakeng XX.\nAng Sindromang lalakeng XX ay nangyayari kapag may muling pagsasama sa pagkakabuo ng mga gamete ng lalake na nagsasanhi sa bahagi ng SRY ng kromosomang Y na lumipat sa kromosomang X. Kapag ang gayong kromosomang X ay nag-ambag sa isang bata, ang pag-unlad ay tumutungo sa isang lalake dahil sa gene na SRY. o\n\nHenealohiyang henetiko.\nSa pantaong henetikong henealohiya o aplikasyon ng henetika sa henealohiya, ang paggamit ng impormasyon na nilalman sa kromosomang Y ay partikular na interesante dahil hindi tulad ng ibang mga gene, ang kromosomang Y ay eksklusibo o tanging naipapasa mula sa ama hanggang sa anak na lalake. Ang mitochondrial DNA na namamana mula sa ina ay ginagamit sa paraang kahalintulad ng sa kromosomang Y upang tuntunin ang linyang pang-ina.\n\nKromosomang Y na hindi pang-mamalya.\nMaraming mga pangkat ng organismo sa karagdagan pa sa mga mamalya ay nag-aangkin ng mga kromosomang Y nbgunit ang mga kromosomang Y na ito ay hindi nagsasalo ng karaniwang ninuno sa mga kromosomang Y ng mga mamalya. Ang gayong mga pangkat ay kinabibilangan ng Drosophila, ilang mga insekto, ilang mga isda, ilang mga reptilya at ilang mga halaman. Sa Drosophila melanogaster, ang kromosomang Y ay hindi pumupukaw ng pag-unlad ng pangkalalakihan. Bagkus, ang kasarian ay matutukoy sa pamamagitan ng bilang mga kromosomang X. Ang kromosomang Y ng \"D. melanogaster\" ay hindi naglamaman ng mga gene na kailangan para sa pertilidad ng lalake. Kaya ang XXY na \"D. melanogaster\" ay babae at ang \"D. melanogaster\" na may isang X (X0) ay lalake ngunit baog. May mga ilang espesy ng Drosophila kung saan ang mga lalakeng X0 ay parehong mabubuhay at may kakayahang magkaanak. \nMga kromosomang ZW.\nAng ibang mga organismo ay may salaming mga kromosomang kasarian. Ang bababe ay \"XY\" at ang lalake ay \"XX\" ngunit sa konbensiyon, tinatawag ng mga biologo ang isang \"babaeng Y\" ns isang kromosomang W at ang iba ay kromosomang Z. Halimbawa, ang mga babaeng ibon, ahas, at mga paro-paro ay may mga kromosomang kasarian na ZW at ang mga lalake ay may kromosomang kasarian na ZZ.\n"}
{"id": "180232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180232", "title": "Ovid", "text": "Ovid\n\nSi Publius Ovidius Naso (20 Marso 43 BCE – 17/18 CE), na mas nakikilala bilang Ovid lamang o kaya ay Ovidio at Publio Ovidio Nasón, ay isang Romanong makata na higit na nakikilala bilang ang may-akda ng tatlong pangunahing kalipunan ng panulaang erotiko: ang \"Heroides\" (\"Kababaihang Bayani\"), ang \"Amores\" (\"Mga Pag-ibig\"), at ang \"Ars Amatoria\" (\"Sining ng Pag-ibig\"), at pati ng \"Metamorphoses\" (\"Mga Pagbabagong Anyo\" o \"Mga Transpormasyon\"), isang tulang heksametro at mitolohikal. Nakikilala rin siya dahil sa \"Fasti\" (\"Mga Pestibal\") na hinggil sa kalendaryong Romano; at ng \"Tristia\" (\"Mga Kalungkutan\") at ng \"Epistulae ex Ponto\" (\"Mga Liham mula sa Itim na Dagat\"), dalawang katipunan ng mga tulang nasulat habang namamalagi sa Itim na Dagat pagkalipas na mapalayas siya mula sa kaniyang pook na pinaninirahan. Si Ovid ay may-akda rin ng ilang mas maliliit na mga piraso ng mga akda, ang \"Remedia Amoris\", ang \"Medicamina Faciei Femineae\", at ang mahabang tulang sumpa na \"Ibis\". Inakdaan din niya ang isang nawawalang trahedya, ang \"Medea\". Itinuturing siya bilang isang maestro ng elehiyako ng \"couplet\", at nakaugaliang inihahanay sa piling nina Virgil at Horace bilang isa sa tatlong kanonikong mga makata ng panitikang Latin. Ang iskolar o dalubhasang si Quintilian ay itinuring siya bilang ang huli sa mga kanonikal na mga elehista ng pag-ibig sa Latin. Ang kanyang panulaan, na marami ang gumagaya noong panahon ng Huling Antikwidad at noong Kapanahunang Gitna, ay tiyak na nakaimpluwensiya sa sining at panitikang Europeo, at nananatili bilang isa sa pinaka mahalagang napagkukunan ng mitolohiyang klasikal.\n"}
{"id": "180239", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180239", "title": "Horace", "text": "Horace\n\nSi Quintus Horatius Flaccus (8 Disyembre 65 BCE – 27 Nobyembre 8 BCE), na mas nakikilala bilang Horace o Horatius lamang, at tinatawag ding Horacio o Quinto Horacio Flaco, ay ang nangungunang Romanong makatang liriko noong panahon ni Augustus. Itinuring ng mangreretorikong si Quintillian ang \"Odes\" ni Horace bilang halos ang tanging liriko o panitik na Latin na mahalagang basahin, na pinangatwiranan ang kanyang pagtaya sa pamamagitan ng mga pananalitang: \"Maaari siyang maging matayog o mapagmataas kung minsan, ngunit siya ay puno rin ng karisma at kagaanang-loob, marami siyang nalalaman at nagagawa sa kanyang mga pigura, at may matinding kasiyahan sa kalakasan ng loob sa pagpili ng mga salita.\"\n\nSi Horace ay gumawa rin ng mga eleganteng heksametrong mga berso (\"Sermones\" o \"Mga Sermon\" at \"Mga Liham\") at mga eskandoloso at mapanira ng reputasyon ng ibang tao na iambikong panulaan (\"Epodes\"). Ang mga heksametro ay mapaglaro ngunit seryosong mga gawa, na nagbunsod sa sinaunang satiristang si Persius na magpuna ng ganito: \"habang tumatawa ang kanyang kaibigan, patago at pataksil na itinuturo ni Horace ang kanyang daliri sa bawat isang kamalian niya; kapag pinapasok na, pinaglalaruan niya ang mga bagting ng puso (\"Chordae tendineae\")\". Subalit ang ilan sa kanyang panulaang iambiko ay maaaring tila malupit na nakaririmarim sa modernong mga mambabasa o tagapakinig.\n\nAng kanyang karera sa larangan ng panulaan ay kapareho o tumutugon at tumutugma sa napakadakilang pagbabago ng Roma mula sa pagiging isang Republika hanggang sa pagiging isang Imperyo. Bilang isang opisyal sa hukbong republikano na nasaktan sa Labanan sa Philippi noong 42 BCE, kinaibigan siya ng kanang kamay na pangkapakanang sibil ni Octavian na si Maecenas, at naging isang parang tagapagsalita para sa bagong rehimen. Para sa ilang mga mamumuna, ang kanyang kaugnayan sa rehimen ay isang maselang paninimbang kung saan nakapagpanatili siya ng isang malakas na sukat ng kalayaan (siya ay \"isang maestro ng matikas na paghakbang na pagilid\") ngunit para sa iba siya ay, sa parirala ni John Dryden, \"isang alipin may mabuting pangingilos at asal\".\n\nAng kanyang panulaan ay naging \"ang pangkaraniwang pera ng kabihasnan\", at nakapagpapanatili pa rin siya ng isang masugid na mga tagasunod, sa kabila ng ilang istigmatisasyon (nadungisan) pagkalipas ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig (marahil dahil sa malawakang hindi pagtitiwala ng makalumang pagkamakabayan at luwalhating pang-imperyo, na ikinakilala sa kanya, patas o hindi man makatwiran). Ang mga pag-aaral ukol kay Horace ay naging samu't sari at matindi sa loob ng kamakailang mga taon na hindi na marahil maaaring mangyari na mapangasiwaan ng sinumang dalubhasa ang isang buong saklaw ng mga argumento at mga paksa.\n"}
{"id": "180244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180244", "title": "Chordae tendineae", "text": "Chordae tendineae\n\nAng chordae tendineae (literal na \"bagting na litid\" o \"kurdong litid\") o mga bagting ng puso (Ingles: \"heart strings\"), ay mga tendon o litid na parang mga bagting na nag-uugnay ng mga masel na papilaryo sa balbulang trikuspido at sa balbulang mitral sa loob ng puso. Ang chordae tendineae ay tinatayang 80% kolahena, habang ang natitirang 20% ay binubuo ng elastin at mga selulang endotelial.\n\nMekanismo.\nHabang nagaganap ang systole na atrial o pang-atrium, ang dugo ay dumadaloy mula sa atria papunta sa mga bentrikulo pababa sa gradiyente ng presyon. Ang chordae tendineae ay nakapahinga dahil ang mga balbulang atriobentrikular ay pilit na nakabukas.\n\nKapag umiksi o lumiit ang mga bentrikulo ng puso habang nasa bentrikular na systole, ang tumaas na presyon ng dugo sa loob ng kapwa mga kamara ay tumutulak sa balbulang trikuspido at balbulang mitral upang magkasabay na sumara, na umiiwas o pumipigil sa pabalik na pagdaloy ng dugo papasok sa atria. Dahil sa ang presyon ng dugo sa loob ng atria ay mas mababa kaysa sa nasa loob ng mga bentrikulo, ang mga palapa (mga \"flap\" sa Ingles) ay sumusubok na magbalik papunta sa mga rehiyon may mababang presyon, isang prosesong tinatawag na ebersiyon (ang . Pinipigilan ng chordae tendinae ang ebersiyong ito, ang paglabas ng panloob na kayarian o ang pagbaligtad na ang panloob na bahagi ng organo ay naging panlabas na bahagi; o pagdulas pababa o pasulong ng isang bahagi o organo ng katawan), tinatawag na \"prolapse\" sa Ingles, sa pamamagitan ng pagiging maigting ang pagkakabanat kaya't nahihila ang mga palapa, na nagpapanatili sa mga ito sa nakasarang posisyon.\n\nTendon ni Todaro.\nAng \"tendon ni Todaro\" ay isang pagpapatuloy o kontinwasyon ng balbulang Eustachiano ng inperyor na \"vena cava\" at ng balbulang Thebesiano ng sinus na koronaryo. Kapiling ng bukana o butas ng koronaryong sinus at ng tulis na septal ng balbulang trikuspid, ito ang bumubuo sa \"tatsulok ni Koch\". Ang gitna ng \"tatsulok ni Koch\" ay ang lokasyon ng bukong atriobentrikular.\n"}
{"id": "180271", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180271", "title": "Arkeolohiyang pambibliya", "text": "Arkeolohiyang pambibliya\n\nAng arkeolohiyang pambibliya, arkeolohiyang biblikal, o arkeolohiyang makabibliya (Ingles: \"biblical archaeology\") ay ang arkeolohiya na nauukol sa Bibliya. Ang nangingibabaw na pananaw ng mga arkeologo na gumagawa sa Gitnang Silangan partikular sa Palestina/Israel sa sinasabing panahong Biblikal ay ang mga kuwento sa Bibliya ay sinasalungat ng mga ebidensiyang arkeolohikal na natagpuan sa mga lugar na ito. Sa katunayan, ang terminong biblikal na arkeolohiya ay isinantabi na at ang mas pinapaborang termino ng mga arkeolohiya ng Gitnang Silangan sa kasalukuyang panahon ang arkeolohiyang Siro-Palestinyano.\n\nKasaysayan.\nAng mga saligan ng biblikal na arkeolohiya ay inilatag noong ika-19 na siglo sa akda ng mga antiquarian gaya ni Johan Jahn na ang manwal ng biblical antiquities na Biblische Archäologie, (1802, na isinalin sa Ingles noong 1839) ay labis na maimpluwensiya \" (influential)\" sa gitnang mga panahon ng ika-19 na siglo. Sa sandaling panahong pagkatapos nito, si Edward Robinson na kilala bilang tagapagtatag ng modernong Palestinolohiya ay naglimbag ng mabentang aklat na Biblical Researches in Palestine, the Sinai, Petrae and Adjacent Regions (1841) na nagdulot sa pangkat ng mga tao ng simbahan (clergymen) na magtatag ng Palestine Exploration Fund \"upang itaguyod ang pagsasaliksik sa arkeolhiya at kasaysayan, ugali at kagawian at kultura, heolohiy at mga natural na agham sa biblikal na Palestina at Leven\" noong 1865. Ito ay sinundan ng Deutscher Palästina-Verein (1877) at ng École Biblique (1890). Ang American School of Oriental Research ay itinatag noong 1900 at ang British School of Archaeology noong 1919. Ang pananaliksik na inisponsoran ng mga institusyong ito sa mga simulang yugto nito ay pangunahing heograpiko at hanggang 1890 nang si Sir Flinders Petrie ay nagpakilala ng mga pundamental na prinsipyo ng siyentipikong na paghuhukay kabilang ang stratigrapiya at seramikong typolohiya sa arkeolohiyang Palestinian. Ang dominanteng pigura sa ika-20 siglong arkeolohiya ng bibliya ay si William F. Albright na isang Amerikanong nag-ugat sa tradisyong krisityanong ebanghelikal (ang kanyang mga magulang ay ministrong baptist sa Chile). Siya ang direktor ng Director of the American Schools of Oriental Research (ASOR) na ngayon ay tinatawag na W. F. Albright Institute of Archaeological Research mula 1920 hanggang 1930 at editor ng ASOR Bulletin hanggang 1968. Sa mga simulang dekada ng ika-20 siglo, ang debate ay pinangibabawan ng hipotesis na dokumentaryo. Ang hipotesis na ito ay nagpapaliwanag na ang Bibliya ay isang pinagsamang produkto ng mga may-akda na sumulat sa pagitan ng ika-10 hanggang ika-5 siglo BCE at nagtaas ng tanong sa kung ang mga aklat sa Bibliya ay maituturing bang mapagkakatiwalaang impormasyon sa panahon ni Solomon o mas nauna pa rito. Ang mga skolar na Europeo ay nagmungkahing ang mga aklat sa Lumang Tipan ay nakasalig sa tradisyong ipinasa ng bibig na maaaring sumasalamin sa tunay na kasaysayan ngunit ang mga mismong aklat na ito ay hindi naglalaman ng tamang kasaysayan. Nakita ni Albright ang arkeolohiya bilang isang praktikal na paraan upang masubok ang mga ideyang ito. Si Albright at ang kanyang mga tagasnod ay naniniwalang ang arkeolohiya ay maaari at dapat magbigay linaw sa mga salaysay ng Bibliya partikular na sa Lumang Tipan. Ang maimpluwensiya \" (influential)\" na mga posisyong akademiko ni Albright at ng kanyang mga tagasunod at ang kanilang mga akda ay gumawa sa mga itong labis na maimpluwensiya \" (influential)\" lalo na sa Amerika at lalo na sa mga ordinaryong Kristiyano na nagnanais na maniwalang ang arkeolohiya ay nakapagpatunay ng Bibliya. Ang katunayan, ang mga kasapi ng eskwelang ito ni Albright ay hindi mga literalista (naniniwala sa literal na interpretasyon ng Biliya) at ang kanilang layunin ay ibukod ang mga bahaging totoo sa Bibliya at mga pagpapalamuti (embellishments) dito. Ang mga konklusyon ng eskwelang Albrightian ay pinataob sa ikalawang gitnang bahagi ng ika-20 siglo. Ang pinabuting mga paraang arkeolohikal na ang pinakakilala rito ang mga paghuhukay ng arkeologong Briton na si Kathleen Kenyon sa Jericho ay hindi sumusuporta sa mga konklusyon ni Albright at ng kanyang mga tagasunod. Bukod dito, ang rekonstruksiyon ni Albright kay Abraham bilang isang karabanero (carvaneer) ng asno ay itinakwil ng pamayanang arkeolohikal. Ang hamong ito sa eskwelang Albright ay umabot sa rurok nito sa publikasyon ng dalawang mga mahalagang pag-aaral. Noong 1974, ang aklat ng arkeologong si Thomas L. Thompson na \"The Historicity of the Patriarchal Narratives\" ay muling sumiyasat ng mga salaysay sa Aklat ng Genesis at nagbigay ng konklusyon na \"hindi lamang na ang arkeolohiya ay hindi nagpatunay ng isang pangyayari sa mga salaysay Patriarkal bilang historikal (totoong kasaysayan), ito ay hindi nagpakitang ang mga tradisyong ito ay malamang\". Ang akda ng arkeologong si John Van Seters noong 1975 na \"Abraham in History and Tradition\" ay umabot sa parehong konklusyon tulad kay Thompson tungkol sa pagiging magagamit ng kasaysayang tradisyon. Sa parehong panahon, ang mga bagong henerasyon ng mga arkeologo na ang pinakilala ay si William G. Dever ay bumatikos sa arkeolohiyang Biblikal sa pagkabigo nitong pansinin ang rebolusyon sa arkeolohiyang processualismo na nakikita ang displinang ito bilang siyentipikong kapanig ng antropolihiya kesa bilang isang bahagi ng corpus ng humanidad (humanities) na kaugnay ng kasaysayan at teolohiya. Ayon kay Dever, ang arkeolohiyang Biblikal ay nanatiling \"sa kabuuan sa labis na makitid ng anggulong pananaw teolohikal at dapat ay lisanin at palitan ng isang pang-rehiyon na arkeolohiyang Syro-Palestinian na gumagana sa loob ng isang balangkas na processual\". Si Dever ay malawak na nagtagumpay. Ang karamihan sa mga arkeologong gumagawa sa panahon ng Bibliya ay gumagawa sa kasalukuyan sa loob ng processual o post-processual na balangkas. \nPananaw ng mga arkeologo tungkol sa Bibliya.\nAyon sa mga arkeologo, skolar ng Bibliya at historyan, ang karamihan ng kasaysayang isinasalaysay sa Bibliya tungkol sa bansang Israel (\"Biblikal na Israel\") partikular sa Lumang Tipan gaya ng salaysay na partriarkal (kuwento ni Abraham, Moises), Exodo ng mga Israelita sa Ehipto at pananakop ni Josue sa Canaan sa Aklat ni Josue ay sinasalungat ng mga ebidensiyang arkeolohikal at mitikal (mythical). Ayon sa arkeologong Israeli na si Israel Finkelstein, walang ebidenisyang arkeolohikal na nagpapatunay sa dakilang kaharian nina David at Solomon o templo ni Solomon. Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakitang ang Herusalem sa sinasabing panahon nina David at Solomon ay isa lamang baranggay (village) na mayroong hindi tataas sa 5,000 katao.\n\nAng mga modernong skolar ay kumuha ng mga aspeto ng \"\"biblikal na Israel\"\" (Israel na inilalarawan sa Bibliya) at ikinasal ito sa mga datos mula sa arkeolohikal at hindi biblikal na mga pinagkukunan upang lumikha ng kanilang berisyon ng isang nakaraang Israel o \"\"Sinaunang Israel\"\" (Ancient Israel). Ang Sinaunang Israel na ito na binuo ng mga skolar ay walang labis na kaugnayan sa tunay na kahariang winasak ng imperyong Assyrian noong 722 BCE o sa historikal na Israel. Ang tunay na mga paksa ng pagsusulat na kasaysaysan sa modernong panahon ay ang \"historikal na Isreal\" o ang \"biblikal na Israel\". Ang \"historikal na Israel\" ay isang realidad na historikal samantalang ang \"biblikal na Israel\" ay isang likhang intelektuwal ng mga may akda ng Bibliya. \n\nAng sinaunang mga ugat ng Hudaismo na nakasalig sa Panahong Tansong politeistikong mga Semitikong relihiyon (na spesipiko ang relihiyong Cananeo) ay isang sinkretisisasyon ng mga elemento ng Zoroastrianismo at ng pagsamba kay Yahweh na makikita sa sinaunang mga aklat ng Tanakh. Maraming mga skolar ang naniniwala na ang mga konseptong nabuo pagkakatapos ng pagkakatapon sa Babiblonia ng mga Israelita gaya ng eskatolohiya, mga anghel at mga demonyo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo. Noong panahon ng pagkakatapon sa Babilonia ng mga Israelita noong 587 BCE, ang ilang mga pangkat ng mga pinatapong mga taga-Judah ay muling naglarawan ng mas naunang mga ideya tungkol sa monoteismo, pagkakahirang ng Israel, batas ng diyos at tipan sa isang teolohiya na nanaig sa Judah sa sumunod na mga siglo.\n\nAng arkeolohikal na ebidensiya sa panahon ng sinasabing Kaharian ng Israel ay nagdodokumento ng mga tensiyon sa pagitan ng mga pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal (mga politeista) at sa mga nagpipilit ng pagsamba \"lamang\" kay Yahweh (mga monoteista). Noong ika-8 siglo BCE, ang pagsamba kay Yahweh sa Israel ay nakipagtunggali sa maraming iba pang mga kulto na tinukoy ng paksiyong Yahwist bilang \"mga baal\". Ang paksiyong monoteistang ito ay tila nagkamit ng malaking impluwensiya noong ika-8 siglo BCE at noong mga ika-7 siglo BCE batay sa pinagkunang Deuteronomistiko, ang monoteistikong pagsamba kay Yahweh ay tila naging opisyal at ito ay makikita sa pag-aalis ng larawan ni Asherah sa templo sa Herusalem sa sinasabing pamumuno ni Haring Hezekiah kaya ang pagsambang monoteistiko sa diyos ng Israel ay maikakatwirang nagmula sa pamumunong ito. Ang Deuteronomio gayundin ang ibang mga aklat na itinuro sa Deuteronomista ay isinulat noong sinasabing panahon ni Haring Josiah. Kaya ang huling mga dekada ng panahon ng kaharian ng Israel hanggang sa pagkakatapon sa Babiblonia ay nagmamarka sa opisyal na monolatriya ng diyos ng Israel. Ito ay may mahalagang mga konsekwensiya sa pagsamba kay Yahweh gaya ng pagsasanay sa mga ipinatapon na Israelita sa Babilonia at kalaunan ay para sa teolohiya ng Ikalawang templong Hudaismo.\n\nMga panahon sa arkeolohiyang Syro-Palestinian.\nAng sumusunod ang mga yugto ng panahon sa arkeolohiyang Syro-Palestinian:\n\n"}
{"id": "180273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180273", "title": "Sentrong Pangkultura ng Korea sa Pilipinas", "text": "Sentrong Pangkultura ng Korea sa Pilipinas\n\nAng Sentrong Pangkultura ng Korea sa Pilipinas (; Hangul: Hanguk Munhwaheo) ay nagbukas sa madla noong 19 Hulyo 2011 at naglalayong maging isang pangunahing lunan sa pagpapalawig ng kaalaman ukol sa Wika at Kalinangang Koreano at magbigay ng isang interactive space para sa pagpapalitang pang-kultural.\n\nBukod sa pagtuturo ng Hangul at Kulturang Koreano, binabalak din sa hinaharap ang pagtuturo ng wikang Tagalog para sa mga Koreanong naninirahan na sa Pilipinas.\n\nAng sentro ay matatagpuan sa ikalawang palapag ng Mancor Corporate Center sa 32nd Street, Bonifacio Global City, Lungsod ng Taguig.\n\nSilid-aralan sa pag-aaral ng Hangul.\nMay kakayahang maglulan ng 25 na mag-aaral, dito ginaganap ang pagtuturo ng Hangul sa apat na antas - Basic, Elementary 1at 2, at Advanced. Sa hinaharap, dito magaganap ang pagtuturo ng Tagalog para sa mga residenteng Koreano.\n\nSilid aralan Pangkalinangan.\nMatutunghayan dito ang mga tradisyunal na instrumentong musikal kagaya ng kayagum at gong, kasuotang pambabae at panlalaki (Hanbok) at iba pang gawang-sining. Dito kalimitang isinasagawa ang mga interaksiyong kultural, at kasya dito ang may 40 katao.\n\nSilid aklatan.\nNakalagak dito ang 2,500 aklat tungkol sa ibat-ibang paksa. Kabilang din ang DVDs ng ilang mga tanyag na Korean telenobela at konsiyerto ng mga sikat na KPOP entertainers at CDs ng mga tradisyunal at makabagong musika at awitin.\n\nBulwagang Hallyu.\nAng Korean Wave o Hallyu Hall ay pinagdarausan ng mga pagtatanghal ng pelikula, konsiyerto at pagpapakitang-gawa sa pagluluto, laro, sining, at crafts. Gayundin, dito isinasagawa ang mga pagsasanay sa sayaw, awit, at taekwondo. Kasya dito ang humigit-kumulang 100 katao.\n\nLugar para sa Pagtatanghal.\nIsa itong malawak na espasyo sa gitna ng sentro na itinalaga sa pagtatanghal ng mga katutubo at napapanahong Sining Koreano. Natapos noong Pebrero 2012 ang eksibit na Jogakbo.\n\nKusina.\nSa silid na ito na kasya ang hanggang 15 mag-aaral isinasagawa ang pagtuturo ng lutuing Koreano. Kumpleto ito sa mga kasangkapan at kagamitan sa pagluluto.\n\n"}
{"id": "180275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180275", "title": "Komisyon sa mga karapatang pantao", "text": "Komisyon sa mga karapatang pantao\n\nAng komisyon sa mga karapatang pantao (Ingles: \"human rights commission\") ang nagtatadhana sa karapatan ng bawat mamamayan. Pinuprutektahan ng komisyong ito ang mga karapatan ng mga mamamayan ng bawat bansa.\n"}
{"id": "180276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180276", "title": "Angela Manalang-Gloria", "text": "Angela Manalang-Gloria\n\nSi Angela Manalang-Gloria (1907–1995) ay isang makatang Pilipina sa wikang Ingles.\n"}
{"id": "180296", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180296", "title": "Jefferson Utanes", "text": "Jefferson Utanes\n\nJefferson \"Jeff\" Seril Utanes (ipinanganak noong 9 Hunyo 1979) ay isang na artista sa Pilipinas. Kilala siya sa paggamit ng kanyang tinig para sa may ilang libong mga midyang Hapones.\n\n\n\n"}
{"id": "180306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180306", "title": "Demograpiya ng Pilipinas", "text": "Demograpiya ng Pilipinas\n\nAng demograpiya ng Pilipinas ay ang pagtatala ng katauhang populasyon sa bansa; kabilang na dito ang pagtatala ng kasinsinan ng populasyon, pagkaiba-iba ng mga katutubong tao, antas ng edukasyon, kalusugan, estado ng ekonomiya, mga sinasambang relihiyon, at iba't ibang mga aspekto ng populasyon sa bansa. Ang Pilipinas ay may kabuuang antas ng paglobo ng populasyon na 2.04%, isa sa pinakamataas sa Asya. Base sa nakatala sa senso noong 2007 na isinagawa ng Pambansang Tanggapan ng Estadistika, may kabuuang populasyon na 88,574,614 katao sa bansa; base sa mga pagtatantya noong 2011, may kabuuang 95,800,000 katao ang bansa.\n\nAyon sa senso ng 2000, ang populasyon ng Pilipinas ay 50,504,077 at binubuo ng iba't ibang mga pangkat etniko.\n\nMga pinagmulan.\nNaipakita ng makabagong pananaliksik sa henetika na ang uring panlahi ng populasyong Pilipino, na bumubuo ng pinakakaramihang bahagi ng bansa, ay naitatag noong pre-kasaysayan ng mga katutubong Taywanes na nagsasalita ng inang-wikang Awstronesyo, na sunod-sunurang dumayo sa Pilipinas noong mga 3000 BK, ang karamihan na \"nakipaghalo\" rin sa mga manaka-nakang dayo mula sa \"mainland\" o kontinenteng Asya (ngayo’y timog Tsina). Tangi ang mga pamayanang di-Awstronesyo na ito sa karaniwang populasyon pagdating sa pagkakakilanlang etniko, katayuang panlipunan, mga kaugaliang pangkultura, at madalas sa pamanang pangwika, bagaman tinuturing nila ang kanilang sarili bilang mga tunay na Pilipino.\n\nMga apat sa bawat 100 Pilipino, o 3.6% ng populasyon, ang nagtataglay ng kanunununuang Europeo, bagaman hindi nabanggit kung gaano kalaki ang karaniwang pagkahalong Yuropeo sa kanila. Karamihan sa kanila, kasama ng mga di-Awstronesyong Pilipino, ay nagpapanatili ng mga pamantayan at ugaliing pangkulturang tangi sa pangkalahatang populsayon; kapansin-pansin din ang kanilang pagsasarili pagdating sa pagkakakilanlang etniko, pananaw sa daigdig, katayuang panlipunan, at pamanang pangwika.\n"}
{"id": "180309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180309", "title": "Teknolohiyang pang-impormasyon", "text": "Teknolohiyang pang-impormasyon\n\nAng teknolohiyang pangkabatiran, tinatawag ding teknolohiyang pang-impormasyon, teknolohiya ng kabatiran, o teknolohiya ng impormasyon (Ingles: \"Information Technology\", na dinadaglat bilang IT) ay ang pagaaral, pagdidibuho, pagbubuo, paglilingap o pangangasiwa ng mga sistemang pangkabatiran na nakabatay sa kompyuter. Hinggil ito lalong-lalo na sa pag-gamit ng kompyuter at software upang baguhin, tipunin, ingatan, iproseso, ipadala at tanggapin ang mga kabatirang elektorniko sa pamamagitan ng matatag at siguradong pamamaraan.\n\nMalawak ang saklaw ng teknolohiyang pangkabatiran kaya naman iba't-ibang tungkulin ang maaaring gawin ng mga taong bihasa rito. Ang pangangasiwa ng mga datos, pagsasaayos ng network, pagbubuo ng mga kompyuter, pagdidibuho ng database at software at pati na rin ang pamamahala ng mga buong sistemang pangkabatiran ay ilan lamang sa mga tungkuling ito.\n\nAng teknolohiya ng impormasyon ay nababagay sa mga makabagong teknolohiyang gumagamit ng pagpoproseso sa de-kuryenteng paraan at bumabasa ng mga impormasyong ang mga enkriptor (na sa Ingles ay \"encryptor\") lamang ang makababasa at makaiintindi, tulad ng mga kompyuter, cellphone, at iba pa. Sa kasalukuyan, ginagamit ang mga salita sa pagtuturo sa mga kolehiyong nagtuturo ng mga bagay na gumagamit ng de-kuryenteng pagpoproseso at sa iba't ibang kagamitang gumagamit ng ganitong uri ng teknolohiya.\n\n"}
{"id": "180310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180310", "title": "MAJOR", "text": "MAJOR\n\nAng MAJOR ay isang seryeng manga sa bansang Hapon na inilikha ni Takuya Mitsuda. Inilathala ito sa magasing \"Shōnen Sunday\" mula sa taong 1994 hanggang 2010 at mayroon itong kabuuang 78 bolyum na tankōbon. Noong taong 1996, ito ay pinarangalan ng Shogakukan Manga Award para sa shonen.\n\nNilikha ng NHK at Studio Hibari ang isang seryeng anime na hango mula sa istorya ng seryeng manga na ito. Ito ay may pamagat na , na gumamit ng mga karakter na katakana sa halip na gamitin ang mga karekter na Ingles mula sa manga. Nagkaroon ito ng anim na season mula sa taong 2004 hanggang sa taong 2010. Bukod dito, isang pelikulang anime ang ipinalabas noong 13 Disyembre 2008, at nakasentro ito sa naganap sa kalagitnaan ng una at pangalawang season.\n\nTatlong Original Video Animation (OVA) rin ang ipinalabas pagkatapos ng orihinal na pag-ere ng seryeng anime. Ang unang OVA ay ipinalabas kasunod ng paglabas ng huling bolyum ng seryeng manga noong Disyembre 2010. Ang pangalawa at pangatlong OVA ay ipinalabs noong 16 Disyembre 2012 at 18 Enero 2012, at ang istorya nito ay tungkol sa World Series.\n"}
{"id": "180330", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180330", "title": "Alaala", "text": "Alaala\n\nSa sikolohiya, ang alaala o memorya ay ang kakayahan ng isang organismo na makapag-imbak o makapagtabi, makapagpanatili, at makapagpanumbalik muli ng kabatiran at mga karanasan. Ang tradisyunal na mga pag-aaral ng alaala ay nagsimula sa mga larangan ng pilosopiya, kabilang ang mga teknika ng \"mnemonic\" o artipisyal na pagpapainam ng memorya. Noong huli ng ika-19 at kaagahan ng ika-20 mga daantaon, inilagay ng mga siyentipiko ang alaala sa loob ng paradigmo ng sikolohiyang kognitibo. Naniniwala ang mga dalubhasa na ang alaala ay isang masalimuot na proseso sa kabuuan ng utak na hindi lamang nagaganap sa isang tiyak na rehiyon ng utak. Ang proseso ng memorya ay nagsisimula sa pag-eenkodigo, na nagpapatuloy sa pagtatago o pag-iimbak, at hahantong sa muling pagpapabalik o muling pagkuha. Sa kamakailang mga dekada, ito ay naging isa sa pangunahing mga haligi ng isang sangay ng agham na tinatawag na neurosiyensiyang kognitibo, isang interdisiplinaryong kawing o ugnay sa pagitan ng sikolohiyang kognitibo at neurosiyensiya.\n"}
{"id": "180337", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180337", "title": "Alala", "text": "Alala\n\nAng alala ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "180349", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180349", "title": "Rehiyong pseudoautosomal", "text": "Rehiyong pseudoautosomal\n\nAng mga rehiyong pseudoautosomal (Ingles: pseudoautosomal region, PAR1 at PAR2) ang mga homolohiyang sekwensiya sa Kromosomang X at Kromosomang Y. Ang mga rehiyong pseudoautosomal ay binigyang pangalang ganito dahil ang anumang mga gene na matatagpuan sa loob ng mga ito (na hindi bababa sa 29 ang natagpuan sa kasalukuyan) ay minamana(inherited) katulad ng anumang mga gene na autosomal. Ang PAR1 ay binubuo ng 2.6 Mbp ng mga dulo ng maikling-braso ng parehong kromsomang X at kromosomang Y sa mga tao at iba pang mga ape (Ang X at Y ay 155 Mbp at 59 Mbp sa kabuuan). Ang PAR2 ay matatagpuan sa mga dulo ng mga mahabang braso na sumasaklaw sa 320 kbp.\n\nPagmaman at tungkulin.\nAng mga normal na lalakeng mamalya ay may dalawang mga kopya ng mga gene na ito na ang isa ay nasa rehiyong pseudoautosomal ng kromosomang Y ng mga ito at ang isa sa kaparehong sa kromosomang X ng mga ito. Ang mga normal na babae ay nagtataglay rin ng dalawang mga kopya ng mga gene na pseudoautosomal dahil sa ang isa sa dalawang mga kromosomang X ng mga ito ay naglalaman ng isang rehiyong pseudoautosomal. Ang kromosomal na pagtawid sa pagita ng mga kromosomang X at kromosomang Y ay normal na nirerestriktohan sa mga rehiyong pseudoautosomal kaya ang mga gene na pseudoautosomal ay nagpapakita ng autosomal kesa sa nauugnay sa kasariang paterno(pattern) ng pagmamana. Kaya ang mga babae ay maaaring magmana ng isang allele na orihinal na umiiral sa kromosomang Y ng kanilang ama at ang mga lalake ay maaaring magmana ng allele na orihinal na umiiral sa kromosomang X ng kanilang ama. Ang tungkulin ng mga rehiyong pseudoautosomal na ito ay pumapapayag ang mga ito na ang kromosomang X at kromosomang Y ay magpares at angkop na maghiwalay habang nangyayari ang meiosis sa mga lalake.\n\nMga gene.\nAng mga gene na pseudoautosomal ay matatagpuan sa dalawang magkaibang mga lokasyon: ang PAR1 at PAR2. Ang mga ito ay pinaniniwalaang nag-ebolb ng independiyente. \n\n\nPAR1.\nSa mga daga, ang ilang mga gene na PAR1 ay lumipat sa mga autosoma. \n\n\nPatolohiya.\nAng pagpapares (synapsis) ng kromosomang X at kromosomang Y at pagtawid(henetikong muling pagsasama) sa pagitan ng mga rehiyong pseudoautosomal nito ay lumilitaw na kailangan para sa normal na pagpapatuloy ng meiosis ng lalake. Kaya ang mga selula kung saan ang muling pagsasama ng kromosomang X at Y ay hindi nangyari ay mabibigong kumumpleto ng meiosis. Ang istraktural at/o henetikong hindi pagkakatulad (sanhi ng hybridisasyon ng asidong nucleic o mutasyon) sa pagitan ng mga rehiyong pseudoautosomal ng mga kromosomang X at Y ay maaaring makasira ng pagpapares at muling pagsasama at dahil dito ay nagsasanhi ng pagkabaog sa lalake.\n\nAng SHOX gene sa rehiyong PAR1 ang gene na pinakakaraniwang inuugnay at labis na nauunawaan ukol sa mga diperensiya sa mga tao, ngunit ang lahat ng mga gene na pseudoautosomal ay nakakatakas sa inaktibasyon ng X at kaya ay mga kandidato sa pagkakaroon ng mga epektong dosis ng gene sa kromosomang kasariang mga kondisyong aneuploidy(45,X, 47,XXX, 47,XXY, 47,XYY, etc.).\n\nAng mga pagkabura ay nauugnay rin sa Léri-Weill dyschondrosteosis at Depormidad ni Madelung.\n"}
{"id": "180365", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180365", "title": "Ang Talasalitaan ng Wikang Pambansa", "text": "Ang Talasalitaan ng Wikang Pambansa\n\nAng Ang Talasalitaan ng Wikang Pambansa, na may ikalawang-pamagat bilang \"Filipino sa Makabagong Panahon\", ay ang pinakabagong limbag na diksyunaryo ng wikang Filipino na isinulat ni Ferdinand A. Oreas at inilimbag ng Kabalikat Prints, Co., .\n\nKinapapalooban ng mga kontemporaryong kataga, ang makabagong \"Talasalitaan\" ay nagsusulong ng pag-unlad ng Pambansang Wika sa pamamagitan ng pagpapayaman sa mga salita at katagang kinikilala bilang Filipino. Ito ay partikular na isinakatuparan ng nasabing Diksyunaryo sa pamamagitan ng malayang pagbalangkas sa kahulugan ng kung ano ang katutubong Filipino.\n"}
{"id": "180369", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180369", "title": "Elijah Wood", "text": "Elijah Wood\n\nSi Elijah Wood (ipinanganak Enero 28, 1981) ay isang Amerikanong artista. Una siyang nakilala sa kanyang papel bilang isang bata sa pelikulang Back to the Future II (1989). Mas nakilala siya ay kilala sa pagganap ng papel na Frodo Baggins sa tanyang na The Lord of the Rings trilohiya ni Peter Jackson.\n\n"}
{"id": "180374", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180374", "title": "Ganymede (paglilinaw)", "text": "Ganymede (paglilinaw)\n\nAng Ganymede o Ganimedes ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "180377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180377", "title": "Ganymede (mitolohiya)", "text": "Ganymede (mitolohiya)\n\nSa mitolohiyang Griyego, si Ganymede o Ganimedes (Griyego: , \"Ganymēdēs\") ay isang prinsipe at banal na bayaning Griyego na ang inang-bayan ay ang Troy. Inilarawan siya ni Homer bilang pinaka maganda sa mga mortal. Sa higit na nakikilalang mito, siya ay tinangay ni Zeus, habang nasa anyo ng isang agila, upang maglingkod bilang tagapagtangan ng kopa o tasa sa Bundok Olympus. Ilan sa mga interpretasyon ng mito ang tumuturing dito bilang isang alegorya ng kaluluwa ng tao na naghahangad ng imortalidad. Nagsilbi rin ito bilang isang modelo para sa kostumbreng panlipunan ng mga Griyego na \"paiderasteia\", ang ugnayan sa pagitan ng isang lalaking mas may gulang at ng isang lalaking nasa kanyang kabataan. Ang anyong Latin ng pangalan ni Ganymede ay \"Catamitus\", kung saan hinango ang salitang Ingles na \"\"catamite\"\" (binibigkas na /ka-ta-mayt/). Si Ganymede ay ang anak na lalaki ni Tros ng Dardania, kung kanino sinasapantahang hinango ang pangalan ng \"Troy\", at ni Callirrhoe. Kapatid niya ang mga lalaking sina Ilus at Assaracus.\n"}
{"id": "180381", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180381", "title": "Piyer", "text": "Piyer\n\nAng piyer o pier ay isang kayarian o istrakturang nakaangat, kabilang ang tulay at mga suportang panggusali at mga landas na lakaran, na karaniwang sinusuportahan ng malawakang ikinalat na mga pilote o trosong pang-istaka o mga haligi. Ang mas magaan ng kayarian ng isang piyer ay nagpapahintulot sa mga paglaki at pagkati (pagliit) at mga agos ng tubig na dumaloy na halos hindi nagagambala, samantalang ang mas solido o buong pundasyon ng isang plataporma, na nakikilala bilang \"quay\" sa Ingles, o ang mga pilote na may mas magkakalapit o mas masinsing mga puwang ng isang \"wharf\" ay maaaring gumanap bilang isang pamigil ng tubig, at lumalabas o nagreresulta bilang mas naaapektuhan ng pagkakaroon ng bara dahil sa buhangin, putik, o iba pang mga materyal. Ang mga piyer ay maaaring magkaroon ng iba't ibang sukat at kasalimuotan na maaaring isang payak na kayariang kahoy na may kagaanan hanggang sa pangunahing mga istrakturang umaabot sa mahigit sa 1600 mga metro ang layo habang nasa dagat. Ang mga piyer ay itinatag para sa ilang mga layunin, at dahil sa ang iba't ibang mga layuning ito ay may kani-kaniyang pangrehiyong mga pagkakaiba, ang katagang \"piyer\" ay maaaring magkaroon ng iba't ibang uri ng kahulugan sa iba't ibang mga bahagi ng mundo. Katulad ng sa Hilagang Amerika at sa Australya, kung saan ang maraming mga piyer na itinayo batay sa maramihang mga huwarang piyer, maliban na lamang sa kamakailang paggamit, ang katagang piyer ay may gawi na magpahiwatig ng isang pangkasalukuyan o dating pasilidad ng nangangasiwa ng mga kargo o kargada. Sa Europa naman, ang mga piyer ay mas kadalasang gumagamit ng mga \"basin\" at mga \"quay\" na nasa tabing-ilog, at ang kataga ay pangunahing may kaugnayan sa imahe ng isang Victorianong aliwang piyer na yari sa bakal. Subalit, ang pinaka maagang mga piyer ay nauna pa kaysa sa panahong Victoriano. \n"}
{"id": "180385", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180385", "title": "Talasalitaan", "text": "Talasalitaan\n\nAng talasalitaan (Ingles: \"vocabulary\"), na tinatawag din ng mga Ingles ang talasalitaan na Vocazation o bukabularyo, ay ang pangkat ng mga salita na nasa loob ng isang wika na pamilyar sa isang tao. Ang talasalitaan ay karaniwang umuunlad na kaalinsabay ng edad, at nagsisilbing gamitin at pundamental na kasangkapan para sa komunikasyon at pagkakamit ng kaalaman. pagkatuto ng isang pangalawang wika. Sa pangkaraniwan, ang talasalitaan ay binibigyang kahulugan bilang ang \"lahat ng mga salitang nalalaman at ginagamit ng isang partikular na tao\". Sa kasawiang palad, ang kahulugang ito ay hindi sumasaklaw sa mga paksang kasangkot sa \"pag-alam\" ng isang salita.\n"}
{"id": "180392", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180392", "title": "Talahuluganang Tagalog", "text": "Talahuluganang Tagalog\n\nAng talahuluganang Tagalog o diksiyunaryong Tagalog, na may kaugnayan sa talahuluganang Filipino o diksiyunaryong Filipino, ay isang uri ng talahuluganan o diksiyunaryo na naglalaman ng mga salita o ng talasalitaan na nasa wikang Tagalog, o kaya ay nasa tinatawag ngayong wikang Filipino at may katumbas na mga kahulugan ng mga salitang ito. May mga talahuluganang Tagalog na maaaring kakitaan ng pamagat na talahuluganang Pilipino o diksiyunaryong Pilipino. Ang ibang mga talahuluganang Tagalog ay mayroong katumbas na nasa ibang wika upang matulungan ang mga tagapagsalinwika sa kanilang gawain ng pagsasalinwika mula sa o papunta sa wikang Tagalog o sa wikang pagsasalinan. Ilan sa mga halimbawa nito ay ang \"Diksiyunaryong Tagalog-Ingles\" na inakdaan ni Leo James English at ang \"Ta’u-sug–English–Tagalog Dictionary\" na inakdaan ni Hamsali Jawali. Isa pang halimbawa ng talahuganang Tagalog ay ang \"Diksiyunaryong Pilipino\" (1973) ni Jose Villa Panganiban.\n\n"}
{"id": "180431", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180431", "title": "Diquark", "text": "Diquark\n\nSa mga modelong quark–diquark, ang isang diquark, o diquark correlation/clustering ang hipotetikal na estado ng dalawang mga quark na pinangkat sa loob ng isang baryon(na binubyo ng tatlong quark). Ang diquark ay kalimitang tinatrato bilang isang subatomikong partikulo kung saan ang ikatlong quark ay nakikipag-ugnayan sa pamamagitan ng interaksiyong malakas. Ang eksistensiya ng mga diquark sa loob ng mga nucleon ay isang pinagtatalunang isyu ngunit ito ay nakakatulong sa pagpapaliwanag ng ilang mga katangian ng nucleon at upang muling malikha ang eksperimental na datos na sensitibo sa istraktura ng nucleon. Ang mga pares na diquark-antidiquark ay isinulong rin para sa mga anomalosong mga partikulo gaya ng X(3872).\n\nPwersa sa pagitan ng mga diquark.\nAng mga pwersa sa pagitan ng dalawang mga quark sa isang diquark ay atraktibo(nakaakit) kapag ang parehong mga kulay at ikot ay antisimetriko. Kapag ang parehong mga quark ay korelad(magkaugnay) sa paraang ito, ang mga ito ay may kagawiang bumuo ng isang napaka-babang konpigurasyon ng enerhiya. Ang konpigurasyon ng mababang enerhiyang ito ay nakilala bilang isang diquark.\n\nKontrobersiya.\nMaraming mga siyentipiko ay nag-teorisa na ang isang diquark ay hindi dapat ituring na isang partikulo. Bagaman ang mga ito ay maaaring maglaman ng dalawang mga quark, ang mga ito ay hindi neutral sa kulay at kaya ay hindi maaaring umiral bilang mga naihiwalay na nakabigkis na estado. Bagkus, ang mga ito ay kagawiang lumutang ng malaya sa loob ng mga hadron bilang mga kompositong entidad. Habang malayang lumulutang, ang mga ito ay may sukat na mga . Ito ay nagkataon ding parehong sukat gaya ng sa mismong hadron. \n\nMga gamit.\nAng mga diquark ay mga konseptuwal na ma pantayong bloke at dahil dito ay nagbibigay sa mga siyentipiko ng prinsipyong nagsasaayos para sa pinakamahalagang mga estado sa spektrum na hadroniko. Maraming mga iba't ibang mga piraso ng ebidensiya na nagpapatunay na ang mga diquark ay pundamental sa istaktura ng mga hadron. Ang isa sa pinaka-nakapipilit na mga piraso ng ebidensiya ay nagmumula sa isang kamakailang pag-aaral ng mga baryon. Sa pag-aaral na ito, ang baryon ay may isang mabigat at dalawang magaang mga quark. Dahil sa ang mabigat na quark ay inert, ang mga siyentipiko ay nagawang matukoy ang mga katangian ng iba't ibang mga konpigurasyong quark sa spektrum na hadroniko.\n\nEksperimentong Λ at Σ.\nAng isang eksperimento ay isinagawa gamit ang mga diquark sa isang pagtatangkat upang pag-aralan ang Λ at Σ baryon na nabubuo sa pagkakalikha ng mga hadron ng mga mabibilis na galaw na quark. Sa eksperimento, ang mga quark ay nag-ionisa ng area na vacuum. Ito ay lumikha ng mga pares na quark-antiquark na nagkonberte naman sa mga sarili nito sa mga meson. Kapag lumilikha ng isang baryon sa pamamagitan ng pagtitipon mga quark, nakakatulong kung ang mga quark ay bubuo muna ng isang matatag na estadong dalawang-quark. Ang Λ at Σ ay nalilikha bilang resulat ng taas na quark, babang quark at kakaibang quark. Natuklasan ng mga siyentipiko na ang Λ ay naglalaman ng [ud] diquark ngunit ang Σ ay hindi. Mula sa eksperimentong ito, nahinuha ng mga siyentipiko na ang mga Λ baryon ay mas karaniwan kesa sa mga Σ baryon at talaga ngang mas karaniwan isa sa paktor na 10.\n\n"}
{"id": "180433", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180433", "title": "Positronium", "text": "Positronium\n\nAng Positronium (Ps) ay isang sistemang binubuo ng isang elektron at antipartikulo nito na positron na magkasamang binigkis sa isang eksotikong atomo. Dahil sa hindi matatag, ang dalawang mga partikulo ay wumawasak sa bawat isa upang lumikha ng sinag na gammang mga photon pagkatapos ng aberaheng panahon ng buhay na 125 ps o tatlong sinag na gammang mga photon pagkataps ng 142 ns sa vacuum depende sa relatibong mga estadong ikot ng positron at elektron. Ang orbito ng dalawang mga partikulo at ang hanay ng mga lebel ng enerhiya ay katulad ng sa atomo ng hydroheno(elektron at proton). Gayunpaman, dahil sa nabawasang masa, ang mga prekwensiyang kaugnay ng linyang spektral ay mas maliit sa kalahati ng sa mga tumutugong linyang hydroheno.\n\nMga estado.\nAng saligang estado ng positronium tulad ng sa hydroheno ay may dalawang mga posibleng konpigurasyon na nakabatay sa relatibong mga orientasyo ng mga ikot ng elektron at positron. Ang \"estadong singlet\" na may antiparalelong ikot(\"S\" = 0, \"M\" = 0) ay kilala bilang para-positronium (\"p\"-Ps) at tinutukoy na . Ito ay may mean na panahon ng buhay na 125 picosegundo at may pamimiling nabubulok sa dalawang mga quantang gamma na may enerhiyang 511 keV bawat isa (sa sentrong balangkas na masa). Ang pagtukoy(detection) ng mga photon ay pumapayag para sa rekonstruksiyon ng vertex ng pagkabulok at ginagamit sa positron emission tomography. Ang Para-positronium ay maaaring mabulok sa anumang even na bilang ng mga photon(2, 4, 6, ...), ngunit ang probabilidad ay mabilis na lumiliit habang ang bilang ang dumadami: ang rasyong nagsasangay para sa pagkabulok sa 4 na photon ay .\n\nAng panahon ng buhay ng para-positronium(S = 0):\n\nAng \"estadong triplet\" na may paralelong mga ikot (\"S\" = 1, \"M\" = −1, 0, 1) ay kilala bilang ortho-positronium (\"o\"-Ps) at tinutukoy na S. Ang estadong triplet sa vacuum ay may mean na panahon ng buhay na and the leading mode of decay is three gamma quanta. Other modes of decay are negligible; for instance, the five photons mode has branching ratio of ~.\n\nAng panahon ng buhay ng ortho-positronium(S = 1):\n\nAng Positronium sa estadong 2S ay meta-matatag(metastable) na may panahon ng buhay na laban sa anihilasyon. Kapag ang positronium ay nalilikha sa gayong napanabik(excited) na estado, kung gayon ito ay mabilisang tutungo sa saligang estado kung saan ang anihilasyon ay mabilis na mangyayari. Ang mga pagsukat ng mga panahon ng buhay na ito gayundin ng mga lebel ng enerhiya ng positronium ay ginagamit sa presisyong pagsubok ng elektrodynamikang quantum.\n\nAng anihilasyon ay maaaring tumungo sa pamamagitan ng isang bilang ng mga channel na lumilikha ng isa o maraming mga sinag na gamma. Ang mga sinag na gamma ay nalilikha na may kabuuang enerhiya na (dahil sa ang bawat wumawasak/annihilating na mga partikulo ay masa na ) na ang pinamalaman na mga channel ng anihilasyon ay lumilikha ng dalawa o tatlong mga photon batay sa relatibong konpigurasyong ikot ng elektron at positron. Ang isang pagkabulok ng phonton ay posible lamang kung ang isang katawan (e.g. electron) ay malapit sa wumawasak na positronium kung saan ang ilang enerhiya mula sa pangyayaring anihilasyon(pagkawasak) ay maaaring mailipat. Hanggang mga limang sinag na gama ng anihilasyon ay napagmasdan sa mga eksperimento sa laboratoryo, na kumokompirma sa mga prediksiyon ng elektrodynamikang quantum sa napakataas na order. Ang anihilasyon sa isang pares na neutrino-antineutrino ay posible rin ngunit ang nahulaang probabilidad ay hindi mahalaga. Ang rasyong nagsasangay para sa pagkabulok na \"o\"-Ps para sa channel na ito ay (pares na elektron neutrino-antineutrinor) at (para sa bawat lasang hindi-elektron) sa mga prediksiyon batay sa Pamantayang Modelo ngunit ito ay maaaring padamihin sa pamamgitan ng mga katangian ng hindi-pamantayang neutrino tulad ng masa o relatibong mataas na magnetikong sandali. Ang eksperimental na mataas na hangganan sa rasyong nagsasangay para sa pagkabulok na ito(gayundin para sa pagkabulok sa anumang hindi makikita/invisible na partikulo) ay: < (\"p\"-Ps) and < (\"o\"-Ps).\n\nMga lebel ng enerhiya.\nBagaman ang tiyak na kalkulasyon ng mga lebel ng enerhiya ng positronium ay gumagamit ng ekwasyong Bethe-Salpeter, ang pagkakapareho sa pagitan ng positronium at hydroheno ay pumapayag para sa isang hindi detalyadong pagtatantiya. Sa aproksimasyong ito, ang mga lebel ng enerhiya ay magkaiba sa pagitan ng dalawa dahil sa isang magkaibang halaga para sa masa na \"m\"* na ginagamit sa ekwasyong enerhiya\n\nAng nabawasang masa sa kasong ito ang\n\nAng mga lebel ng enerhiya ng positronium ay ibinigay na \n\nAng pinakamababang lebel ng enerhiya ng positronum (\"n\" = 1) ay −6.8 boltaheng elektron (eV). Ang sumunod na pinakamababang lebel ng enerhiya (\"n\" = 2) ay −1.7 eV. Ang negatibong senya ay nagpapahiwatig ng isang estadong pagtatakda. Mapapansin rin na ang isang dalawang-katawang ekwasyong Dirac ay binubuo ng isang operador na Dirac para sa bawat mga partikulong dalawang punto sa pamamagitan ng interaksiyong Coulomb ay maaring eksaktong mapaghiwalay sa (relatibistikong) sentro ng balangkas na momentum at ang nagreresultang eigenhalaga ng saligang estado ay nakamait ng tiyak gamit ang mga paraang may hangganang elemento(finite element methods) ni J. Shertzer.\n\nPrediksiyon at pagkakatuklas.\nAng siyentipikong Croatian na si Stjepan Mohorovičić ay humula ng pag-iral ng positronium sa isang papel noong 1934 na inilimbag sa \"Astronomische Nachrichten\", kung saan kanyang tinawag ang substansiya na \"electrum\". Ang ibang mga sanggunian ay nagbigay ng kredito kay Carl Anderson bilang nakahula ng eksistensiya nito noong 1932 habang nasa Caltech. Ito ay eksperimental na natuklasan ni Martin Deutsch sa MIT noong 1951 at nakilala bilang positronium.\n\nObserbasyo ng mga molekulang di-positronium.\nAng unang oberbasyo ng mga molekulang di-positronium na mga molekulang binubuo ng dalawang mga atomo ng positronium ay iniulat noong Setyembre 12, 2007 nina David Cassidy at Allen Mills mula sa University of California at Riverside.\n\nNatural na pag-iral.\nAng Positronium sa mga estadong mataas na enerhiya ay nahulaang ang dominanteng anyo ng materya sa uniberso sa malapit na hinaharap kung ang pagkabulok na proton ay isang realidad.\n"}
{"id": "180453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180453", "title": "Gante", "text": "Gante\n\nAng Gante (Olandes: \"Gent\"; Pranses: \"Gand\"; Ingles: \"Ghent\") ay isang lungsod na matatagpuan sa Rehiyong Flamenco ng Belhika. Ito ang kabisera at pinamalaking lungsod ng lalawigan ng Silangang Flandes.\n"}
{"id": "180456", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180456", "title": "Gent", "text": "Gent\n\nAng gent ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "180459", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180459", "title": "Magalang (paglilinaw)", "text": "Magalang (paglilinaw)\n\nAng magalang ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "180463", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180463", "title": "Sikomoro", "text": "Sikomoro\n\nAng sikomoro (Ingles: \"sycamore\" o \"sycomore\", Kastila: \"sicomoro\" o \"sicómoro\"), ay isang pangalang inilalapat sa sari-saring mga panahon at mga pook sa tatlong magkakaibang mga puno, ngunit mayroong tila magkakatulad na mga anyo ng dahon. Kabilang sa mga ito ang mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "180472", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180472", "title": "Barbaro", "text": "Barbaro\n\nSa Sinaunang Gresya, ang pangalang \"βάρβαρος\", \"bárbaros\", ay ibinigay sa lahat ng mga taong hindi nakapagsasalita ng wikang Griyego. Sa pagdaka, ang katagang barbaro o barbaryano (Ingles: \"barbarian\", Kastila: \"barbaro\") ay nagkaroon ng kahulugang 'Sinumang hindi Griyego'. Sa paglaon pa uli, nangahulugan itong 'sinumang nasa labas ng Imperyong Romano'. Sa makabagong paggamit, ang salita ay ginagamit upang tukuyin ang isang taong hindi sibilisado o walang kultura.\n\nGinamit ito para sa isang kasapi ng isang bansa o pangkat etniko na tinatanaw bilang may mas mababang antas ng kabihasnan, o para sa isang indibiduwal na tao na tinatanaw bilang brutal, malupit, at insensitibo o manhid o ang ugali ay hindi katanggap-tanggap sa lipunang sibilisado ng isang tagapagsalita. Kapag ginamit para sa isang tao, ang salita ay palagiang may pahiwatig ng hindi pagsang-ayon, subalit hindi palagi kapag ginagamit para sa isang nasyon.\n\n"}
{"id": "180483", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180483", "title": "Henrietta Szold", "text": "Henrietta Szold\n\nSi Henrietta Szold (21 Disyembre 1860 – 13 Pebrero 1945) ay isang Hudyong mamamayan ng Estados Unidos na Zionistang pinuno at tagapagtatag ng Samahang Hadassah ng Kababaihan (\"Hadassah Women's Organization\"). Noong 1942, kasama siyang naging tagapagtatag ng Ihud, isang partidong pampolitika sa Mandatong Palestino na nakatuon sa solusyong binasyunal.\n\nTalambuhay.\nSi Henrietta Szold ay ipinanganak sa Baltimore, Maryland, na anak na babae ni Rabbi Benjamin Szold, na siyang pinunong espiritwal ng Templong Oheb Shalom sa Baltimore. Siya ang panganay o pinakamatanda sa walong mga anak na babae. Noong 1877, nagtapos siya ng pag-aaral mula sa Western Female High School. Sa loob ng labingwalong mga tao, nagturo siya sa Miss Adam’s School at paaralang panrelihiyon ng Oheb Shalom, at nagbigay ng mga kursong pangkasaysayan para sa mga adulto. Upang maragdagan ang sarili niyang edukasyon, dumalo siya sa mga panayam o lekturang pampubliko sa Unibersidad ng Johns Hopkins at sa Institutong Peabody.\n\nSi Szold ang naglunsad ng unang Amerikanong paaralang panggabi upang makapaglaan ng instruksiyon o leksiyon na pangwikang Ingles at mga kasanayang bukasyunal sa mga imigranteng Hudyong Ruso sa Baltimore. Simula noong 1893, naghanapbuhay siya para sa Jewish Publication Society (Panghudyong Samahan ng Publikasyon), isang posisyong hinawakan niya sa loob ng mahigit sa dalawang mga dekada. Ang kanyang pagtuon sa Zionismo ay napalakas ng isang paglalakbay sa Palestina noong 1909. Itinatag niya ang Hadassah noong 1912 at naglingkod bilang pangulo nito hanggang 1926. Noong 1933, lumipat siya sa Palestina at tumulong sa pagpapatakbo ng Youth Aliyah, isang organisasyon na nagligtas ng 30,000 mga batang Hudyo mula sa Europeong Nazi.\n\n84 taong gulang si Henrietta Szold noong mamatay siya sa Ospital ng Hadassah sa Herusalem noong 13 Pebrero 1945. Inilibing siya sa Bundok ng Oliba sa Herusalem. Wala siyang mga anak.\n"}
{"id": "180485", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180485", "title": "Simbiyosis", "text": "Simbiyosis\n\nAng simbiyosis (Aleman, Pranses: \"Symbiose\", Kastila: \"simbiosis\", Italyano: \"simbiosi\", Ingles: \"symbiosis\" kung isahan, na nagiging \"symbioses\" kapag maramihan) ay may kahulugang \"pamumuhay na magkasama\". Inilalarawan nito ang ugnayan malapit at relasyong pangmatagal sa pagitan ng magkakaibang mga espesye. Ang kataga ay nilikha ni Anton de Bary noong 1879, pagkaraang matuklasan ang kalikasan ng \"lichen\".\n\nAng isang simbiyonte (Ingles: \"symbiont\") ay isang organismong namumuhay sa loob ng isang ugnayan o may relasyon sa ibang espesye kung saan ang isa o ang dalawa ay magkaparehong nakikinabang. Kapag ang isang espesye ay namumuhay sa loob ng ibang espesye, o ang isang mikroskopikong simbiyonte ay namumuhay sa loob ng mga selula ng isang tagapagpasinaya o \"host\", tinatawag itong endosimbiyonte o \"endosymbiont\" sa Ingles.\n\nAng kahalagahan ng simbiyosis ay ang kadalasan nito at ang kahalagahang pang-ebolusyon nito. Tila walang mas matataas na mga uri ng halaman at mga hayop na walang simbiyonte. Ang mga simbiyonteng ito ay may malaking kahalagahan sa mas malalaking mga organismo, na sa karamihan ng mga kaso ay hindi makakayanang mamuhay kung paano sila dapat mamuhay na wala ang kanilang mga simbiyonte. Ang mga halimbawa nito ay ang Mycorrhiza sa mas matataas na mga uri ng halaman, at mga halamang pangsikmura o halamang pambituka sa mga kulisap at mga hayop na naguguluguran. Kasama dito ang mga tao.\n\nBilang karagdagan pa, karamihan sa mga ugnayang ito ay sa pagitan ng mga organismo na hindi lamang sa magkaibang mga espesye, ngunit mula sa magkakaibang mga kaharian. At bilang panghuli, ang mga selula ng lahat ng mga eukaryote ay naglalaman ng mga organelle na mga kaapu-apuhan ng mga relasyong simbiotiko na nagsimula ng hindi bababa sa isang bilyong mga tao na ang nakalilipas. Mga halimbawa nito ang mitochondria at ang mga plastid. Ang konklusyon ay dapat na ang simbiyosis ay naging mas mahalaga sa ebolusyon ng buhay.\n"}
{"id": "180494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180494", "title": "Sulidlawas", "text": "Sulidlawas\n\nAng sulidlawas mitokondriyon, na nagiging mitokondriya sa maramihang anyo, (Ingles: \"mitochondrion\", na nagiging \"mitochondria\" kapag maramihan) ay isang napapalibutan ng membranong organelong matatagpuan sa halos lahat ng mga selulang eukaryotiko. Ang mga organelong ito ay sumasaklaw mula 0.5 hanggang 1.0 mikrometro (μm) sa bantod. Ang sulidlawas ay minsang inilalarawan na \"selular na kapangyarihan ng halaman\" dahil ang mga ito ay lumilikha ng halos lahat ng dami ng adenosine triphosphate (ATP) ng sihay na ginagamit bilang pinagkukunan ng kapnayang kusog (enerhiyang kemikal). Bilang karagdagan sa pagsusuplay ng kusog ng sihay, ang sulidlawas ay sumasangkot rin sa ibang mga proseso gaya ng paghuhudyat ng sihay, pagkakaiba-ibang pangsihay, apoptosis gayundin sa pagkontrol ng siklo ng selula at paglago ng sihay. Ang sulidlawas ay nasasangkot sa ilang mga sakit ng tao kabilang ang mga diperensiyang sulidlawas at hindi paggana ng puso at maaaring gumampan ng papel sa prosesong pagtanda.\n"}
{"id": "180497", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180497", "title": "Leó Szilárd", "text": "Leó Szilárd\n\nSi Leó Szilárd (, hanggang sa gulang na 2) (11 Pebrero 1898 – 30 Mayo 1964) ay isang Austro-Hunggarong pisiko at imbentor na naglarawan sa kanyang isipan ng sunud-sunod na tugong nukleyar noong 1933, nagpatente ng ideya ng reaktor na nukleyar na kasama si Enrico Fermi (nagkasama ang dalawa sa Unibersidad ng Columbia), at sa huli ng 1939 ay sumulat ng liham para sa lagda ni Albert Einstein na nagresulta sa Proyektong Manhattan na gumawa sa bombang atomiko. Inilarawan din niya sa kanyang isipan ang tatlong mga aparatong rebolusyonaryo: ang mikroskopong elektron, ang akselerador na linear, at ang \"cyclotron\". Hindi si Szilárd ang mismong gumawa ng lahat ng mga aparatong ito, o naglathala ng mga ideyang ito sa mga diyaryong pang-agham, kung kaya't ang pagbanggit o kredito ay kadalasang napupunta sa ibang mga tao sa halip na siya o sa kanya. Bilang resulta, hindi kailanman nakatanggap si Szilárd ng Premyong Nobel, subalit ang dalawa sa kanyang mga imbensiyon ay nakatanggap nito.\n\nIpinanganak siya sa Budapest sa Imperyong Austro-Hunggaro. Nagpunta siya sa Estados Unidos noong 1937 at naging isang mamamayang Amerikano. Namatay siya sa La Jolla, California.\n"}
{"id": "180511", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180511", "title": "Aephesiboea", "text": "Aephesiboea\n\nAyon sa mitolohiyang Griyego, si Aephesiboea ay ang ina ni Adonis sa pamamagitan ni Phoenix.\n"}
{"id": "180512", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180512", "title": "Pagtatalik na ekstramarital", "text": "Pagtatalik na ekstramarital\n\nAng pagtatalik na ekstramarital (Ingles: \"extramarital sex\") ay ang pakikipagtalik na nagaganap sa labas ng kasal, iyong kapag ang isang taong kasal na sa ibang tao ay nakilahok sa gawaing seksuwal sa ibang tao na hindi niya asawa sa pamamagitan ng kasal. Kapag ang ugnayang ugnayan na nasa labas ng kasalan ay lumabag sa pamantayang seksuwal na pangingilos, ito ay maaari ring tawaging pangangalunya, pakikiapid, pornikasyon (pakikipagtalik na hindi kasal), pambababae (kadalasang kung lalaki ang nakikiapid o gumaganap na babaero) o panlalalaki (kadalasang kung babae ang may gawa ng pagiging lalakero) (isang uri ng pagbibiro sa pag-ibig), o paglililo o pagliliho (pagtataksil sa asawa). Ang mga katawagang ito ay maaaring magdala ng mga kahatulang pangmoralidad o panrelihiyon at mga kahihinatnan sa batas na sibil o pangpananampalataya.\n"}
{"id": "180531", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180531", "title": "Pornikasyon", "text": "Pornikasyon\n\nAng pornikasyon (Ingles: \"fornication\", Kastila: \"fornicación\") ay karaniwang tumutukoy sa konsensuwal o may pagpayag na pagtatalik sa pagitan ng dalawang taong hindi kasal sa isa't isa. Para sa maraming mga tao, ang kataga ay nagdadala ng isang kaugnayang pangmoralidad o panrelihiyon, subalit ang kahalagahan ng mga gawaing seksuwal na pinaggagamitan ng paglalapat ng salita ay magkakaiba sa pagitan ng mga relihiyon, mga lipunan, at mga kultura. Ang kahulugan ay kadalasang pinagtatalunan. Sa makabagong paggamit, ang kataga ay kadalasang pinapalitan ng mas walang kinikilingang mga katagang hindi mapanghusga, katulad ng pagtatalik bago ang kasal (premarital na pagtatalik) o kaya pagtatalik na ekstramarital (pagtatalik sa labas ng kasal).\n\nEtimolohiya.\nIsang pangkaraniwang paniniwala na ang pinagmulan ng kataga ay salitang Latin na \"fornicari\", na may kahulugang \"pagkakaroon ng ugnayang seksuwal sa isang patutot\", na nagmula naman sa salitang Latin din na \"fornix\". Ang \"fornix\" ay may kahulugang \"pasilyong may hugis arko\", \"nakaarkong bubungan o kisame\", o \"kaha de yero\", na naging karaniwang pahiwatig para sa isang \"bahay ng prostitusyon\" dahil ang serbisyo ng mga prostituta ay maaaring hingin sa mga pasilyong nasa ilalim ng sinaunang Roma. Sa mas tuwiran, ang \"fornicatio\" ay isang salitang nangangahulugang \"ginawa sa pasilyong may hugis arko\"; kung kaya't orihinal itong tumutukoy sa prostitusyon. Ang unang naitalang paggamit ng pangngalang ito sa makabago nitong kahulugan ay noong 1303 AD, kung saan ang Ingles na pandiwa \"fornicate\" (binibigkas na /for-ni-keyt/) ay naitala noong gawi ng pagsapit na ng 250 mga taon. Isang pamalit na etimolohiya ay ang paghango ng kataga mula sa Griyegong pambibliyang salita na πορνεία (\"porneia\") na natagpuan sa ilang mga diwa sa bersiyong Griyego ng Bagong Tipan, kung saan ang kataga ay may kahulugang \"seksuwal na imoralidad\" o mga \"perbersiyong seksuwal\".\n"}
{"id": "180544", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180544", "title": "Pagtatalik na premarital", "text": "Pagtatalik na premarital\n\nAng pagtatalik na premarital, pagtatalik bago ikasal, pagtatalik bago ang kasal, o pagtatalik bago ang kasalan (Ingles: \"premarital sex\" o \"pre-marital sex\") ay isang gawaing seksuwal na isinasagawa ng mga taong hindi kasal. Pangkasaysayang itinuturing ito na bawal sa maraming mga kultura at itinuturing na isang kasalanan sa maraming mga relihiyon, subalit naging mas karaniwang katanggap-tanggap sa loob ng huling ilang mga dekada.\n\nKahulugan.\nHanggang sa pagsapit ng dekada 1950, ang katagang \"pagtatalik na premarital\" ay tumutukoy sa ugnayang seksuwal sa pagitan ng dalawang mga tao bago sila ikasal sa isa't isa. Noong panahong iyon, ang mga lipunang Kanluranin ay umaasa na ang kalalakihan at kababaihan ay magpapakasal sa pagdating ng gulang 21 o 22; bilang ganyan, walang konsiderasyon na ang isang tao na nakipagtalik na ay hindi magpapakasal. Ang kataga ay ginamit sa halip na ang salitang pornikasyon, dahil sa negatibo o masamang konotasyon o pahiwatig ng panghuling salita.\n\nMagmula noon ay nagbago na ang kahulugan nito, na tumutukoy na sa lahat ng mga relasyong may pagtatalik na nagkaroon ang isang tao bago ang kasal; inalis nito ang pagbibigay ng diin sa kung kanino naganap o nangyari ang ganitong mga relasyon. Ang kahulugan ay mayroong antas ng kalabuan o kawalan ng kalinawan. Hindi malinaw kung ang pagtatalik sa pagitan ng mga indibiduwal na legal na pinagbabawalang magpakasal, o mga relasyong seksuwal ng isang hindi nagnanais na magpakasal ay maituturing na premarital.\n\nAng panghaliling mga kataga para sa seks na premarital ay naimungkahi, katulad ng \"pagtatalik na walang kasalan\" (na sumasalabat sa pangangalunya, \"pagtatalik na mapangkabataan\", \"patatalik ng adolesente\", at \"pagtatalik ng kabataang adulto\". Ang mga katagang ito ay nakakaranas din ng antas ng pagkamalabo, dahil sa ang kahulugan ng \"pakikipagtalik\" ay nagkakaiba-iba mula sa isang tao papunta sa isa pang tao.\n"}
{"id": "180578", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180578", "title": "Kahang bakal", "text": "Kahang bakal\n\nAng kahang bakal, kahang-bakal, kaha de yero, o kahadeyero (Ingles: \"safe\", \"strongbox\" o \"kahong matibay\", \"coffer\", o \"kist\") ay isang lalagyan o sisidlan kung saan nakapagtatago o nakapagtatabi ang mga tao ng mahahalagang mga bagay upang isanggalang o prutektahan ang mga gamit na ito mula sa sunog, pagnanakaw, o kapwa mula sa mga pangyayaring ito. Ang isang kahang bakal ay karaniwang isang lalagyang nasa hugis ng kahon na may kandado o pampinid. Ang mga kaha de yero ay dinisenyo upang mapruteksiyunan ang mga bagay mula sa apoy ay maaaring walang kandado o maaaring mayroon lamang ng isang payak na kandado o kawit na kandaduhan. Karaniwan itong mabigat at yari sa isang matibay na materyal o sustansiyang katulad ng asero o bakal. Dinisenyo ito upang maging napakahirap mabuksan sa pamamagitan ng mga bareta, mga martilyo (pamukpok), mga barena o taladro (pambutas), at ibang mga kasangkapan o kagamitan. Ang mga kahang bakal ay makukuha sa maraming iba't ibang mga antas ng seguridad o pangkaligtasan ng mga gamit. Sumasaklaw ito mula sa mga idinisensyong maprutektahan ang mga gamit mula sa karaniwang pagnanakaw hanggang sa iyong idinisenyong maprutektahan mula sa prupesyunal na mga pagnanakaw at paniniktik. Ang kaantasan na pamprutekta mula sa sunog o apoy ay karaniwang batas sa kung gaano katagal maaaring madarang ang kahang bakal sa isang sunog na mangyayari sa isang karaniwang kayarian bago umabot ang loob ng kahang bakal sa 175 degring Celsius. Ito ang temperatura kung kailan ang papel at kahoy ay matutupok. Ang antas ng pagtagal bago maabutan ng apoy ay sumasakop mula 15 mga minuto hanggang sa 3 mga oras. Ang ilang mga kaha de yero ay hindi rin pinapasok ng tubig o hindi tinatablan ng tubig, na nagsasanggalang sa mga nilalaman nito mula sa mga pagbaha at iniiwasan na ang mga nilalaman ay mabasa kapag ang apoy ng sunog ay pinapatay o pinapawi ng mga bumbero. Ang isang malaking kahang bakal ay maaari ring maging bahagi ng isang gusali, katulad ng nasa mga bangkong impukan ng mga salapi. Ang ganitong uri ng mga kahang bakal ay maaaring magkaroon ng isa o maraming mga silid, at maaaring tawagin sa Ingles bilang \"vault\", \"steel vault\", \"cast iron vault\", \"strongroom\" (\"matibay na silid\"), at \"bank vault\" (\"kahang bakal ng bangko\").\n"}
{"id": "180599", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180599", "title": "Bombero", "text": "Bombero\n\nAng mga bombero o bumbero (Ingles: \"firefighter\", dating tinatawag na \"fireman\" ngunit nabago dahil nagkaroon na ng mga babaeng bombero, sa halip na mga lalaki lamang) ay mga tagapagligtas o manliligtas na pangunahing malawak at masaklaw ang pagsasanay hinggil sa pagpatay ng mapanganib na mga apoy o sunog na makakasalanta ng mga populasyon sibilyan at pag-aari, pati na sa pagliligtas ng mga tao mula sa mga insidente o aksidenteng pangkotse o iba pang mga sasakyan at nasusunog na mga gusali, at iba pang mga kalagayan. Ang tumataas na kompleksidad o kasalimuotan ng makabagong buhay na industriyalisado o pang-industriya na may mataas na sukat ng mga panganib ay lumikha ng isang pagtaas sa mga kasanayang kailangan sa teknolohiya ng paglaban sa sunog at isang paglawak o paglaki ng pasahod para sa mga bomberong tagapagligtas. Paminsan-minsang silang nagbibigay ng serbisyong medikal na pang-emerhensiya, sapagkat sinanay sila na magbigay ng pangunahing lunas at kasanayang panggagamot. Ang tanggapan ng bombero, palingkuran ng bombero, serbisyo ng bombero, o palingkuran ng bombero at pangligtas, na nakikilala rin sa ibang mga bansa bilang brigada ng bombero, kagawaran ng bombero, o departamento ng bombero, ay isang uri ng mga paglilingkod na pangsakuna o pang-emerhensiya. Ang paglaban o pagtupok ng apoy at mga bombero ay naging nasa lahat ng mga pook sa buong mundo, mga pook sa kalikasan na lumalaban sa mga sunog sa kagubatan at sa mga damuhan, at nakasakay sa mga barko at iba pang mga sasakyang pandagat o pangtubig.\n\nAng mga bombero, kapag walang sakuna, ay karaniwang namamalagi sa isang himpilan ng bombero o estasyon ng bombero. Ang mga bombero ay naglilingkod sa ilalim ng \"kagawaran ng bombero\", \"kawanihan ng bombero\", o \"dapartamento ng bombero\". Ang mga paramediko o isang pang-emerhensiyang medikal na teknisyan (\"emergency medical technician\" o EMT sa Ingles) ay ilan sa mga tauhan nagtatrabaho para sa mga kawanihan ng bombero na karaniwang may pagsasanay na makapagbigay ng pangunahing lunas at karaniwang nakasakay sa mga ambulansiya. Karamihan sa mga kawanihan ng bombero ang mayroong mga ambulansiya upang makapagdala at makapaglipat ng mga taong may sakit at nasalanta o nasugatan. Ang mga trak ng bombero ay nagpupunta rin sa mga sakunang pangmedisina dahil maaaring mas malapit sila sa lugar ng aksidente at maaaring makapagbigay ng pangunahing lunas bago makarating ang isang ambulansiya. Ang isang trak na pambumbero ay karaniwang nagdadala ng katulad na kagamitang nasa loob ng isang ambulansiya. Ang mga kawanihan ng bombero ay maaaring magsagawa rin ng paghahanap at pagliligtas ng mga taong hindi matagpuan.\n\nAng mga bombero ay mayroong mga sasakyan na ginagamit nila sa pagsugpo ng sunog o makapatay ng apoy at para sa mga operasyon o gawain ng paghahanap at pagliligtas. Ang mga trak ng bombero ay nakapagbobomba ng tubig at bula upang makapagsugpo at makapatay ng sunog, ngunit mayroon ding kagamitan para sa pagliligtas sa kalagayang mayroong nasalanta o nawasak na sasakayan, paghahanap at pagliligtas ng mga tao, para sa sitwasyong may hindi umaandar na elebador at mayroong mga taong nasa loob nito, at iba pang mga kasangkapan.\n\nAng mga bombero ay kailangan magsuot ng mabibigat na mga kasuotan na nagpuprutekta sa kanila mula sa pagkadarang sa init kapag nakikipaglaban sila sa apoy ng sunog.\n"}
{"id": "180618", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180618", "title": "Rotonda", "text": "Rotonda\n\nAng rotonda (Ingles: \"roundabout\", literal na \"palibutan\", \"paikutan\", \"libutan\", o \"ikutan\") ay isang uri ng pabilog na sangandaan, isang salikop o bagtasan ng mga daan kung saan ang trapiko ng lansangan ay dumadaloy sa isang direksiyon o patutunguhan sa palibot o paligid ng isang panggitnang pulo. Sa isang rotonda, ang pagpasok sa trapiko o daloy ng mga sasakyan ay dapat na palaging nagbibigay-daan sa mga sasakyang umaandar na nasa loob na ng bilog, at ang mga rotonda ay may karagdagang mga pagbabawal o restriksiyon sa pagkakalatag o krokis ng pinagsangahan ng daan upang makapagbigay ng mataas na kaligtasan o seguridad. Ang mga rotonda, sa kanilang makabagong anyo, ay isinapamantayan sa Nagkakaisang Kaharian, batay sa karanasan ng mga bilog na trapiko, rotaryo, o daang paikutan (tinatawag na \"traffic circle\" o \"rotary\" sa Ingles) o mas maluluwang na mga rotonda sa Estados Unidos, subalit pangkaraniwan na sa ngayon sa maraming mga bansa sa buong mundo. Ang mas maluluwang na mga rotonda, katulad ng sa Estados Unidos, ay tinatabanan o kinukontrol ng mga senyas na pampahinto, mga signal na pantrapiko, o maaaring hindi pormal na kinukontrol.\n"}
{"id": "180622", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180622", "title": "Kalamnang rectus abdominis", "text": "Kalamnang rectus abdominis\n\nAng kalamnang rectus abdominis o masel na rectus abdominis ay isang kalamnan o masel sa katawan ng tao. Karaniwan itong tinutukoy bilang \"tiyan\" o \"puson\", iyong \"abs\" (literal na \"mga tiyan\" o \"mga puson\") sa Ingles, mula sa salitang \"abdominals\" o \"mga masel na pangtiyan\" o \"mga kalamnang pampuson\", mula sa salitang Ingles na \"abdomen\"). Isa itong tambalan ng o magkaparis na masel na tumatakbong patayo o patindig (bertikal) mula sa pang-ibabang dibdib hanggang sa rehiyong pubiko (rehiyon ng singit).\n\nTinatawag din ang \"rectus abdominis\" bilang \"anim na pakete\" o \"six pack\" sa Ingles. Ang magkaparehang masel na ito ay nakalatag sa magkabilang gilid ng anteryor o pangharapang dingding ng puson ng tao, pati na rin sa iba pang mga hayop. Mayroong dalawang magkahanay (magkahilera o magkaagapay) na mga masel, na pinaghihiwalay ng isang panggitnang pangkat ng mga nag-uugnay na tisyung tinatawag na Linea alba o \"puting guhit\". Umaabot ito mula sa symphysis pubis (tinatawag ding \"pubic symphysis\" sa Ingles, na may kahulugang \"taluktok ng singit\" o \"tugatog ng singit\") sa ibaba hanggang sa xiphisternum/proseong xiphoid at mas mababang kartilahiyong kostal o butong-murang panggulogod (ika-5 hanggang ika-7) sa ibabaw.\n\nMas nasa itaas kaysa sa arkuwadong guhit (naka-arko, nakayuko, o nakahukod na linya; nakabaluktot na katulad ng pagbaluktot ng pana), ito ay nakapaloob sa balambang rektus o sahang rektus, tinatawag na \"rectus sheath\" sa Ingles.\n\nAng rectus ay karaniwang nasasalansangan o tinatawiran ng tatlong mahihibalang mga pangkat na pinagdurugtong ng malilitid na mga salikupan. Habang ang \"anim na pakete\" ay ang pinaka pangkaraniwang kumpigurasyon o kaayusan ng mga kalamnan o masel ng puson ng rectus, mayroong umiiral na bihirang baryasyong pang-anatomiya na nagreresulta sa anyo ng walo (\"walong pakete\" o \"eight pack\" sa Ingles), sampu, o asimetrikong pagkakahanay (hindi magkakapantay) ng mga segmento. Ang lahat ng mga baryasyon o kaibahang ito ay pangtungkuling magkakatumbas.\nTungkulin.\nAng rectus abdominis ay isang mahalagang kalamnan na pampustura o pangtikas. Responsable ito para sa pagbaluktot ng gulugod na lumbar (gulugod na pang-ibabang likod), katulad sa pagsasagawa ng ehersisyong \"paglangutngot\" o \"pagpisil\" sa puson (\"pagpiga\" sa tiyan), na nakikilala sa Ingles bilang \"crunch\". Ang kulungang tadyang ay itinataas papunta sa kung nasaan ang balakang kapag nakapirmi ang balakang, o ang balakang ay madadala papunta sa kulungang tadyang (panlikurang pagtikwas o pagkiling ng balakang) kapag nakapirmi ang kulungang tadyang, katulad ng sa pagsasagawa ng isang pag-aangat ng binti at balakang. Ang dalawang ay madadala ring magkasama nang sabayan kapag ang mga ito ay nakapirmi.\n\nAng rectus abdominis ay tumutulong sa paghinga at may ginagampanang mahalagang gampanin sa respirasyon, partikular na kapag ang isang tao ay nahihirapan sa paghinga (nakakaranas ng tinatawag sa Ingles bilang \"dyspnea\"). Tumutulong din ito sa pagpapanatiling hindi natitinag ng mga organong panloob at sa paglikha ng presyong intra-abdominal (presyong nasa loob ng puson), katulad ng sa kapag nag-eehersisyo o nagbuhuhat ng mabibigat na mga pabigat, habang nahihirapan sa pagdumi (puwersadong pagpapalabas ng tae sa butas ng puwit), o kaya habang nagaganap ang parturisyon (panganganak).\n"}
{"id": "180658", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180658", "title": "June Wilkinson", "text": "June Wilkinson\n\nSi June Wilkinson (ipinanganak noong 27 Marso 1940 sa Eastbourne) ay isang Inglesang modelo at aktres, na nakikilala para sa kanyang paglitaw sa magasing \"Playboy\" at mga pelikula noong dekada ng 1960. Bilang isa sa pinaka kinuhanan ng litratong kababaihan noong kahulihan ng dekada ng 1950, tinagurian siyang \"ang pinaka nakuhanan ng litratong hubo't hubad sa Amerika\" noong kasikatan niya sa kanyang larangan. Noong 2011, inagurian siya ng \"MensHealth.com\" bilang ika-100 na \"pinakamaiinit na mga babae sa lahat ng panahon\" (\"The Hottest Women of All Time\").\n"}
{"id": "180659", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180659", "title": "Catherine Bach", "text": "Catherine Bach\n\nSi Catherine Bach (ipinanganak na Catherine Bachman; 1 Marso 1954) ay isang Amerikanang aktres. Nakikilala sa pagganap bilang Daisy Duke sa seryang pantelebisyon na \"The Dukes of Hazzard\" at bilang Margo Dutton sa \"African Skies\". Noong 2012, sumali siya sa mga tauhan ng \"soap opera\" ng CBS na \"The Young and the Restless\" bilang Anita Lawson. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180661", "title": "Tina Turner", "text": "Tina Turner\n\nSi Anna Mae Bullock, na mas kilala sa kanyang pangalang pang-entabladong Tina Turner (ipinanganak noong Nobyembre 26, 1939) ay isang Amerikanang mang-aawit, mananayaw, at tagapaglibang. Ang kanyang tagumpay, pangingibabaw, katanyagan, at hindi nagmamaliw na mga ambag sa henero ng tugtuging \"rock\" ay dahilan ng pagkakamit niya ng pamagat na Ang Reyna ng \"Rock & Roll\". Nakikilala siya sa buong mundo dahil sa kanyang makapangyayari o mapanaig at masiglang presensiya sa entablado, makapangyarihang tinig, mapangyanig na mga konsiyerto pati na ang dahil sa kanyang mahahaba, at proporsiyonadong mga bindi na itinuturing bilang pinaka bantog sa negosyo ng pagtatanghal. Naitala siya sa talaang \"The Immortals — The Greatest Artists of All Time\" (Ang mga Walang Kamatayan — Ang Pinakamahuhusay na mga Artista sa Lahat ng Panahon). Si Turner kabilang sa \"Rock and Roll Hall of Fame\" (Bulwagan ng Katanyagan sa \"Rock and Roll\"), at siya ay kinakatawan din sa \"Grammy Hall of Fame\" (Bulwagan ng Katanyagan ng Grammy) sa pamamagitan ng kanyang dalawang mga rekording: ang \"River Deep - Mountain High\" (1999) at ang \"Proud Mary\" (2003). Nagwagi si Turner ng walong mga Gantimpalang Grammy. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\". Isa siyang Budista. \n"}
{"id": "180678", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180678", "title": "Mila Kunis", "text": "Mila Kunis\n\nSi Milena \"Mila\" Kunis (; ; ipinanganak noong 14 Agosto 1983; ) ay isang Amerikanang aktres. Ang kanyang mga nagawa ay kinabibilangan ng gampanin bilang Jackie Burkhart sa seryeng pantelebisyon na \"That '70s Show\" at bilang tinig ni Meg Griffin sa mga seryeng animado na \"Family Guy\". Gumanap din siya ng mga papel sa pelikula, katulad ng bilang Rachel Jansen sa \"Forgetting Sarah Marshall\", bilang Mona Sax sa \"Max Payne\", bilang Solara sa \"The Book of Eli\" at bilang Jamie sa \"Friends with Benefits\".\n\nNoong 2010, napagwagian niya ang Premio Marcello Mastroianni para sa bagiging Pinaka Mahusay ng Kabataang Aktor o Aktres (\"Best Young Actor or Actress\") sa ika-67 \"Venice International Film Festival\" dahil sa kanyang pagganap bilang Lily sa \"Black Swan\". Nanomina rin siya para sa isang \"Golden Globe Award for Best Supporting Actress\" (Gantimpalang Ginintuang Globo para sa pagiging Pinaka Mahusay na Sumusuportang Aktres) at isang Screen Actors Guild Award para sa \"Outstanding Performance by a Female Actor in a Supporting Role\" (Katangi-tanging Pagganap ng isang Babaeng Aktor na sa Gampaning Sumusuporta) sa gayun ding papel. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180679", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180679", "title": "Xerxes I ng Persia", "text": "Xerxes I ng Persia\n\nSi Xerxes o Asuero (Persa \"(Persian)\": Khshayarsha; Ebreo: אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, Ahashwerosh) (c. 519 - 465 BC), kilala din bilang Jerjes I ng Persiya (Asuero I ng Persiya\") at Asuero ang Dakila\"' o (Ingles: \"Xerxes the Great\"), ay isang pinunong Persa \"(Persian)\". Siya ang ikaapat na hari ng Imperyong Persa \"(Persian)\" sa ilalim ng dinastiyang Akemenida. Sa pamamahala niya, ipinagpatuloy niya ang gawain ng kanyang ama na si Dario I na sakupin ang kalahatan ng Gresya sa pamamagitan ng pagsanay ng pinakamalaking hukbong sandatahan sa sinaunang panahon na umabot sa 300,000 - 2,600,000 (base sa mga kasulatan ni Herodoto tungkol sa kasaysayan) subalit natapos sa isang trahedya noong nagkasagupaan ang mga hukbong-dagat ng mga Griyego sa Salamis at winasak nila ang mga natitirang sundalong Persa \"(Persian)\" sa pamumuno ni Pausanias sa labanan sa Plataea. Dahil sa galit ng ibang opisyal sa nangyari sa Gresya, pinatay siya ni Artabano, isang kapitan ng mga guwardiya sa palasyo doon sa Susa.\n"}
{"id": "180754", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180754", "title": "Phoebe Cates", "text": "Phoebe Cates\n\nSi Phoebe Cates (ipinanganak bilang Phoebe Belle Cates; 16 Hulyo 1963) ay isang Amerikanang aktres sa pelikula, modelo, at negosyante, na nakilala dahil sa kanyang mga gampanin sa ilang mga pelikulang pangkabataan, natatangi na ang \"Fast Times at Ridgemont High\" at ang \"Gremlins\". Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180756", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180756", "title": "Susan George", "text": "Susan George\n\nSusan Melody George (ipinanganak noong 26 Hulyo 1950) ay isang Inglesang aktres sa pelikula at sa telebisyon. Isa rin siyang prodyuser ng pelikula. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180761", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180761", "title": "Barbara Eden", "text": "Barbara Eden\n\nSi Barbara Eden (ipinanganak noong 23 Agosto 1931) ay isang Amerikanang aktres at mang-aawit na higit na kilala dahil sa kanyang pagiging bida sa \"sitcom\" o palabas na nakapagpapatawang \"I Dream of Jeannie\". Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180788", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180788", "title": "Christina Hendricks", "text": "Christina Hendricks\n\nSi Christina Rene Hendricks (ipinanganak noong 3 Mayo 1975) ay isang Inglesa-Amerikanang aktres na nakilala dahil sa kanyang gampanin bilang Joan Holloway sa seryeng pantelebisyong kable ng AMC na pinamagatang \"Mad Men\", at bilang Saffron sa hindi nagtagal na seryeng pantelebisyon ng Fox na \"Firefly\". Isang pagboto ng mga mambabasang babae na isinagawa ng magasing \"Esquire\" ang nagpangalan kay Hendricks bilang \"ang pinakaseksing babae sa buong mundo.\" Noong 2011, napangalanan si Dandridge bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180791", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180791", "title": "Muonium", "text": "Muonium\n\nAng Muonium ay isang eksotikong atomo na gawa sa antimuon at isang elektron, na natuklasan noong 1960 at binigyan ng kemikal na simbolong . Sa panahon ng buhay na ng muon, ang muonium ay maaaring pumasok sa mga compound gaya ng muonium chloride () o sodium muonide (). Dahil sa pagkakaiba ng masa sa pagitan ng antimuon at elektron, ang muonium () ay mas kasing tulad ng atomikong hydroheno() kesa sa positronium (). Ang Bohr radius at enerhiya ng ionisasyon ay nasa loob ng 0.5% ng hydroheno, deuterium, at tritium.\n\nBagaman ang muonium ay may maikling buhay, ang mga kemikong pisikal ay ginagamit ito sa isang binagong anyo ng resonansiya ng ikot ng elektron spektroskopiya para sa pagsisiyasat ng mga transpormasyong kemikal at istraktura ng mga compound na may kakaiba o potensiyal na mahalagang mga katangiang elektroniko. Ang anyo ng resonansiya ng ikot ng elektron(electron spin resonance o eSR) ay tinatawag na resonansiya ng ikot ng muon(muon spin resonance o μSR). May mga uri ng μSR, e.g. rotasyon ng ikot ng muon na naapektuhan ng presensiya ng magnetikong field na nilapat na bumabagtas sa kahabaan ng direksiyon ng sinag ng muon(dahil sa ang mga muon ay karaniwang nalilikha sa isang na-polarisang ikot na estado mula sa pagkabulok ng pion), at naiwasang lebel na pagbabagtas(Avoided Level Crossing o ALC), na tinatawag ring resonansiyang lebel na pagbabagtas. Ang huli ay naglalapat ng magnetikong field na lonhitudinal sa direksiyon ng sinag at nagmomonitor ng pagpapahinga ng mga ikot ng muon na sanhi ng mga magnetikong osilasyon sa isa pang magnetikong nucleus. Ang isang may-akda ay tumuturing sa muonium bilang ikalawang radioisotopo ng hydroheno pagkatapos ng tritium.\n\nDahil sa ang muon ay isang lepton ang mga lebel ng atomikong enerhiya ng muonium ay maaaring makalkula nang may mataas na katiyakan mula sa elektrodinamikang quantum(QED) hindi tulad sa kaso ng hydroheno kung saan ang katiyakan o presisyon ay nalilimitahan ng mga kawalang katiyakan na nauugnay sa panloob na istraktura ng proton. Sa dahilang ito, ang muonium ay isang kanais nais na sistema sa pag-aaral na nakabigkis na estadong QED at gayundin sa paghahanap ng pisika na lagpas sa Pamantayang Modelo.\nAng tinatawag na \"tunay na muonium\" na isang nakabigkis na estado ng isang muon at isang antimuon at isang teoretikal na ekstoikong atomo na hindi kailanman napagmasdan. Ito ay maaaring nalikha sa pagbabanggaan ng mga sinag ng elektron at positron ngunit hindi nahanap sa labi ng partikulo.\n"}
{"id": "180805", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180805", "title": "Sasha Grey", "text": "Sasha Grey\n\nSi Sasha Grey (ipinanganak bilang Marina Ann Hantzis noong 14 Marso 1988) ay isang Amerikanang dating aktres na pornograpiko, na pagkaraan ay bumaling sa pang-\"prinsipal na agos\" (\"mainstream\", hindi na sa kalakarang pangpornograpiya) na pag-aartista, pagmomodelo, at musika. Later in her adult film career, she was profiled by several popular culture magazines and television programs. Nanalo siya ng ilang mga Gantimpalang AVN sa pagitan ng 2007 at 2010, at natampok din sa mga bidyong pangtugtugin at mga kampanyang pampatalastas.\n\nPagkaraan ng kanyang pasinaya (debu, \"debut\" sa Ingles) sa pelikulang tampok bilang pangunahing artista sa \"The Girlfriend Experience\" ni Steven Soderbergh, nagtuon siya ng pansin sa pag-arte, na naging bida sa pelikulang itim o ng mga negro na nakakatawa at nakakatakot na pinamagatang \"Smash Cut\" bilang April Carson, pati na ang pagkakaroon ng gampaning sumusuporta sa ika-7 panahon o \"season\" ng \"Entourage\" ng HBO. Lumitaw din siya sa mga pelikulang independiyenteng katulad ng \"Quit\", \"The Girl from the Naked Eye\", \"Life\", at \"I Melt With You\" ni Mark Pellington. Isa siyang kasapi sa aTelecine, isang bandang lumilikha ng tugtuging tinatawag na \"ingay na industriyal\". Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180809", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180809", "title": "Loni Anderson", "text": "Loni Anderson\n\nSi Loni Kaye Anderson (ipinanganak noong 5 Agosto 1945) ay isang Amerikanang aktres na gumanap bilang Jennifer Marlowe sa sitwasyong komedyang pantelebisyon na \"WKRP in Cincinnati\" at bilang Jayne Mansfield at Thelma Todd sa mga pelikulang pantelebisyon. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180812", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180812", "title": "RMS Titanic", "text": "RMS Titanic\n\nAng RMS \"Titanic\" ay isang barkong pampasahero ng White Star Line, na binuo sa pagkukusa ni Joseph Bruce Ismay noong 1907. Ito ay dinisenyo ng arkitektong si Thomas Andrews, sa baradero ng Harland & Wolff. Nagsimula ang pagbuo noong 1909 sa Belfast at natapos noong 1912. Ito ay nabibilang sa mga \"Olympic\"-class ocean liner kasama ang dalawa nito kaparehas, ang \"Olympic\" at ang \"Britannic\". Ang katawan nito ay mayroong 16 na kompartimento na di napapasukan ng tubig na ginagamit kung sakaling magkaroon ng alulusan o malaking pinsala. Ang media nang panahong iyon ay nagbigay ng isang mapagkakatiwalaang reputasyon sa barko, kahit na, pasalungat sa mga kuwentong kumalat matapos ang paglubog, hindi kailanman ito itinuring na hindi lumulubog.\n\nSa panahon ng unang paglalayag nito mula Southampton papuntang New York City sa pamamagitan ng daan sa Cherbourg at Cobh (kilala bilang Queenstown sa kapanahunang iyon), ay bumunggo ito sa isang iceberg sa kanang gilid nito noong 14 Abril 1912, 23:40 (lokal na orasan), at lumubog noong 15 Abril 1912, 02:20 (lokal na orasan), 600 milya timog ng Newfoundland. Pinaniniwalaang nasa 1, 490 katao hanggang 1, 520 katao ang tinatayang namatay sa trahedyang ito. Ito ang isa sa mga pinakamalubhang sakunang maritima sa panahon ng kapayapaan at pinakamalaki sa kapanahunan nito. Ipinapakita ng pangyayaring ito ang kahinaan ng mga barko sa panahong iyon sa limitadong dami ng mga bangkang pansagip at mga kakulangan sa mga pamamaraan para sa mga biglang paglikas. Nagkaroon ng mga internasyonal na pagpupulong pagkatapos noon, na nagreresulta sa mga pagbabago ng mga regulasyong sinusunod pa rin isang siglo matapos ang sakuna.\n\nAng labi ng RMS Titanic ay nadiskubre noong 1 Setyembre 1985 ni Dr. Robert Ballard. Ito ay namamalagi sa lalim ng 3, 843 metro, 650 kilometro timog-silangan ng Newfoundland. Ang alaala ng barko ay nababakas na sa kasaysayan, na nagreresulta sa pagsulat ng maraming mga aklat (makasaysayan o piksiyonal) at paggawa ng mga pelikula, pinakasikat na marahil ang pelikulang 1997 na Titanic ni James Cameron na ipinalabas noong 1997 at nagbigay ng muling pagbuhay ng interes sa barko at sa kasaysayan nito. Muling nagkainteres ang media sa barko bilang pag-alala sa sentenaryo ng paglubog ng barko noong 14 Abril 1912.\n\nKasaysayan.\nPagdisenyo sa barko.\nNoong tag-init ng 1907, upang makipagkompetensiya sa \"Lusitania\" at sa \"Mauretania\", ang mga bago, malalaki, at mabibilis na barko ng Cunard Line. Sina Lord William James Pirrie, isa sa mga direktor ng Harland & Wolff, at si Joseph Bruce Ismay, ang namamahalang pangulo ng White Star Line, ay nagdesisyon na bumuo ng isang serye ng tatlong barko na hihigit sa kaginhawaan, kaligtasan, at katikasan ng mga barko ng ibang mga kakompetensiyang mga kompanya ng barko, parehong Briton at Aleman. Ang mga pangalan ng mga barko, ang \"Olympic\", \"Titanic\", at \"Gigantic\" (pinalitan ang pangalan bilang \"Britannic\" sa paglaon ng paglubog ng \"Titanic\"), ay pinili nang lumaon.\n\nAng mga plano sa \"Olympic\" at \"Titanic\" ay ginawa sa mga opisina ng Harland & Wolff sa Queen's Island sa Belfast (ang plano para sa \"Britannic\" ay nakatakda kinamamayaa). Ito ay pinamunuan ni Alexander Carlisle, namamahalang direktor at puno ng mga pasilidad ng dahikan, dekorasyon, at mga aparato upang mailigtas ang barko, at si Thomas Andrews, puno ng Disenyo at arkitektong pandagat. At nang nagretiro si Carlisle noong 1910, pinalitan siya ni Thomas Andrews at naging CEO ng mga site at disenyo.\n\nNoong 31 Hulyo 1908, inaprubahan ni Ismay ang plano sa mga barko sa isang biyahe sa Belfast at pumirma ng isang liham ng pagsang-ayon sa dahikan. Walang pormal na kontrata na pinirmahan, ang mga ugnayan sa pagitan ng dalawang kompanya ay napakalakas sa loob ng mga dekada. Upang kilalanin ang kahalagahan ng mga pangyayari, itinalaga ni Pirrie si Robert Welch, isang potograpo, na ipagpanatiling-buhay ang mga mahahalagang bahagi ng konstruksiyon. Hindi pinabayaan ang kalidad, at ginamit sa mga barko ang pinaka-dekalidad na mga materyales.\n\nKonstruksiyon at pagsubok.\nKonstruksiyon ng katawan ng barko.\nSa tag-lagas ng 1908, dumating na ang mga aparato at mga espesyal na mga gamit na wala ang dahikan ng Harland & Wolff. Pinalaki ni Lord Pirrie ang mga dahikan, kasama ang konstruksiyon ng isang higanteng gantri kreyn na siyang pinakamalaking plantsa sa buong mundo nang panahong iyan (256 metro ang haba, 28.5 metro ang lawak, at 52.6 metro ang taas, at ang mga kreyn naman ay 69.5 metro). Noong 16 Disyembre 1908, nilagay ang kilya ng \"Olympic\" sa slipway. Ito ay nasa Yard 400, ang 400th order na natanggap ng Harland & Wolff.\n\nHalos sabay na ginawa ang \"Titanic\" at \"Olympic\". Unang inilatag ang kilya ng Olympic noong Disyembre 1980, at sinundan ito ng Titanic nong 31 Marso 1909. Parehong inabot ng 26 buwan ang pagbuo sa kanila at halos pareho ang paraan ng kanilang paggawa. Dinisenyo sila bilang malaking lumulutang na box girder, kung san ang kilya ay nagsisilbi bilang gulugod at ang mga balangkas ng katawan ang naging tadyang nito. Sa ilalim ng barko, ang dobleng ilalim na may lalim na 5 talampakan 3 dali ay nagsusuporta sa 300 mga balangkas, na bawat isa ay humihiwalay sa isa-t isa sa pagitan ng 24 dali hanggang 36 dali at may sukat hanggang 66 talampakan ang haba. Inabot siya hanggang sa Bridge Deck at tinapalan sila ng bakal na mga plato na siyang bumubuo ng panlabas na balat ng mga barko.\n\nAng bawat 2000 plato ng katawan ng barko ay tig-iisang piraso ng nirolyong bakal, na karamihan ay hanggang 6 talampakan ang lapad, 30 talampakan ang haba at may timbang mula 2.5 hanggang 3 tonelada. Ang kanilang kapal ay mula 1.5 dali hanggang 1 dali. Ang mga plato ay inilagay sa paraang patong-patong mula sa kilya hanggang sa kailaliman. Mula doon sila ay nilagay na sa paraang paloob at palabas, samantalang ang strake plating ay nilagay sa paha, na ang mga uwang ay tinakpan ng panlabas na strake, kung saan ang mga gilid ay napapatungan. Bago pa lang ang paraan ng paghinang sa bakal kaya ang kabuuang istraktura ay kailangang maikabit sa pamamagitan ng tatlong milyong bakal na rematse na sa kabuuan ay nagkakatimbang na 1,200 tonelada. Ang mga rematse ay kinakabit sa pamamagitan ng makina o ng manu-mano.\n\nMahirap at mapanganib ang trabaho sa paggawa ng barko. Sa 15,000 manggagawa na gumagawa sa Harland and Wolff sa mga panahong iyon, hindi pa ganap ang mga paraan ng pag-iingat, at karamihan sa mga trabaho ay ginagawa ng wala man lang kagamitang pangkaligtasan tulad ng matigas na sumbrero o pangharang sa kamay sa mga makina. Sa kalagayang ito malaki ang pagkakataon na may masasawi at madidisgrasya. Sa pagbuo ng Titanic, 246 na ang nadisgrasya, kung saan 28 sa kanila ang \"malubha\" tulad ng mga napuputulan ng braso sa mga makinarya o mga binti na naiipit sa mga nahuhulog na mga bakal. Anim ang namatay sa paggawa ng barko habang siya'y binubuo at nilalapatan at dalawa pa ang namatay sa mga gawaan at mgs shed. Bago pa nga lang nailunsad ang barko isang manggagawa ang nasawi noong mabagsakan siya ng mga kahoy.\n\nNilunsad ang Titanic bandang 12:15 ng tanghali nong 31 Mayo 1911. Kasama sa paglunsad si Lord Pirrie, J Pierpont Morgan at J Bruce Ismay at 100,000 mga manonood. Kinakailangan ng 22 toneladang sabon at tallow upang maidulas ang barko patungo sa Ilog Lagan. Sang-ayon sa tradisyon ng White Star Line, hindi siya bininyagan ng sampan. Ang barko ay dinala sa lugar upang gawin sa kaniya ang mga paglalapat kung saan sa mga susunod na mga linggo kakabitan na siya ng pausukan at karagdagang mga istraktura, at maging ang kaniyang mga panloob na kagamitan.\n\nBagaman halos magkapareho ang Titanic at Olympic sa panlabas, may mga pagbabagong ginawa sa kanila upang sila ay mapagkaiba. Ang isa sa pinakapansing pagkakaiba ay ang Titanic (at ang kaniyang mas bagong kapatid na barko na Britannic) ay may bakal na screen sa kaniyang bintanang de-dulas na nakakabit sa kahabaan ng kalahating harapang bahagi ng libutan ng Kubyertang A. Ito ay kinabit bilang pagbabago sa huling sandali sa personal na pakiusap ni Bruce Ismay, at para na rin mabigyan ng karagdagang silungan sa pampasaherong first-class. Dahil dito mas bumigat ang \"Titanic\" kaysa sa mga kapatid niya, at dahil doon maaari na niyang angkinin ang titulo bilang pinakamalaking barkong nakalutang. Inabot ng mas matagal kaysa sa inaasahan ang trabaho dahil sa pagbabago sa disenyong inutos ni Ismay at sa pansamantalang pagtigil sa trabaho upang maipagawa ang barkong \"Olympic\", na bumangga noong Setyembre 1911. \n\nMga pagsubok sa karagatan.\nSinubok ang barkong Titanic noong 6 ng umaga sa 2 Abril 1912, dalawang araw lang matapos ang kaniyang paglalapat at walong araw bago ang kaniyang takdang paglisan sa Southampton sa kaniyang unang paglalakbay. Napaliban ang kaniyang pagsubok sa dagat dahil sa masamang panhon, kaya isinagawa na lang ito noong Lunes kung kailan naging mabuti ang panahon. Nakasakay ang 78 stoker, greaser at mga firemen, at 41 mga tauhan. Nakasakay din ang mga kinatawan ng iba't ibang kompanya, tulad ni Thomas Andrews at Edwatd Wilding ng Harland and Wolff at Harold A Sanderson ng IMM. Maysakit si Bruce Ismay at Lord Pirrie kaya hindi sila nakadalo. Nagsilbi namang tagapangasiwa ng radyo si Jack Phillips at Harold Bride, at ginawa nila ang karagdagang pagsasaayos ng radyong Marconi. Isang tagamasid ng Kapulungan ng Panangalakal, si Francis Carruthers, ang dumalo para siguraduhin na ang lahat ng bagay ay nasa ayos, at para malaman na ang barko ay angkop magdala ng mga pasahero.\n\nUnang sinubok ang barko sa Belfast Lough, na sinundan pa ng karagdagang pagsubok sa Dagat Ayrland. Sa loob labindalawang oras dumaan sa iba't ibang pagsubok ang Titanic. Pinatakbo ang Titanic sa iba't ibang bilis, sinubok ang kaniyang kakayahan sa pagliko, at maging ang \"crash stop\" o biglaang tigil ay sinubok din kung saan ang mga makina ay agad na pinatakbo sa buong atras (full astern) mula sa buong abante (full ahead). Sa biglaang tigil inabot siya ng 850 yarda sa loob ng 3 minuto 15 segundo. Umabot sa 80 pandagat na milya ang tiankbo ng barko, na gumigitna ng bilis na 18 knots at ang kaniyang pinakamabilis ay umabot ng 21 knots.\n\nSa pagbalik sa Belfast bandang 7 ng gabi, pinirmahan ng tagamasid ang \"Agreement and Account of Voyages and Crew\", na may bisa ng 12 buwan, na nagpapatunay na ang barko bilang angkop sa dagat. Pagkalipas ng isang oras umalis ulit ang Titanic mula Belfast, patungong Southampton, na siyang magiging huli na pala niyang paglisan. Matapos ang biyaheng umabot ng 28 oras nakarating siya ng gabi ng 4 Abril at idinala siya sa Pier 44, upang ihanda sa pagdagsa ng mga pasahero at sa natitira pa niyang mga tauhan.\n\nUnang Paglalakbay.\nMga Tauhan.\nMay 885 mga tauhan na nakasakay sa Titanic sa kaniyang unang paglalakbay. Tulad ng ibang mga barko sa mga panahong iyon, wala siyang permanenteng mga tauhan, at ang karamihan sa mga tauhan niya ay mga pansamantalang mga manggagawa na sumakay lamang ng barko ilang oras bago siya lumayag ng Southampton. Ang proseso ng pagkalap ng bagong kasapi ay nagsimula noong 23 Marso at ang iba sa kanila ay naipadala sa Belfast, kung saan sila ay nagsilbi bilang mga kakaunting tauhan ng Titanic noong siya ay sinusubok pa lamang.\n\nSi Kapitan Edward John Smith, ang pinakamataas sa mga kapitan ng White Star Line, ay nilipat mula Olympic para pamunuan ang Titanic. Si Henry Tingle Wilde naman ay kinuha mula sa Olympic para punan ang posisyon bilang Chief Mate. Si William McCaster Murdoch ay naging Unang Opisyal at si Charles Lightoller naman ay ginawang Pangalawang Opisyal. Ang unang Pangalawang Opisyal na si David Blair ay tinanggal na ng tuluyan.\n\nHinati sa tatlong mga kagawaran ang mga tauhan ng Titanic: Kubyerta, na may 66 tauhan; Makina, na may 325; at Pagkain, na may 494. Karamihan sa mga tauhan ay hindi naman mga marino, kundi mga inhinyero, fireman o stoker, mga nagmamasid sa mga makina, o mga istuward at mga tauhan ng kusina, na responsable sa mga pasahero. Ang mga tauhan ay binubuo ng 97% na kalalakihan, at tanging 23 lamang ang mga babae na karaniwan ay mga istuward. Sari-sari ang mga trabaho ng mga tauhan, may panadero, tagaluto, magkakarne, tigahugas ng pinggan, steward, tagaturo sa himnasyo, labandero, weyter, tigalinis, at maging imprentista na siyang naglalathala ng pahayagang \"Atlantic Daily Bulletin\" para sa mga pasahero, kung saan ang mga balita ay nanggagaling sa mga natatanggap ng mga telegrapista. \n\nKaramihan sa mga tauhan ay nagpatala sa Southampton ng 6 Abril; sa kabuuan 699 na mga tauhan ay galing doon, at 40 porsiyento ay tubo sa nasabing bayan. Ang ilan sa kanila ay may sariling trabaho o mga subkontraktor. Kasama sa kanila ang limang postal klerk, na nagtatrabaho para sa Royal Mail at sa Tanggapan ng Koreo ng Estados Unidos, ang mga tauhan ng restawran na A La Cart at Cafe Parisien na kapwa nasa First Class, ang telegrapista ng radyo na empleyado ng Marconi, at walong musikero na pinasasahuran ng isang ahensiya at naglalakbay bilang mga pasaherong Second Class.\n\nIba-iba ang pagpapasahod sa mga tauhan. Si Kapitan Smith ay nakakatanggap ng £105 kada buwan (katumbas ng £7,704 ngayon), habang ang mga istuward ay nakakatanggap ng £3 10s (£257 ngayon). Ang mga nagtatrabaho sa kainan ay nakakadagdag sa kanilang sahod mula sa mga tip ng mga pasahero.\n\nMga Pasahero.\nSa kabuuan, ang mga pasahero ng \"Titanic\" ay umabot sa 1,317 katao, kung saan 324 ang sa First Class, 284 sa Second Class, at 709 sa Third Class. 869 (66%) sa kanila ay mga kalalakihan at 447 (34%) ay mga kababaihan. Mayroong 107 na mga batang sakay, at ang may pinakamaraming bata ay nasa Third Class. Mas mababa pa nga ang bilang na ito kaysa sa kayang sakyan ng Titanic na umaabot ng 2,566 mga pasahero: 1,034 sa First Class, 510 sa Second Class, at 1,022 sa Third Class.\n\nKaraniwan, ang isang prestiyosong barko tulad ng \"Titanic\" ay napupuno sa unan nilang paglalakbay. Ngunit, dahil sa welga sa uling sa Nagkakaisang Kaharian, sadyang naapektuhan ang takdaan ng paglalayag sa tagsibol ng 1912 kung saan maraming biyahe ang kailangang maikansela. Natapos din ang welga ilang araw bago lumayag ang \"Titanic\", ngunit malaki na ang naging epekto nito. Kaya nakalayag ang Titanic sa nakatakda nitong araw ay dahil naikarga ang uling mula sa ibang barko na nakadaong sa Southampton.\n\nAng ilan sa mga pinakatanyag na tao noong mga panahong iyon na nagpatala sa pagsakay sa \"Titanic\" ay nasa First Class. Ang ilan sa kanila ay ang milyonaryong Amerikano na si John Jacob Astor IV at ang kaniyang asawa na si Madeleine Force Astor, industriyalistang Benjamin Guggenheim, Isidor Strauss na may-ari ng Macy's at ang kaniyang asawa na si Ida, milyonaryong taga-Denver na si Margaret \"Molly\" Brown, , Sir Cosmo Duff Gordon at ang kaniyang asawa na si Lucy, kriketer at negosyanteng si John Thayler at ang kaniyang asawang si Marian at ang anak na si Jack, ang Kondesa ng Rothes, manunulat at ang tanyag na si Helen Churchill Candee, mamamahayag at repormador panlipunang si William Thomas Stead, manunulat na si Jacques Futrelle at ang kaniyang asawang si May, at ang aktress sa pelikulang tahimik na si Dorothy Gibson. Nakatakda ding lumayag ang may-ari ng Titanic na si J.P. Morgan ngunit kinansela niya ito sa huling sandali. Kasama din sa mga pasahero ang tagapamahalang direktor ng White Star Line na si J. Bruce Ismay at ang nagdisenyo ng Titanic na si Thomas Andrew, na sumakay para siyasatin ang anumang problema at pag-obserbahan ang pagpapatakbo ng bagong barko.\n\nHindi rin malaman ang eksaktong bilang ng mga taong sakay sapagkat hindi lahat sa mga bumili ng tiket ay talagang nakasakay. Limampu sa kanila ang nagpakansela ng biyahe sa iba't ibang kadahilanan, at ang ilan sa kanila ay hindi nanatili sa kabuuan ng paglalakbay.\n\nIba-iba rin ang pamasahe sa \"Titanic\". Ang pamasahe sa Third Class mula London, Southampton o Queenstown ay nagkakahalagang £7 5s (katumbas ng ngayon) samantala ang pinakamababang pamasahe sa First Class ay nasa £23 (£ ngayon). Ang pinakamahal namang pamasahe sa First Class ay nagkakahalagang £870 sa tugatog na panahon (£ ngayon).\n\nPaglisan At Paglalakbay Pa-kanluran.\nNoong Miyerkules ng 10 Abril 1912, nagsimula ang unang paglalakbay ng \"Titanic\". Pagkatapos ng pagsakay ng mga tauhan sa barko nagsimula nang dumagsa ang mga pasahero simula noong 9:30 ng umaga noong ang \"boat train\" ng London and South Western Railway mula sa estasyon ng London WaterLoo ay dumating sa hangganang estasyong panriles ng Southampton, na nasa pantalan, katabi lang ng pinagdadaungan ng Titanic. Dahil sa dami ng mga pasaherong Third Class sila ang unang pinasakay, at sumunod naman ang mga pasahero ng First at Second Class. Pinakita ng mga istuward sa mga pasahero ang kanilang mga silid habang personal na binati ni Kapitan Smith ang mga pasakay na pasaherong First Class. Sinuri ang mga pasaherong Third Class sa anumang karamdaman na magiging dahilan upang hindi sila papasukin sa Estados Unidos, na siyang ayaw ng White Star Line, sapagkat kung bakasakali ay kailangan nila itong ilayag pabalik. 922 na mga pasahero ang nakatala bilang mga sumakay sa \"Titanic\" sa Southampton. Marami pang mga pasahero ang sumakay sa Cherbourg at Queenstown.\n\nNagsimula ang unang paglalakbay sa tanghali. Kamuntikan nang magkaroon ng aksidente nang dumaan sa mga nakadaong na mga barko na SS City of New York at Oceanic. Dahil sa bigat ng Titanic lumikha ito ng alon na siyang nakaapekto sa mas maliliit na barko. Naputol ang pandaong na lubid ng New York at umikot ito sa kaniyang talikuran patungo sa Titanic. Agad na tinulak ng isang tugboat na nagngangalang Vulcan ang New York at iniutos ni Kapitan Smith na i-buong atras (full astern) ang mga makina ng \"Titanic\". Mahigit isa't kalahating metro lamang ang iniwasan ng dalawang barko mula sa pagkakabangga. Ang insidenteng ito ay siyang nagpaantala sa pag-alis ng \"Titanic\" ng isang oras habang sinasa-kontrol pa ang inaanod na New York.\nTumawid naman ang \"Titanic\" sa Kipot ng Ingles at nagtungo sa Cherbourg, isang daungang Pranses. Ang lagay ng panahon doon ay mahangin, mainam ngunit malamig at maulap. Dahil walang kakayahan ang daungan ng Cherbourg na maidaong ang barkong kasinglaki ng \"Titanic\", kailangang gumamit pa ng maliit na barko na tinatawag na \"tender\" upang maisakay ang mga pasahero. May dalawang tender ang White Star Line sa Cherbourg, ang SS Traffic at ang SS Nomadic. Pareho silang naidisenyo para maging \"tender\" ng mga barkong Olympic-class at nailunsad ilang araw lamang matapos ilunsad ang Titanic. Sa pagdating ng Titanic ay sinalubong siya ng mga tender. 274 na mga pasahero ang sumakay sa Titanic habang ang 24 naman ay naiwan sa mga tender upang maibalik sa baybayin. Umabot lamang ng 90 minuto ang proseso at noong 8 ng gabi lumisan na ang \"Titanic\" patungong Queenstown.\n\nNoong 11:30 ng umaga noong Huwebes, Abril 11, dumating ang \"Titanic\" sa Daungang Cork sa timog ng Irlanda. Bagaman maulap-ulap ay mainit-init ang panahon at may malakas na hangin. Gaya sa Cherbourg, wala ding kakayahan ang nasabing daungan upang maidaong ang napakalaking barko kaya nangailangan muli ng mga tender upang pasakayin ang mga pasahero. 113 na mga pasaherong Third Class at pitong pasaherong Second Class ang sumakay, samantalang pitong pasahero naman ang bumaba. Kasama sa mga lumisan ay sina Padre Francis Browne, isang estudyanteng Hesuwita at litratista na siyang kumuha ng maraming litrato sa Titanic, kabilang na ang pinaka-kahuli-hulihang litrato ng barko. Tumakas naman ang stoker na si John Coffey, isang tubong Queenstown, sa pamamagitan ng pagpasok sa ilalim ng sako ng mga koreo na binababa mula sa barko. Sa huling pagkakataon itinaas ng Titanic ang kaniyang angkla noong 1:30 ng gabi at nagsimula nang bumiyahe pa-kanluran sa Atlantiko.\n\nMatapos lumisan ng Queenstown, sinundan ng \"Titanic\" ang mga baybayin ng Irlanda hanggang sa Bato ng Fastnet, na umaabot sa layo ng 55 milyang pandagat. Mula doon ay nagsimula na siyang lumakbay ng 1,620 milya pandagat, binabagtas ang rutang \"Malaking Kabilugan\" (Great Circle) na tumatawid sa Hilagang Atlantiko para marating ang lugar sa karagatan na kilala bilang \"Ang Kanto\" (The Corner) sa timog-silangan ng Newfoundland, kung saan lumiliko na ang mga pakanlurang mga barko. Nakalayag na ang \"Titanic\" ng ilang oras pagkaraan ng biyas na \"rhumb line\" ng 1023 milya pandagat patungong Nantucket Shoals Light noong bumangga siya sa iceberg. Ang huling rutang dadaanan sana niya ay 193 milya hanggang Ambrose Light at sa huli, hanggang Daungan ng New York.\n\nDumaan ang unang tatlong araw ang paglalakbay mula Queenstown ng walang anumang insidente. Mula Abril 11 hanggang sa tanghali (oras ng barko) sa sumunod na araw, bumagtas ang Titanic ng 484 milya pandagat; sa sumunod na araw, 519 milya pandagat; at sa tanghali ng kaniyang huling paglalakbay, 546 milya pandagat. Mula doon hanaggang sa kaniyang paglubog nagbiyahe siya ng 258 milya pandagat. Ang kaniyang katampatang bilis ay umabot sa 21 knots. Naging mabuti ang panahon noong umalis ang barko mula Irlanda. Nananatiling katamtaman ang temperatura mula Sabado, Abril 13, ngunit sa sumunod na araw tumawid ang Titanic sa isang \"cold front\" na may malakas na hangin at alon na maabot ng 8 talampakan. Naging katamtaman na ulit ang panahon hanggang sa kinagabihan ng Linggo, Abril 14, kung saan ang panahon ay naging malinaw, mapayapa, at napakalamig.\n\nNakatanggap ng mga babala ang \"Titanic\" mula sa ibang mga barko ukol sa mga bitak ng yelo sa paligid ng Newfoundland. Sa kabila nito, pinanatili ng barko ang pagbiyahe sa buong bilis nito, na siyang kinaugalian na ng mga barko ng panahong iyon. Pinaniniwalaan na maliit lang ang panganib ng dala ng yelo sa mga malalaking barko, at sinabi mismo ni Kapitan Smith na hindi niya maisip ang anumang kondisyon na magpapapeligro sa barko, dahil sa makabagong teknolohiya sa paggawa ng barko.\n\nPaglubog.\nBandang 11:40 ng gabi, namataan ng bantay na si Frederick Fleet ang isang malaking tipak ng yelo sa mismong daraanan ng Titanic at nagbigay babala sa \"bridge\". Agad na iniutos ni Pangunahing Opisyal William Murdoch ang pagliko sa barko upang makaiwas sa sagabal at iniutos ang pag-buong atras ng mga makina. Ngunit sadyang huli na ang lahat; bumangga na ang kanang gilid ng \"Titanic\" sa yelo, na siyang gumawa ng serye ng mga butas sa ilalim ng tubig. Lima sa mga \"watertight compartments\" ng barko ang nabutas. Napagtanto na lamang na ito na ang magiging katapusan ng barko, sapagkat hindi niya kaya na lumutang kung mahigit sa apat na kompartamento ang bumaha. Nagsimula nang lumubog ang \"Titanic\", una ang harap, habang ang tubig ay bumabaha mula sa isang kompartamento patungo sa sumunod pang kompartamento at ang kaniyang anggulo sa katubigan ay mas lalu pang tumatarik.\n\nHindi handa ang mga sakay ng \"Titanic\" sa ganitong kagipitan. Sapat lamang ang mga \"lifeboat\" ng Titanic para maisakay ang kalahati sa mga pasahero, at kung ang sakay sa barko ay sagad sa kaniyang kapasidad isa sa ikatlo lamang ang maisasakay sa mga \"lifeboat\". Hindi rin sinanay ang mga tauhan sa pagpapalikas. Hindi rin alam ng mga opisyales kung ilan ang kaya nilang isakay sa mga \"lifeboat\" at marami sa kanila ang nangangalahati pa lang ang sakay noong sila ay pinakawala. Pinaubaya din ang mga pasaherong Third Class sa kanilang sariiling sikap, kaya marami ang sa kanila ang naipit sa mga mabababang kubyerta at nalunod. Ang patakarang \"babae at bata muna\" ang sinunod sa pagsakay sa mga lifeboat at karamihan sa mga lalaking pasahero ay naiwan.\n\nDalawang oras at apatnapung minuto ang lumipas mula noong bumanga ang \"Titanic\" sa yelo, biglang bumilis ang kaniyang paglubog lalu na nang pumailalim na ang kaniyang harapang bahagi. Noong umangat na ang kaniyang likuran sa tubig na siyang nagpalitaw sa kaniyang mga propeller, nahati ang barko sa pagitan ng ikatlo at ikaapat na pausukan dahil sa matinding banat sa kaniyang kilya. Nanatiling lumulutang ang likurang bahagi ng ilang minuto, pagkatapos nito ay umangat siya ng halos pahalang na anggulo habang maraming mga pasahero ang nagtatangka pang sumabit. Bandang 2:20 ng umaga ay tuluyan na itong lumubog, at tuluyan ding kumalas mula sa naunang bahagi. Ang mga natitirang mga pasahero ay nahulog sa napakalamig na tubig na umaabot lamang sa 28F (-2C). Halos lahat sa kanila ay namatay sa hypothermia, atake sa puso, o pagkalunod sa loob lamang ng ilang minuto. Labintatlo lamang sa kanila ang naiahon sa mga \"lifeboat\" bagaman may espasyo pa para sa limandaan pang mga sakay.\n\nHumingi ang \"Titanic\" ng tulong sa pamamagitan ng telegrapo, kuwitis at ilaw, ngunit wala sa mga barko na tumugon ang malapit para makarating sa oras. Nakita ng \"Californian\", na siyang pinakamalapit na barko at nakipagtalastasan pa sa \"Titanic\" bago ang pagbangga ng huli, ang mga pailaw ngunit hindi ito nakatugon. Bandang alas-4 ng umaga, nakarating ang RMS Carpathia sa lugar bilang tugon sa panawagan ng Titanic. 710 na katao ang nailigtas at naidala ng Carpathia sa New York, na siyang orihinal na destinasyon ng Titanic, habang ang 1,514 na iba pa ang nasawi.\n\nPagkaraan ng Paglubog.\nPagdating ng \"Carpathia\"' sa New York.\nInabot ng tatlong araw ang \"Carpathia\" para makarating sa New York pagkalisan sa pinanyarihan ng kalamidad. Pinabagal ng hamog, yelo, masamang panahon at maalong dagat ang kaniyang biyahe. Sa kabila nito, naihatid niya sa ibang dako ang balita sa pamamagitan ng telegrapo tungkol insidente. Nakakalito ang mga paunang balita, na siyang nagdulot upang maibalita ng mali ng mga pahayagang Amerikano noong Abril 15 na hinihila na ang Titanic ng barkong SS Virginian.\n\nKinahapunan, kinumpirma nga na lumubog ang \"Titanic\" at karamihan sa mga sakay nito ang nasawi. Maraming tao ang dumagsa sa mga opisina ng White Star Line sa London, New York, Motreal, Southampton, Liverpool at Belfast. Ang pinakamalubhang apektado sa mga ito ay sa Southampton, kung sanan karamihan sa mga namatayan ay galing dito. Apat sa limang mga tauhan ang galing dito.\n\nAng pahayagan ng Salvation Army, ang \"The War Cry\", ay nagbalita na tanging \"ang may pusong bato lamang ang hindi matitinag sa kadalamhatian. Araw at gabi, maraming namumutla at bilasang mga mukha ang matyagang naghihintay sa balitang hindi dumating. Halos lahat sa kanila ang nawalan ng kamag-anak.\" Inabot pa ng Abril 17 bago mailabas ang unang hindi pa kumpletong mga listahan ng mga nakaligtas, na pinatagal ng di kaaya-ayang komunikasyon.\n\nNakadaong ang \"Carpathia\" bandang 9:30 ng gabi ng Abril 18 sa Pier 54 ng New York at sinalubong ng 40,000 katao na naghihintay sa pantalan sa kabila ng malakas na ulan. Agad na nagpadala ng pampaginhawa sa pamamagitan ng damit at transportasyon ang mga organisasyon tulad ng Women's Relief Committee, ang Travelers Aid Society of New York at ng National Council of Jewish Women. Karmaihan sa mga nakaligtas na pasahero ng Titanic ang hindi nagtagal sa New York ngunit agad na pumunta sa kanilang mga kamag-anak. Ang ilan sa mga mas mayayamang mga nakaligtas ang sumakay ng pribadong tren para lang makauwi, at naglaan ng Pennsylvania Railroad ng libre at espesyal na tren para maihatid ang mga nakaligtas sa Philadelphia. Ang mga 214 nakaligtas na tauhan ng \"Titanic\" ay naihatid sa barko ng Red Star Line, ang SS \"Lapland\", kung saan sila ay sinakay sa mga pampasaherong mga silid. Dali-daling kinargahan ang Carpathia ng pagkain at mga pangangailangan bago nagpatuloy sa kaniyang biyahe sa Fiume, Awstrya-Unggarya. Binigyan ang mga tauhan ng bonus ng isang buwan nilang sahod ng Cunard bilang pabuya sa kanilang aksiyon, at ang ilan sa mga pashaeor ng \"Titanic\" ang sumali para mabigyan ng karagdagang bonus ng halos £900, na hinati sa pagitan ng mga tauhan.\n\nPinagkaguluhan ng mga pahayagan ang pagdating ng Carpathia sa New York, at marami sa kanila ang nagpaligsahan upang unang maibalita ang mga kuwento ng mga nakaligtas. Sinuhulan pa ng ilang mga mamamahayag ang \"pilot boat\" na \"New York\" na gumabay sa Carpathia patungo sa daungan, at may isa pang nakarating sa Carpathia bago pa siya makadaong. Napuno ang mga tanggapan ng pahayagan ng mga tao na nais makaalam ng pinakahuling balita na pinapaskil sa mga bintana o sa mga billboard. Inabot pa ng apat na araw bago mailathala ang kumpletong listahan ng mga nasawi, na nagpadagdag pa sa dalamhati ng mga kamag-anak na naghihintay ng balita ukol sa mga kaanak nilang sakay ng Titanic. Noong 23 Abril, ibinalita ng \"Daily Mail\" ang mga sumusunod:\n\nMaraming mga kwawanggawa ang binuo para tulungan ang mga biktima at ang kanilang mga pamilya, na karamihan ay nawalan ng mga kaisa-isang tagapagtaguyod, o sa kaso ng mga nakaligtas na Third Class, ang lahat ng kanilang mga ari-arian. Noong Abril 29 nakalikom ng $12,000 ang mga bituin ng opera na sina Enrico Caruso at Mary Garden at ang mga kasapi ng Metropolitan Opera para sa mga biktima ng kalamidad. Nagbigay sila ng espesyal na pagtatanghal kung saan kasama ang mga awit ng \"Autumn\" at \"Nearer My God To Thee\". Sa Britanya, bumuo ng mga pampaginawang pondo para sa mga naulila ng mga tauhan ng Titanic, at nakalikom sila ng halos £450,000. Ang isa sa kanila ay nasa operasyon pa hanggang sa mga 1960s.\n\nPagsisiyasat sa trahedya.\nBago pa man dumating ang mga nakaligtas sa New York, binabalak na ang pag-imbestiga sa kalamidad kung ano ang nangyari, at kung ano ang maaaring gawin para hindi na maulit ito. Sinimulan ng Senado ng Estados Unidos ang pagsisiyasat sa kalamidad noong Abril 19, isang araw matapos makarating ang Carpathia sa New York. \n\nGusto ng pinuno ng pagsisiyasat na si Senator William Alden Smith na makapag-ipon ng mga ulat mula sa mga pasahero at mga tauhan habang sariwa pa ang trahedya sa kanilang mga isipan. Gusto ring ipa-subpoena ni Smith ang lahat ng mga pasahero at tauhang Briton habang nasa Amerika pa sila, na siyang pipigil sa kanilang makabalik sa Britanya bago matapos ang pagsisiyasat ng Amerika sa Mayo 25. Binatikos ng mga pahayagang Briton si Smith bilang isang oportunista, na walang pakiramdamang pinipilit ang pagsisiyasat para sa kaniyang pampolitika na interes at \"maitayo ang kaniyang sarili sa pandaigdigang tanghalan\". Ngunit may reputasyon na si Smith bilang tagapagtaguyod ng kaligtasan sa mga daanan ng Estados Unidos, at gusto ring ipa-imbestiga ang anumang maling pamamalakad ng taykon ng daangbakal na si J. P. Morgan na siya ding may-ari ng Titanic.\n"}
{"id": "180844", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180844", "title": "Osong-dagat", "text": "Osong-dagat\n\nAng osong dagat ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "180857", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180857", "title": "Proporsiyon ng katawan", "text": "Proporsiyon ng katawan\n\nHabang may makabuluhang pagkakaiba-iba sa mga kasukatan o mga proporsiyong pang-anatomiya sa pagitan ng mga tao, maraming mga pagtukoy sa mga proporsiyon, kasukatan, kabagayan ng sukat, pagkakatapat ng sukat, katapatan ng sukat, pagtatapat ng sukat, o katimbangan ng sukat ng katawan na nilalayong maging kanonikal sa sining, sa pagsusukat o pagtatakal, o sa medisina.\n\nSa pagsusukat, ang mga proporsiyon ng katawan ay madalas na ginagamit upang pag-ugnayin ang dalawa o marami pang mga sukat batay sa katawan. Ang kubito, halimbawa na, ay nararapat na may anim na mga palad. Habang maginhawa o kumbinyente, ang mga tumbasan o rasyo ay maaaring hindi magpaaninag ng baryasyong o kaibahang pisyognomiko ng mga indibidwal na gumagamit ng mga ito.\n\nKahalintulad din, sa sining, ang mga proporsiyon ng katawan ay ang pag-aaral ng ugnayan o relasyon ng mga bahagi ng katawan ng tao at ng hayop sa isa't isa at sa kabuuan. Ang mga tumbasang ito ay ginagamit sa beristikong depiksiyon o paglalarawan ng pigura, at nagiging bahagi rin ng isang estetikong kanon sa loob ng isang kultura.\n\nSaligan ng mga proporsiyong pantao.\nMahalaga ito sa pagguhit ng pigura o hubog upang maiguhit ang pigura ng tao na may proporsiyon. Bagaman mayroong mga mapitagang o bahagyang mga pagkakaiba sa pagitan ng mga indibidwal, ang mga proporsiyong pantao ay nakalapat sa loob ng isang patas na may pamantayang kasaklawan, bagaman may mga artista o alagad ng sining na makasaysayang nagtangkang lumikha ng ulirang mga pamantayan. Sa pagguhit ng hubog, ang saligan o payak na yunit ng sukat ay ang 'ulo', na layo mula sa tuktok ng ulo hanggang sa baba. Ang yunit na ito ng sukat ay isang makatwirang pamantayan, at matagal nang ginagamit ng mga alagad ng sining upang mapanatili ang mga proporsiyon o katimbangan ng hubog ng taeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeetaeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee\n\n"}
{"id": "180860", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180860", "title": "Estadistikang mahahalaga", "text": "Estadistikang mahahalaga\n\nAng mga estadistikang mahahalaga o mensurasyon (Ingles: \"vital statistics\", \"mensuration\") ay ang mga sukat ng dibdib (o suso), baiwang, at balakang na karaniwang ginagamit upang tukuyin ang mga katimbangan ng katawan o mga proporsiyong pangkatwan para layunin ng pag-aakma ng mga damit. Kadalasan din itong ginagamit sa mga patalastas na personal o maiikling mga sanaysay hinggil sa sarili (ang \"profile\" sa Ingles) na inilalagay sa Internet upang ipahiwatig ang kanilang kaanyuan. Sa sukat ng katawang pantao, ang tatlong mga sukat ay ang palibot o sirkumperensiya ng didbib, baiwang, at balakang (tinatawag sa Ingles bilang \"bust, waist, and hip measurements\" at dinadaglat bilang \"BWH\"; na karaniwang inilalarawan o hinahain bilang \"tatlong mga sukat: xx-yy-zz\" na nasa mga pulgada (bagaman maaaring gamitin ang sentimetro). Ang tatlong mga sukat ay karamihang ginagamit sa moda, at para tukuyin lamang ang kababaihan.\n\n"}
{"id": "180885", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180885", "title": "Onium", "text": "Onium\n\nAng onium (plural: onia) ang nakabigkis na estado ng isang partikulo at ng antipartikulo nito. Ang mga ito ay karaniwang pinapangalanan sa pamamagitan ng pagdaragdaga ng hulapi na \"-onium\" sa pangalan ng bumubuong partikulo. Gayunpaman, sa kabila ng pangalan nito, ang Muonium ay hindi isang muon-antimuon na onium dahil itinakda ng IUPAC ang pangalan sa sistema ng antimuon na nakabigkis sa isang elektron. Ang muon-antimuon na onium ay pinangalanang muononium.\n\nMga halimbawa.\nAng Positronium ay isang onium na binubuo ng isang elektron at isang positron na magkasamang nagkabigkis bilang isang mahabang buhay na metastable na estado. Ang positronium ay pinag-aralan simula 1950 upang maunawaan ang mga nakabigkis na estado sa teoriyang quantum field. Ang isang kamakailang pag-unlad na tinatawag na hindi relatibistikong elektrodinamikang quantum ay gumagamit ng sistemang ito bilang salitang nagpapatunay. Ang pionium na isang nakabigkis na estado ng dalawang magkabaliktad na may kargang mga pion ay interesante sa paggagalugad ng interaksiyong malakas. Ito ay dapat totoo rin sa protonium. Ang totoong mga analogo ng positronium sa teoriya ng mga interaksiyong malaks gayunpaman ay hindi mga eksotikong atomo gaya ng charm quark o ilalim na quark at ng antiquark nito. Ang mga ibabaw na quark ay labis na mabigat na ang mga ito ay nabubulok sa pamamagitan ng interaksiyong mahina bago ang mga ito ay bumuo ng mga nakabigkis na estado. Ang eksplorasyon ng mga estadong ito sa pamamagitan ng mga hindi relatibistikong kromodinamikang quantum at lattice QCD ay tumataas na mahalagang mga pagsubok ng kromodinamikang quantum. Ang pagkakaunawa ng mga nakabigkis na estado ng mga hadron gaya ng pionium at protonium ay mahalaga rin upang malinawan ang mga nosyong nauugnay sa eksotikong hadron gaya ng mga mesonikong molekula at mga estadong pentaquark. \n"}
{"id": "180886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180886", "title": "Larawan ng sarili", "text": "Larawan ng sarili\n\nAng larawan ng sarili o paglalarawan ng sarili (Ingles: \"self-image\"), na tinatawag ding tingin sa sarili o pagtanaw sa sarili, ng isang tao ay ang larawan pang-isipan, pangkalahatang isang uri na ganap na lumalaban sa pagbabago, na hindi lamang naglalarawan ng mga detalyeng potensiyal na maihaharap sa malayon o obhetibong imbestigasyon ng ibang mga tao (katulad ng taas, timbang, kulay ng buhok, kasarian, iskor ng I.Q., atbp.), subalit pati na mga bagay-bagay na natutuhan ng taong iyon hinggil sa kanyang sarili, na maaaring mula sa sariling mga karanasan o sa pamamagitan ng pagsasaloob ng mga paghuhusga mula sa ibang mga tao. Ang isang payak na kahulugan ng imahe ng sarili ng isang tao ay ang kanilang sagot sa tanong na ito - \"Ano ang pinaniniwalaan mong iniisip ng mga tao tungkol sa iyo?\".\n\nAng larawang pangsarili o larawang pansarili ay maaaring kabilangan ng tatlong mga uri:\n\n\nAng tatlong mga uring ito ay maaari o maaaring hindi tumpak na kinatawan o representasyon ng tao. Lahat, ilan, o wala sa mga ito ang maaaring maging totoo.\n\nAng mas teknikal na kataga o termino para sa larawan ng sarili na karaniwang ginagamit ng mga sikologong panlipunan (sosyal_ o pangtalos (kognitibo) ay ang iskema ng sarili. Katulad ng anumang iskema, ang mga iskemang pansarili ay nagtatabi ng kabatiran o impormasyon at nakakaimpluwensiya sa paraan ng ating pag-iisip at pag-alala. Bilang halimbawa, ipinahihiwatig ng pananaliksik na ang impormasyon na tumutukoy sa sarili ay makatig na ikinokodigo (inienkodigo) o \"tinitipa\" (\"minamakinilya\", sa diwang inuukit sa alaala) at muling tinatawag sa mga pagsusulit ng alaala o memorya, isang kababalaghan o penomenang nakikilala bilang \"\"Self-referential encoding\"\" o \"pageenkodigong patukoy sa sarili\".\n"}
{"id": "180903", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180903", "title": "Eksotikong baryon", "text": "Eksotikong baryon\n\nAng mga eksotikong baryon (Ingles: Exotic baryons) ang mga hipotetikal na kompositong partikulo na mga nakabigkis na estado ng 3 mga quark at karagdagang mga elementaryong partikulo. Ito ay sinasalungat ng mga ordinaryong baryon na mga nakabigkis na estado ng 3 lamang mga quark. Ang mga karagdagang partikulo ay maaaring kabilangan ng mga quark, antiquark at mga gluon. Ang isang gayong eksotikong baryon ang pentaquark na binubuo ng apat na quark at isang antiquark. Ang isa pang eksotikong baryong na binubuo lamang ng mga quark ang H dibaryon, na binubuo ng dalawang taas na quark, dalawang babang quark, at dalawang kakaibang quark. Hindi tulad ng pentaquark, ang partikulong ito ay maaaring may mahabang buhay o matatag. May mga hindi nakokonpirmang pag-aangkin ng mga deteksiyon(pagkakatuklas) ng mga pentaquark at dibaryon.\n\nAng ilang mga uri ng eksotikong baryon na nangangailangan ng pisikang lagpas sa Pamantayang Modelo ay kinonhektura upang ipaliwanag ang spesipikong mga eskperimental na anomalya. Walang independiyenteng eksperimental na ebidensiya para sa anumang mga partikulong ito. Ang isang halimbawa ang supersymmetrikong mga R-baryon, na mga nakabigkis na estado ng 3 quark at isang gluino. Ang pinaka-magaang R-baryon ay tinutukoy bilang formula_1 at binubuo ng isang taas na quark, babang quark, isang kakaibang quark at isang gluino. Ang partikulong ito ay inaasahan may mahabang buhay o matatag at inilapat upang ipaliwanag ang ultra-mataas na enerhiyang mga sinag kosmiko. Ang mga matatag na eksotikong baryon ay mga kandidato rin para sa malakas na nakikipag-ugnayang materyang madilim(strongly interacting dark matter). Pinagpalagay ng futorolohistang si Ray Kurzweill sa huli ng ika-21 siglo na maaaring posible sa pamamagitan ng paggamit ng femtoteknolohiya na lumikha ng bagong mga elementong kemikal na binubuo ng mga eksotikong baryon na kalaunan ay bubuuo ng isang bagong peryodikong tabla ng mga elemento kung saan ang mga elemento ay magkakaroon ng kompletong kakaibang mga katangian kesa sa mga regular na elementong kemikal.\n"}
{"id": "180913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180913", "title": "Dibaryon", "text": "Dibaryon\n\nAng mga Dibaryon ang isang malaking pamilya ng mga hipotetikal na partikulo na binubuo ng anim na quark ng anumang mga lasa. Ang mga ito ay hinulaan na medyo matatag kapag nabuo. Iminungkahi ng Robert Jaffe ang eksistensiya ng isang posibleng matatag na H dibaryon na may komposisyon ng quark na udsuds na ginawa sa pamamagitan ng pagsasama ng dalawang mga uds hyperon noong 1977.\n\nAng isang bilang ng mga eksperimento ay iminungkahi upang madetekta ang mga pagkabulok ng dibaryon at mga interaksiyon. Ang ilang mga kandidatong pagkabulok ng dibaryon ay napagmasadan ngunit hindi nakompirma noong mga 1990.\n\nMayroon isang teoriya na ang kakaibang mga partikulo gaya ng mga hyperon at H dibaryon ay maaaring mabuo sa loob ng isang bituing neutron na magbabago ng rasyong masa-radyus nito sa mga paraang madedetekta. Sa kabaligtaran, ang mga pagsukat ng mga bituing neutron ay nagtatakda ng mga pagtatakda(constraints) sa posibleng mga katangian ng dibaryon. Ang isang teoriya ay nagmumungkahing ang isang malaking praksiyon ng mga neutron ay maaaring maging mga hyperon at magsama sa mga dibaryon sa simulang bahagi ng isang bituing neutron hanggang sa pagguho ng itim na butas. Ang mga dibaryon na ito ay mabilis na matutunaw sa isang quark-gluon plasma habang nangyayari ang pagguho o pumunta sa isang hindi alam sa kasalukuyan na estado ng materya.\n"}
{"id": "180914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180914", "title": "Pentaquark", "text": "Pentaquark\n\nAng pentaquark ay isang hipotetikal na subatomikong partikulo na binubuo ng apat na quark at isang antiquark na magkabigkis(kumpara sa tatlong mga quark sa normal na mga baryon. Dahil sa ang mga quark ay may isang bilang ng baryon na −, ito ay magkakaroon ng isang kabuuang bilang ng baryon na 1 kaya ito ay inuuri bilang isang eksotikong baryon. Ang eksitensiya ng mga pentaquark ay orihinal na iminungkahi ni Michał Praszałowicz noong 1987.\n\nAng ilang mga eksperimento ay nag-ulat ng eksistensiya ng mga estadong pentaquark noong gitna nang 2000 ngunit ang mga kalaunang eksperimento at muling analisis ng datos ay nagpakitang ang mga ito ay mga epektong estadistikal kesa sa tunay na resonansiya.\nKasaysayan.\nNoong gitna ng 2000, ang ilang mga eksperimento ay nag-angkin na naghayag ng mga estadong pentaquark. Sa partikulo, ang resonansiya na may masang (4.6 σ) ay iniulat ng LEPS nong 2003, ang . Ito ay sumabay sa isang estadong pentaquark na may masang na hinulaan noong 1997 nina Dmitri Diakonov, Victor Petrov, at Maxim Polyakov.\n\nAng estadong ito ay ipinagpalagay na binubuo ng dalawang mga taas na quark, dalawang babang quark at isang kakaibang antiquark\n(uudd). Kasunod ng anunsiyong ito, ang siya na iba pang mga independiyenteng eksperimento ay nag-ulat na nakakita ng makitid na rurok mula ' at ' na may mga masa sa pagitan ng at na ang lahat ay higit sa 4 σ. Bagaman ang mga pagkabahala ay umiiral tungkol sa balidad ng mga estadong ito, ang Particle Data Group ay nagbigay sa ng isang 3-bituing grado(rating)(mula sa apat) noong 2004 \"Review of Particle Physics\". Ang dalawa pang ibang mga estadong pentaqurak ay iniulat bagaman may mababang kahalagahang estadistikal— ang (ddss na masang at ang (uudd), na may masang . Ang parehong ito ay kalaunang natagpuan mga epektong estadistikal kesa sa tunay na mga resonansiya.\n\nAng sampung mga eskperimento ay tumingin naman para sa ngunit walang nakita. Ang dalawa sa partikular(ang isa saBELLE, at ang isa sa CLAS) ay halos may parehong mga kondisyon gaya ng iba pang mga eksperimento na nag-angking nakadetekta ng (ang DIANA at SAPHIR). The 2006 \"Review of Particle Physics\" concluded:\nWalang mataas na estadistikang konpirmasyon ng anumang mga orihinal na eksperimentong nag-angking nakakita ng ; mayroon dalawang mataas na estadistikang pag-ulit mula sa Jefferson Lab na maliwanag na nagpakitang ang orihinal na positibong mga pag-aangkin sa dalawang mga kasong ito ay mali; mayroon isang bilang ng mga mataas na estadistikang eksperimento na wala sa mga ito ang nakahanap ng anumang ebidensiya para sa ; at ang lahat ng mga pagtatangka upang kumpirmahin ang dalawa pang ibang mga estadong pentaquark ay tumungo sa negatibong mga resulta. Ang konklusyon na ang mga pentaquark sa pangkalahatan at ang sa partikular ay hindi umiiral ay lumalabas na nakapipilit. \n\nSa kabila ng mga kawalang resultang ito, ang mga resulta ng LEPS ay patuloy na nagpapakita ng eksistensiya ng isang makitid na estado na may masang na may kahalagahang estadistikal na 5.1 σ. Experiments continue to study this controversy.\n\n"}
{"id": "180918", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180918", "title": "Skyrmion", "text": "Skyrmion\n\nAng skyrmion ay isang hipotetikal na partikulong nauugnay sa mga baryon. Ito ay inilarawan ni Tony Skyrme at binubuo ng mga superposisyong quantum ng mga baryon at mga estadong resonansiya. \n\nAng mga skyrmion ay mga homotopikal na hindi-trivial na klasikong mga solusyon ng hindi linyar na modelong sigma na may hindi-trivial na inaasintang manipoldong topolohiya - kaya ang mga ito ay mga topolohikal na soliton. Ang isang halimbawa ay umiiral sa mga chiral na model ng mga meson kung saan ang mga inaasintang manipoldo ay isang espasyong magkatulad(homogeneous space) ng istrakturang grupo na \n\nformula_1\n\nkung saan ang \"SU\"(\"N\") at ang \"SU\"(\"N\") ang mga kaliwa at kanan na kopya at ang \"SU\"(\"N\") ang palihis na subgrupo(diagonal subgroup). Kung ang espasyo-oras ay may topolohiyang S×R, kung gayon, ang mga klasikong konpigurasyon ay maaaring uriin ng integral na nakapulupot na bilang(winding number) dahil ang ikatlong homotopiyang grupong \nformula_2\n\nay katumbas ng singsing ng mga intedyer na may senyas na kongruensiyang tumutukoy sa homeomorpismo. Ang isang terminong topolohikal ay maaaring idagdag sa chiral Lagrangian na ang integral ay nakabatay lamang sa klaseng homotopiya. Ito ay nagreresulta sa mga superseleksiyon sektor sa quantisadong modelo. Ang isang skyrmion ay maaaring tantiyahin sa pamamagitan ng isang soliton ng ekwasyong Sine-Gordon; Pagkatapos ng quantisasyon ng Bethe ansatz o kundi nito, ito ay nagiging isang fermion na nakikipag-ugnayan ayon sa masibong modelong Thirring. Ang mga skyrmion ay iniulat ngunit hindi konklusibong napatunayan na nasa mga kondensadang Bose-Einstein, mga superkonduktor, at manipis na mga magnetikong film. \n"}
{"id": "180919", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180919", "title": "Talungko (ehersisyo)", "text": "Talungko (ehersisyo)\n\nSa pagsasanay na pagpapalakas, ang talungko, pagtalungko, o iskwat (Ingles: \"squat\", \"hunker\", katulad ng sa pariralang \"\"on one's hunkers\"\"; naiiba ito sa pamamahingang nakatalungko, paglupagi, pagtingkayad, paglupasay; huwag ding ikalito sa gawain na pamamalagi sa lupang pag-aari ng ibang tao, katulad ng ginagawa ng mga \"iskwater\") ay isang ehersisyong langkapan at pambuong katawan na pangunahing nagsasanay ng mga kalamnan ng mga hita, mga balakang, at kalamnang pampuwitan, mga kalamnang kwadrisep (\"vastus lateralus medialis\" at \"intermedius\"), litid sa alak-alakan, pati na ang pagpapatibay o pagpapalakas ng mga buto, mga ligamento at mga paglalakip ng mga tendon sa kabuuan ng pang-ibabang katawan. Ang mga uri ng pagtalungko ay itinuturing na isang mahalagang ehersisyo para sa pagpapataas ng lakas o kapangyarihan at sukat ng binti o biyas at puwitan, pati na ang pagpapaunlad ng tibay ng kaibuturan. Sa pang-isometriya, ang pang-ibabang likod, ang pang-itaas na likod, ang mga pangtiyang kalamnan, ang mga kalamnan ng punungkatawan, ang mga kalamnang pangtadyang, at ang mga balikat at mga bisig ay mahalagang lahat sa ehersisyong ito, kaya't nasasanay kapag tumatalungko na may angkop na kaanyuan sa pagsasagawa. Ang pagtalungko ay isang uri ng tagisan ng lakas sa larangan ng palakasan sa pagbubuhat ng mga pabigat. Maaari ring tumalungko na hindi gumagamit ng barbel, sa halip ay itinataas lamang ang mga bisig.\n"}
{"id": "180931", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180931", "title": "Iskuwater", "text": "Iskuwater\n\nAng iskuwater (mula sa Ingles na \"\"squatter\"\"; literal na mga taong \"tumatalungko\") ay mga taong naninirahan sa lupa na pag-aari ng ibang tao, partikular na kung ang lupa ay hindi ginagamit o pinabayaan na ng may-ari. Ang mga taong iskwater ay kabilang sa mga taong walang sariling tirahan o matutuluyan dahil sa kahirapan ng buhay.\n\nSa Pilipinas.\nIsang pangunahing usapin sa Pilipinas ang pagtatalungko (o pagtitira sa lupa na pag-aari ng ibang tao), lalo na (ngunit hindi lamang) sa mga pook urbano. Unang nakamit ng pansin ang pagtatalungko pagkaraan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nang nawasak ng digmaan ang mga kabahayan at nawalan sila ng mga tirahan. Nagtayo sila ng mga pansamantalang bahay na tinawag na \"barong-barong\" sa loob ng mga naiwang pribadong lupain.\n\nNoong huling bahagi ng ika-20 dantaon, lumaki ang populasyon ng iskuwater ngunit sinikap ng pamahalaan ng Pilipinas na ilipat ang ilang mga iskuwater sa mga mababang-halaga na mga proyektong pabahay, tulad ng mga proyekto sa Tondo (sa dating tambakan ng basura na Smokey Mountain), Taguig (Proyektong Pabahay ng BLISS), at Rodriguez, Rizal.\n\nAng batas ng Pilipinas, at kadalasan ang lipunan, ay nagtatangi sa pagitan ng mga iskuwater na tumatalungko dahil sa kahirapan at mga \"propesyonal na iskuwater\" na tumatalungko sa pag-asang makakuha ng kabayaran upang lisanin ang lupa.\n\nKadalasan, tinutukoy ng mga Pilipinong midya at mamamahayag ang mga iskuwater bilang mga \"\"informal settlers\"\". \n"}
{"id": "180936", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180936", "title": "Pagtalungko (pamamahinga)", "text": "Pagtalungko (pamamahinga)\n\nAng pagtalungko (Ingles: \"squatting\") ay isang kalagayan, puwesto, o posisyon kung saan ang bigat ng katawan ay nakapatong sa mga paa (katulad ng sa pagtayo) subalit ang mga tuhod ay nakabaluktot nang buo (buo o malalim na pagtalungko) o bahagya (hindi buo, hindi tuluyan) lamang. Bilang pagkakaiba sa pagtalungko, ang pag-upo ay kinasasangkutan ng bahagyang paglalagay ng bigat ng katawan sa puwitan laban sa sahig o sa isang pahalang na bagay, na katulad ng ibabaw ng upuan. Ang pagyukyok naman ay maaaring kasangkutan ng pagtalungko o kaya ng pagluhod. Posibleng tumalungko sa pamamagitan ng isang binti lamang at ilagay ang isa pang binti sa iba pang posisyon (katulad ng pagluhod). Sa piling ng mga adultong Asyano, ang pagtalungko ay kadalasang pamalit sa pag-upo o panghalili sa pagtayo.\n"}
{"id": "180943", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180943", "title": "Makapiling Kang Muli", "text": "Makapiling Kang Muli\n\nMakapiling Kang Muli is an upcoming Filipino action & heavy drama television series that will be broadcast by GMA Network starring, Richard Gutierrez, Carla Abellana, Sarah Lahbati & Mark Anthony Fernandez and will be directed by award-winning director, Mr.Ricky Davao.\n\n\n\n\n"}
{"id": "180947", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180947", "title": "Lili St. Cyr", "text": "Lili St. Cyr\n\n\"Ang artikulong ito ay hinggil sa aktres na istriper o erotikong mananayaw. Para sa aktres sa pelikulang walang tunog na ipinanganak bilang Lillian St. Cyr, puntahan ang \"Red Wing (aktres).\"\n\nSi Lili St. Cyr (ipinanganak bilang Willis Marie Van Schaack noong 3 Hunyo 1918 sa Minneapolis, Minnesota, Estados Unidos – namatay noong 29 Enero 1999), ay isang bantog na Amerikanang istriper sa larangan ng pagbuburles sa Estados Unidos. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n\nPamilya.\nMayroon siyang kapatid na babae, si Rosemary Van Schaack Minsky. Ikinasal siya ng anim na ulit, bago namatay noong 1999. Hindi siya nagkaroon ng anak sa kaninumang pinakasalan niya.\n\nPaglalarawan.\nInilarawan siya ng \"Men's Health\" bilang ang Lady Gaga noong kanyang kapanahunan, at iniulat pa ng magasing ito na kumikita si St. Cyr ng halos sa loob ng isang linggo. Ayon pa rin sa magasin, siya ang isa sa mga taong nagbigay ng inspirasyon kay Marilyn Monroe. Isa sa kanyang maaalalang pagtatanghal ay ang pagpapaligong may mga bula habang nasa entablado noong 1951, isang pangyayari na kinahinatnan ng kaso ng malaswang paglalantad ng hubo't hubad na katawan. Ngunit dahil sa eskandalong ito, si St. Cyr ay kaagad na sumikat (o kabaligtaran nito, iyong tanyag ngunit nakahihiya) bilang isang babaeng nagpapalabas na walang kasuotan.\n"}
{"id": "180962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180962", "title": "Clara Bow", "text": "Clara Bow\n\nSi Clara Gordon Bow (Huly 29, 1905 – Setyembre 27, 1965) isang Amerikanang aktres na sumikat sa panahon ng mga pelikulang walang tunog noong dekada ng 1920. Ang kanyang paglitaw bilang isang may matibay na kaloobang tindera sa pelikulang \"It\" na nagpakamit sa kanya ng katanyagang pandaigdig at ang bansag na \"\"The It Girl\"\", na may diwang \"Siya ang Babae\", na may kahulugan ang salitang Ingles na \"it\" bilang ang babaeng \"hindi mapag-aalinlanganang kahalihalina\" o \"lubusang kaakit-akit\". Naging kinatawan si Bow ng dumadagundong na dekada ng 1920 at inilarawan bilang nangungunang simbolong seksuwal ng panahong iyon. Lumitaw siya 46 na pelikulang walang tunog at 11 mga mga pelikulang may tinig, kabilang ang mga patok na katulad ng \"Mantrap\" (1926), \"It\" (1927) at \"Wings\" (1927). Pinangalanan siya bilang unang \"bunot\" sa takilya noong 1928 at noong 1928 at bilang pangalawang \"hugot\" sa takilya noong 1927 at noong 1930. Ang kanyang paglitaw sa isang pelikulang gumagalaw ay sinabing nakapangalaga ng mga namumuhunan, sa malamang na halos 2 sa 1, isang \"ligtas na buwelta\". Noong Enero 1929, sa rurok ng kanyang pagiging bituin, tumanggap siya ng mahigit sa 45,000 mga liham mula sa mga tagapagtangkilik. Pagkaraang pakasalan niya ang aktor na si Rex Bell noong 1931, winakasan ni Bow ang kanyang karera noong 1933 sa pamamagitan ng pelikulang \"Hoop-La\", at naging isang rantsera (hasendera) sa Nevada. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\". \n"}
{"id": "180965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180965", "title": "Elle MacPherson", "text": "Elle MacPherson\n\nSi Elle Macpherson (ipinanganak noong 29 Marso 1964) ay isang Australyanang modelo, aktres, at negosyante. Kilalang-kilala siya dahil sa kanyang pagkakaroon ng rekord sa paglitaw bilang pangharap na pabalat o \"cover\" para sa labas na damit na pampaligo ng magasing \"Sports Illustrated\" na nagsimula noong dekada ng 1980 na humantong sa pagbansag sa kanyang bilang \"\"the body\"\" o \"ang katawan\". Nakikilala rin siya bilang ang tagapagtatag at pangunahing modelo para sa isang serye ng mga pakikipagsapalarang pangnegosyong kinabibilangan ng \"Elle Macpherson Intimates\", isang linya ng mga \"lingerie\" o mga damit-panloob ng mga babae, at ang \"The Body,\" isang hanay ng mga produktong pambalat. Ayon sa \"Forbes\", may angkin mga ari-arian si Macpherson na nasa bandang $60 milyon. Noong 2010, siya ay naging tagapagpasinaya at nangangasiwang produser o tagalikha ng \"Britain and Ireland's Next Top Model\" (\"[Ang] Susunod na Pangunahing Modelo ng Britanya at ng Irlanda\") at siyang nangangasiwang produser at tagapagpasinaya ng darating na palabas na Fashion Star (\"Bituin ng Moda\") ng NBC. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\". \n"}
{"id": "180970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180970", "title": "Kim Novak", "text": "Kim Novak\n\nSi Kim Novak (ipinanganak bilang Marilyn Pauline Novak noong 13 Pebrero 1933) ay isang Amerikanang aktres na pampelikula at pantelebisyon. Ang una niyang mga pagganap sa mga pelikula ay sa \"Pushover\" at \"Phffft!\" (kapwa noong 1954), at ang kanyang pambihirang pananagumpay sa larangan ay ang sa pelikulang \"Picnic\" (1955). Sa loob ng tatlong sumunod na mga taon, lumitaw siya sa \"The Man with the Golden Arm\" (1955), \"The Eddy Duchin Story\" (1956), \"Pal Joey\" (1957), at \"Bell, Book and Candle\" (1958). Higit na nakikilala siya dahil sa kanyang papel bilang Judy Barton sa pang-1958 na pelikula ni Alfred Hitchcock na \"Vertigo\". Humina pagkaraan ang karera ni Novak, at lumitaw siyang manaka-naka sa mga pelikula hanggang 1991. Retirado na sa ngayon, siya ay namumuhay sa piling ng kanyang asawang beterinaryo sa isang rantso sa Eagle Point, Oregon. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "180976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180976", "title": "Pangingiling seksuwal", "text": "Pangingiling seksuwal\n\nAng pangingiling pangseks o abstinensiyang seksuwal (Ingles: \"sexual abstinence\") ay ang gawain ng pagpigil ng sarili mula sa ilan o lahat ng mga aspeto o anyo ng gawaing pampagtatalik dahil sa mga kadahilanang pampanggagamot, pangsikolohiya, pambatas, panlipunan, pampilosopiya, o panrelihiyon. Kabilang sa karaniwang mga dahilan ng pagsasagawa ng pangingiling seksuwal ang mga sumusunod:\n"}
{"id": "180990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=180990", "title": "Pangilin", "text": "Pangilin\n\nAng pangingilin o abstinensiya (Ingles: \"abstinence\", \"abstention\") ay isang kinukusa o sinasadyang pagpigil ng sarili mula sa pagpapakasawa, pagpapasasa, pagmamalabis, pagpapalayaw, pagbibigay, pagsunod sa kagustuhan, o pag-iirog sa mga gawaing pangkatawan na malawakang nararanasan bilang nakapagdurulot ng kasiyahan o kaaliwan. Sa pinaka madalas, ang kataga ay tumutukoy sa pangingiling pampagtatalik o abstinensiyang seksuwal, o abstensiyon mula sa alak o pagkain. Ang gawain ay maaaring lumitaw mula sa mga pagbabawal o prohibisyong panrelihiyon o konsiderasyon, pagsasaalang-alang, o pamimitagang praktikal. Ang pangingilin ay maaari ring tumukoy sa mga droga o pinagbabawal na gamot, o maaaring ibang uri ng mga gamot. Halimbawa na ang pangingilin mula sa paninigarilyo. Sari-sari ang mga uri ng pangingilin. Pangkaraniwan itong tumutukoy sa isang pansamantala o bahaging pangingilin mula sa pagkain, katulad ng pag-aayuno. Sa programang may labindalawang hakbang ng Overeaters Anonymous (\"Mga Hindi Nagpapakilalang Labis Kung Kumain\"), ang abstinensiya ay isang kataga para sa pagpigil mula sa pagkaing kompulsibo o mapilit (mapuwersa; as diwang \"basta ginusto\"), na katulad ang kahulugan sa pagtitimpi sa pag-inom ng alak o nakalalasing na mga inumin. Dahil sa ang rehimen o \"pamumuhay\" na ito ay nilalayon na maging isang galaw na may kamalayan, malayang pinili upang mapainam ang buhay, ang abstinensiya ay paminsan-minsang ipinagkakaiba mula sa mekanismong pangsikolohiya ng represyon (pagsupil, pagsugpo, paglupig, pagdaig, o pagpigil). Ang represyon ay isang kalagayang walang kamalayan na may kinahihinatnang hindi mabuti para sa kalusugan. Tinawag ni Sigmund Freud ang pagpapaagos o pagpapadaloy ng mga enerhiyang seksuwal papunta sa ibang mga gawaing mas katanggap-tanggap na pangkultura o panlipunan bilang \"sublimasyon\" (malapit sa diwa ng \"pagpapangibabaw\").\n"}
{"id": "181006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181006", "title": "Jane Seymour (aktres)", "text": "Jane Seymour (aktres)\n\nSi Jane Seymour, OBE (ipinanganak na Joyce Penelope Wilhelmina Frankenberg; 15 Pebrero 1951) ay isang Inglesang aktres na higit na nakikilala dahil sa kanyang pagtatanghal sa pelikula tungkol kay James Bond na pinamagatang \"Live and Let Die\" (1973), \"Somewhere In Time\" (1980), \"East of Eden\" (1982), \"Onassis: The Richest Man in the World\" (1988), bilang ang kulang-palad o malas (hindi masuwerte) na reynang si Marie Antoinette sa nakapangingilabot at pampolitikang \"La Révolution française\" (\"Ang Himagsikang Pranses\") noong 1989, at sa Amerikanong seryeng pantelebisyon na \"Dr. Quinn, Medicine Woman\" (1993–1998). Nagkamit siya ng Gantimpalang Emmy, dalawang mga Gantimpalang Ginintuang Globo, at ng isang bituin sa Lakaran ng Katanyagan sa Hollywood. Itinalaga siya bilang isang opisyal ng Orden ng Imperyong Britaniko noong 2000. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181016", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181016", "title": "Jane Seymour (paglilinaw)", "text": "Jane Seymour (paglilinaw)\n\nAng pangalang Jane Seymour ay maaaring tumukoy kina:\n\n"}
{"id": "181018", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181018", "title": "Dama Jane Seymour", "text": "Dama Jane Seymour\n\nSi Dama Jane Seymour, na sa Ingles ay Lady Jane Seymour (sirka 1541-1561), ay isang maimpluwensiyang Inglesang manunulat noong ika-16 na daantaon sa Inglatera, kasama ang kanyang mga kapatid na babaeng sina Dama Margaret Seymour at Anne Seymour, Kondesa ng Warwick. Siya ay anak na babae ni Edward Seymour, Unang Duke ng Somerset, na mula 1547 ay ang Panginoong Tagapagprutekta ng Inglatera pagkalipas ng kamatayan ni Henry VIII at noong pagkabata (pagkamenor de edad) ng pinsang buo ni Jane na si Edward VI. Kaya't siya ay pamangking babae ng pangatlong asawa ni Henry VIII na si Reyna Jane Seymour, na maaaring napagkuhanan ng kanyang pangalan. Siya lamang ang nag-iisang saksi sa lihim na pagpapakasal ng kanyang kapatid na lalaking si Edward kay Dama Catherine Grey (isang potensiyal na tagapagmana ni Elizabeth I) noong 1560. Pagdaka ay namatay siya pagkaraan ng isang taon, sa gulang na 20, na maaaring dahil sa tuberkulosis.\n\nMagawi na gumagawang magkakasama ang magkakapatid na babaeng mga Seymour, na ang kanilang pinaka tanyag na akda ay ang isang kalipunan ng 103 mga \"distich\" na nasa wikang Latin para sa puntod ni Margaret de Valois, reyna ng Navarre at isa ring babaeng may-akda, na nalathala noong 1550.\n"}
{"id": "181024", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181024", "title": "Dama (pamagat)", "text": "Dama (pamagat)\n\nAng Dama, na katumbas na salitang Ingles na Lady, na maaari ring katumbas ng mga salitang Binibini (kung dalaga), Ginang (kung may asawa na), Senyorita (kapag dalaga), Senyora (kapag may asawa), o Madam (kung may-asawa, maaari ring Mesdame, Madame o Dame sa Pranses, o kaya Madamoiselle kapag dalaga), ay isang magalang na katawagan para sa isang babae, partikular na ang babaeng katumbas o asawa ng isang Panginoon o Ginoo, at sa maraming mga diwa o konteksto ay isang kataga para sa anumang babaeng adulto o nasa husto nang gulang o edad. Sa kadalasan, ito ay tumutukoy sa o may kahulugan bilang isang \"mahinhing babae\" o \"mahinhing dalaga\". Dating tumutukoy nang may katiyakan sa kababaihan na mayroong mataas na uri, klase, o katayuan, sa loob ng huling 300 mga taon ito lumaganap na sumasaklaw sa lahat ng mga babaeng nasa wastong edad o adultong kababaihan, bagaman sa ilang diwa ay maaari pa ring gamitin upang makapukaw ng konsepto ng pamantayang ugali na matatagpuan sa isang kagalang-galang na babae.\n"}
{"id": "181058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181058", "title": "Kelly LeBrock", "text": "Kelly LeBrock\n\nSi Kelly LeBrock (ipinanganak noong Marso 24, 1960) ay isang Amerikanang aktres at modelo. Ang kanyang pagpapasinaya o \"debut\" sa pag-arte ay sa pelikulang \"The Woman in Red\" kung saan kasama niyang bituin ang komedyanteng si Gene Wilder. Naging bida rin siya sa pelikulang \"Weird Science\", sa ilalim ng direktor na si John Hughes. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\". \n"}
{"id": "181059", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181059", "title": "Jane Seymour", "text": "Jane Seymour\n\nSi Jane Seymour (sirka 1508 – 24 Oktubre 1537) ay isang Inglesang dating naging Reyna ng Inglatera bilang pangatlong asawa ni Haring Henry VIII. Pinalitan niya si Anne Boleyn bilang reynang konsorte pagkaraan ng pagsasakatuparan ng parusang kamatayan kay Boleyn dahil sa kaso ng masidhing pagtataksil, insesto at adulteriya noong Mayo 1536. Namatay si Seymour dahil sa mga kumplikasyon na hindi lalampas sa dalawang mga linggo pagkatapos na maipanganak ang kaisa-isa niyang anak, isang lalaking namuno sa Inglatera bilang si Edward VI. Siya lamang ang nag-iisa sa mga naging asawa ni Henry VIII na nakatanggap ng parangal na pagpapalibing bilang isang reyna, at ang tanging konsorte ni Henry VIII na nalibing na katabi ng haring ito sa loob ng Kapilya ni St. George, Kastilyo ng Windsor, dahil si Seymour lamang ang nag-iisang konsorte na nagkapagluwal ng isang tagapagmanang lalaki.\n"}
{"id": "181067", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181067", "title": "Anita Ekberg", "text": "Anita Ekberg\n\nSi Kerstin Anita Marianne Ekberg (ipinanganak noong 29 Setyembre 1931 sa Malmö, Skåne - Rocca di Papa, 11 Enero 2015) ay isang Suwekang modelo, aktres, at simbolong seksuwal ng kulto. Higit siyang nakikilala dahil sa kanyang pagganap bilang Sylvia sa pelikulang \"La Dolce Vita\" ni Federico Fellini noong 1960, na nagtatampok ng maalamat na eksena niya na dumadamba o lumulundag sa Balong ng Trevi (Bukal ng Trevi) na katabi si Marcello Mastroianni. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\". \n"}
{"id": "181079", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181079", "title": "Adele", "text": "Adele\n\nSi Adele Laurie Blue Adkins (ipinanganak noong 5 Mayo 1988), na higit na kilala bilang Adele lamang, ay isang Inglesang artistang nagrerekord at manunulat ng awitin. Pagkatapos magtapos mula BRIT School para sa \"Performing Arts and Techonology\" noong 2006, binigyan si Adele ng isang kontrata ng pagrerekord mula sa XL Recordings pagkaraang ipaskil ng isang kaibigan ang kanyang pagpapamalas o demonstrasyon sa MySpace sa kaparehong taon. Sa sumunod na taon, nakatanggap siya ng \"Critics' Choice\" (Napili ng mga Manunuri) ng at nagwagi sa ng . Ang kanyang \"debut\" o pampasinayang album na \"19\" ay pinakawalan noong 2008 na may katagumpayang pangkumersiyo at pangmanunuri. Ang album nabigyan ng sertipikasyon nang apat na ulit bilang platinum sa Nagkakaisang Kaharian, at doble o dalawang platinum sa Estados Unidos. Ang kanyang karera sa Estados Unidos ay ibinunsod at natulungan ng isang paglitaw sa \"Saturday Night Live\" noong kahulihan ng 2008. Sa Grammy Awards ng 2009, nakatanggap si Adele ng mga gantimpala bilang Pinaka Mahusay na Bagong Artista at sa pagiging Pinaka Mahusay na Pagtatanghal na Pangtinig ng Pop ng Isang Babae.\n\nInilabas ni Adele ang kanyang ikalawang album na \"\", noong unang bahagi ng 2011. Naging mabuti ang pagtanggap ng mga manunuri sa album at nalampasan ang tagumpay na natanggap niya mula sa kanyang pagpapasinaya. Nakatulong ang \"21\" upang makamit ni Adele ang Gantimpalang Grammy noong 2012 kabilang ang Album ng Taon, na pumapantay sa rekord para sa karamihan ng mga Gantimpalang Grammy na napanalunan ng isang artistang babae sa loob ng isang gabi lamang. Nakatulong din ang album upang makatanggap siya ng marami pang ibang mga gantimpala, kabilang na ang dalawang at tatlong . Ang album ay nabigyan ng katibayan ng 15 mga ulit bilang platinum sa Nagkakaisang Kaharian; sa Estados Unidos, ang album ay nanatili sa pangunahing puwesto na mas matagal kaysa sa anumang iba pang mga album magmula noong Set Fire to the Rain 1985.\n\nAng tagumpay ng \"21\" ay nakapagkamit para kay Adele ng maraming mga pagbanggit sa \"Guinness Book Of World Records\". Siya ang unang artista na nakapagbenta ng mahigit sa 3 milyong mga kopya ng isang album sa loob ng isang taon sa Nagkakaisang Kaharian. Sa pamamagitan ng dalawa niyang album at ang unang dalawang mga singgulo mula sa \"21\", ang \"Rolling in the Deep\" at ang \"Someone Like You\", si Adele ay naging ang pinaka unang artistang nabubuhay na makakamit ng kahanga-hangang gawa na dalawang nangungunang mga patok na pangmusika kapwa sa \"UK Official Singles Chart\" at sa \"Official Albums Chart\" nang sabayan magmula noong panahon ng The Beatles noon 1964. Sa pamamagitan ng ikatlong pagpapakawala mula sa album na \"Set Fire to the Rain\", na naging pangatlong pang-unang singgulo sa Estados Unidos, si Adele ang naging unang artista sa kasaysayan na manguna sa \"Billboard\" 200 na kasabayan ng tatlong mga pang-una na nasa \"Billboard\" Hot 100. Si Adele rin ang unang artistang babaeng nagkaroon ng tatlong mga singgulong nasa nangungunang 10 ng \"Billboard\" Hot 100 sa gayon ding panahon, at ang unang artistang babae na nagkaroon ng dalawang mga album na nasa nangungunang 5 ng \"Billboard\" 200 at dalawang mga singgulong nasa nangungunang 5 ng \"Billboard\" Hot 100 na nagsasabayan. Ang \"21\" ang pinaka matagal na tumatakbong nangungunang album ng isang babaeng artistang nagsosolo sa UK Albums Chart (\"Talangguhit ng mga Album ng Nagkakaisang Kaharian\") at bilang pinaka matagal na tumatakbong nangungunang album ng isang babae sa kasaysayan ng \"Billboard\". Noong 2011, pinangalanan ng \"\" si Adele bilang artista ng taon.\n\n"}
{"id": "181086", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181086", "title": "Demi Moore", "text": "Demi Moore\n\nSi Demi Guynes Kutcher ( ; ipinanganak noong 11 Nobyembre 1962), na nakikilala sa kanyang propesyon bilang Demi Moore, ay isang Amerikanang aktres, produser ng pelikula, direktor ng pelikula, at dating manunulat ng awit at modelo. Ipinanganak sa Roswell, New Mexico sa mga magulang na noon ay nasa kanilang kabataan bago siya ipinanganak, iniwan ni Moore ang paghahayskul sa edad na 16 upang magsimula sa pagmomodelo sa Europa, at humarap sa kamera upang makunan para sa isang piktoryal na hubo't hubad para sa magasing \"Oui\" noong 1980. Pagkaraang magpasinaya sa pelikula noong 1981, lumitaw siya sa operang nakakaiyak at pantelebisyon (\"soap opera\") na pinamagatang \"General Hospital\" at inilunsad ang kanyang karera sa pamamagitan ng mga pelikulang katulad ng \"St. Elmo's Fire\" (1985) at \"About Last Night...\" (1986). Kasunod ng mga pagtatagumpay ng \"Ghost\" (1990), \"A Few Good Men\" (1992), \"Indecent Proposal\" (1993), at \"Disclosure\" (1994), si Moore ay naging pinaka mataas na binabayarang aktres sa Hollywood, na nakatanggap ng wala pang nakakagawang kabuuang kita na $12.5 milyon para sa \"Striptease\" (1996). Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n\nHinango ni Moore ang kanyang pangalang pamprupesyon mula sa kanyang unang asawang musikero na si Freddy Moore, at siya ang ina ng tatlong mga anak niyang babae mula sa kanyang pangalawang asawa, ang aktor na si Bruce Willis. Pinakasalan niya ang kanyang pangatlong asawa, ang aktor na si Ashton Kutcher noong 2005, at nakipaghiwalay mula kay Kutcher noong Nobyembre 2011.\n"}
{"id": "181090", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181090", "title": "Jane Russell", "text": "Jane Russell\n\nSi Ernestine Jane Geraldine Russell (21 Hunyo 1921 28 Pebrero 2011) ay isang Estados Unidos na dating artistang pampelikula at isa sa naging pangunahing simbolo ng seksuwalidad ng Hollywood noong mga dekada ng 1940 at ng 1950.\n\nLumipat si Russell mula sa gitnang kanluran papunta sa California, kung saan niya nakuha ang kanyang unang gampanin pampelikula noong 1943 sa pelikulang \"The Outlaw\". Noong 1947, pinasok ni Russell ang larangan ng musika bago nagbalik sa larangan ng pelikula. Pagkalipas na maging bituing artista para sa maraming mga pelikula noong dekada ng 1950, muling nagbalik sa Russell sa larangan ng musika habang nagbubuo ng ilan pang ibang mga pelikula noong dekada ng 1960. Naging bida siya mahigit sa 20 mga pelikula sa panahon ng kanyang karera.\n\nTatlong ulit na nakasal si Russell at umampon ng tatlong mga bata. Noong 1955, itinatag niya ang World Adoption International Fund (\"Pondong Internasyunal ng Pag-aampong Pandaigdigan\"). Dahil sa kanyang mga nagawa sa pelikula, nakatanggap si Russell ng ilang mga papuri kabilang na ang pagkakalagay upang mapanatiling-buhay ang mga bakas ng kanyang mga kamay at mga paa sa unahan o harapan ng patyo ng Teatrong Intsik ni Grauman at ng isang bituin sa Lakaran ng Katanyagan sa Hollywood. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181100", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181100", "title": "Bahay ng prostitusyon", "text": "Bahay ng prostitusyon\n\nAng bahay ng prostitusyon, bahay-talikan, bahay-putahan, o bahay-kantutan (Ingles: \"brothel\", \"bordello\", \"cathouse\", \"knocking shop\", \"whorehouse\", \"strumpet house\", \"sporting house\", \"house of ill repute\", \"house of prostitution\", \"bawdy house\", atbp) ay isang gusaling pangnegosyo kung saan ang mga parukyano ay maaaring makilahok o gumawa ng mga gawaing seksuwal sa pamamagitan ng mga patutot. Sa mga lugar na ang prostitusyon o ang pagpapatakbo o operasyon ng mga bahay ng prostitusyon ay ilegal, ang mga establisamyentong katulad ng parlor ng masahe, bar, o mga bahay-hubaran, ay maaari ring mag-alok ng mga serbisyong seksuwal sa mga parukyano. Sari-sari at iba-iba ang sukat at estilo ng mga bahay ng prostitusyon, pati na ang nasasaklawan ng mga paglilingkod na pangseks na matatanggap.\n\nAng mga batas na tumataban sa mga bahay ng prostitusyon ay iba't iba sa pagitan ng mga bansa pati na sa loob ng mga bansa, at nagpapabagu-bago sa loob ng mga kapanahunan. Sa ilang mga hurisdiksiyon, ang mga bahay ng prostitusyon ay legal at pinangangasiwaan, habang sa iba ang mga ito ay ilegal. Subalit, kahit na sa mga hurisdiksiyon na namamahala ng mga bahay ng prostitusyon, mayroong mga bahay ng prostitusyon na umaandar sa labas ng opisyal na sistemang pinapayagan.\n"}
{"id": "181158", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181158", "title": "Lady Antebellum", "text": "Lady Antebellum\n\nAng Lady Antebellum ay isang Amerikanong pangkat na pangmusikang \"country pop\" na nabuo sa Nashville, Tennessee noong 2006. Ang trio o tatluhan ay binubuo nina Hillary Scott (pangunahin at panlikurang tinig), Charles Kelley (pangunahin at panlikurang tinig), at Dave Haywood (panlikurang tinig, gitara, piano, at mandolin).\n"}
{"id": "181174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181174", "title": "Suzanne Somers", "text": "Suzanne Somers\n\nSi Suzanne Somers (ipinanganak na Suzanne Marie Mahoney noong 16 Oktubre 1946) ay isang Amerikanang aktres, may-akda, manganganta, at negosyante, na nakikilala dahil sa kanyang mga gampaning pantelebisyon bilang Chrissy Snow sa \"Three's Company\" at bilang Carol Lambert noong \"Step by Step\".\n\nSa pagdaka, si Somers ay naging may-akda ng magkakasunud-sunod na mabiling mga aklat na pantulong sa sarili, kabilang na ang \"Ageless: The Naked Truth About Bioidentical Hormones\" (2006), na may kahulugang \"Walang Pagtanda: Ang Lantad na Katotohanan Hinggil sa mga Hormonang Magkamukha ang Biyolohiya\", isang aklat tungkol sa terapiya ng pagpapalit ng hormonang biyoidentikal. Naglabas din siya ng dalawang mga awtobiyograpiya, apat na mga aklat ng diyeta, at isang aklat ng panulaan na pinamagatang \"Touch Me\" (1980), na may kahulugang \"Hipuin mo Ako\".\n\nKasalukuyan siyang nagtatampok ng mga bagay-bagay na kanyang dinisenyo sa ShopNBC.\n\nPinupuna siya dahil sa kanyang mga pananaw sa ilang mga paksang pangmedisina at kanyang adbokasya o pagtatanggol ng Protokolong Wiley, na natatakan bilang \"hindi napatunayan ng agham at mapanganib\". Ang kanyang promosyon o pagtataguyod ng pamalit na mga panlunas ng kanser ay nakatanggap ng kritisismo mula sa Amerikanong Kapisanang Pangkanser.\n\nNoong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181178", "title": "Cheryl Tiegs", "text": "Cheryl Tiegs\n\nSi Cheryl Rae Tiegs (ipinanganak noong Setyembre 25, 1947) ay isang Amerikanang modelo at aktres. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\". Ayon pa rin sa \"Men's Health\" naging tanyag si Tiegs dahil sa kanyang maraming ulit na paglabas sa pangharap na pabalat sa damit na pampaligong edisyon ng \"Sports Illustrated\", kabilang ang mga taon ng 1970, 1975, at 1983. Noong nasa gulang siyang 17, lumitaw na siya sa pangharap ng pabalat ng magasing \"Glamour\". Bagaman hindi naging gaanong matagumpay sa karera ng pag-aartista, nagkaroon siya ng kameya bilang dating asawa ng karakter na si Quagmire sa animadong sitwasyon ng komedya na Family Guy.\n"}
{"id": "181181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181181", "title": "Nastassja Kinski", "text": "Nastassja Kinski\n\nSi Nastassja Kinski (ipinanganak noong Enero 24, 1961), na kung minsan ay nababaybay din bilang Natassja Kinski o Natasha Kinski, ay isang aktres na ipinanganak sa Alemanya ngunit nakahimpil sa Estados Unidos. Lumitaw siya sa mahigit sa 60 mga pelikula. Kabilang sa kaniyang mga gampaning pambida ay ang \"Tess\" na nakapagpanalo sa kaniya ng Gantimpalang Ginintuang Globo dahil sa pagganap bilang ang tauhang pinagbatayan ng pamagat para sa nasabing pelikula. Nagkaroon din siya ng papel sa dalawang mga pelikulang erotiko, sa \"Stay As You Are\" at sa \"Cat People\", pati na bahaging pagganap sa mga pelikula ni Wim Wenders na \"The Wrong Move\", \"Paris, Texas\", at \"Faraway, So Close!\". Ang larawan ni Kinski na hubo't hubad na mayroong isang malaking sawa, na kinunan ng litrato ni Richard Avedon, ay ikinalakal bilang isang poster. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181187", "title": "Nha Trang", "text": "Nha Trang\n\nAng Nha Trang ay isang lungsod sa Khanh Hoa, Biyetnam, malapit sa Cam Ranh. Matatagpuan dito ang Paliparan ng Cam Ranh.\n"}
{"id": "181193", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181193", "title": "Aishiteru (album)", "text": "Aishiteru (album)\n\nAng Aishiteru ay ang kauna-unahang album na inilabas ng \"Zivilia\" noong 2009. Naglalaman ito ng sampung kanta na kung saan ang \"Aishiteru\" at \"Setia\" ang pangunahing kanta ng album na ito.\n\n\n"}
{"id": "181207", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181207", "title": "Zivilia", "text": "Zivilia\n\nAng Zivilia ay isang bandang nagmula sa Indonesia na nagsimulang mamayagpag sa larangan ng musika noong Agosto 8, 2008. Dating kilala ang banda sa taguring \"Teplan Band\". Dahil sila ay kilala sa kanilang \"Slow Rock Alternative\", nasimulan nilang magawa ang una nilang album na \"Aishiteru\" na kung saan dalawang kanta ang pinasikat nila, ang \"Aishiteru (Mahal kita)\" at \"Karena Cinta (Sa minamahal)\".\n\nDiskograpiya.\nNoong 2009, nagawa ng Zivilia ang kaunaunahang album nila, ang \"Aishiteru\". Sa ginanap na Pagtitimpalak ng musika sa Indonesia noong 2011, kasama ang kantang \"Aishiteru\" sa limang kantang pinagpilian para sa kategoryang Kantang Pop, ngunit hindi pinalad na makuha ang pang-una.\n\n"}
{"id": "181210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181210", "title": "Eksotikong meson", "text": "Eksotikong meson\n\nAng hindi-modelong quark na mga meson ay kinabibilangan ng:\n\nAng lahat ng mga ito ay maaaring uriin bilang mga meson dahil ang mga ito ay mga hadron at nagdadala ng bilang ng baryon. Sa mga ito, ang mga glueball ang dapat na mga lasang singlets na ang ibig sabihin ang mga ito ay may sero na isospin, pagiging kakaiba(strangeness), charm, pagiging ilalim at pagiging ibabaw. Tulad ng lahat ng mga partikulong estado, ang mga ito ay tinutukoy ng mga bilang na quantum na nagtatak ng mga representasyon ng symmetriyang Poincaré, q.e., \"J\" (kung saan ang \"J\" ang angular na momentum, ang \"P\" ang likas na paridad(intrinsic parity), at ang \"C\" ang kargang konhugasyong paridad) at ng masa. Tinutukoy rin ang isospin na \"I\" ng meson. \n\nSa karaniwan, ang bawat modelong quark na meson ay dumarating sa SU(3) lasang nonet: isang octet at isang lasang singlet. Ang isang glueball ay lumilitaw na bilang isang ekstrang(\"supernumeraryong\") partikulo sa labas ng nonet. Sa kabila ng tila simpleng pagbibilang, ang pagtatakda ng anumang ibinigay na estado bilang isang glueball, tetraquark, o hybrid ay nanantiling tentatibo kahit sa kasalukuyan. Kahit may mga kasunduuan na ang isa sa mga ilang estado ang isa sa mga hindi-modelong quark na mga meson, ang digri ng paghahalo at ang tiyak na pagtatakda ay puno ng mga kawalang katiyakan. Mayroon ding labis na eksperimental na pagtatrabaho sa pagtatakda ng mga bilang na quantum sa bawat estado at paghahambing sa ibang mga eksperimento. Bilang resulta, ang lahat ng mga pagtatakda sa labas ng mga modelong quark ay tentatibo(pansamantala). Ang natitira sa artikulogn ito ay nagbabalangkas ng sitwasyon noong dulo nang 2004.\n\nMga prediksiyong lattice.\nAng mga prediksiyong Lattice QCD para sa mga glueball ay sa kasalukuyan kainamang matatag kahit papaano kapag ang mga birtuwal na mga quark ay isinantabi. Ang dalawang pinakamababang mga estado ang \nAng 0 at mga eksotikong glueball gaya ng 0 ay lahat na inaasahang nasa itaas ng . Ang mga glueball ay kinakailangang isoscalar na may isospin na\"I\" = 0.\n\nAng saligang estadong mga \"hybrid meson\" na 0, 1, 1, at 2 ay lahat nasa medyo ibaba nang . Ang hybrid na may eksotikong mga bilang na quantum na 1 ay nasa . Ang pinakamahusay na mga komputasyong lattice sa kasalukuyan ay ginagawa sa sinupil na aproksimasyon(quenched approximation) na nagsasantabi ng mga birtuwal na mga loop na quark. Bilang resulta, ang mga komputasyong ito ay nakakaligta ng mga paghahalo sa mga estadong meson. \n\nMga estadong 0.\nAng mga datos ay nagpapakita ng limang mga resonansiyang isoscalar: f(600), f(980), f(1370), f(1500), at f(1710). Sa mga ito, ang f(600) ay karaniwang tinutukoy ng \"σ\" ng mga modelong chiral. Ang mga pagkabulok at produksiyon ng f(1710) ay nagbibigay ng malakas na ebidensiya na ito ay isa ring meson. \nKandidatong glueball.\nAng f(1370) at f(1500) at hindi maaaring parehong isang modelong quark na meson dahil ang isa ay supernumeraryo. Ang produksiyon ng mas mataas na estadong masa sa dalawang mga reaksiyong photon gaya ng o ay mataas na sinupil. Ang mga pagkabulok ay nagbibigay rin ng ilang ebidensiya na ang isa sa mga ito ay maaaring isang glueball. \nKandidatong tetraquark.\nAng f(980) ay tinukoy ng ilang mga may-akda bilang isang tetraquark meson kasama ng \"I\" = 1 mga estadong a(980) at κ(800). Ang dalawang may mahabang buhay(\"narrow\" sa jargon ng partikulong spektroskopiya) na mga estado: ang skalar (0) na estadong (2317) at ang bektor (1) na mesong (2460), na napagmasdan sa CLEO atBaBar ay pansamantala ring natukoy bilang mga estadong tetraquark. Gayunpaman, para sa mga ito, ang ibang mga paliwanag ay posible.\nMga estadong 2.\nAng dalawang mga estadong isoscalar ay tiyak na natukoy-ang f(1270) at ang f′(1525). Walang mga ibang estado na konsistenteng natukoy na lahat ng mga eksperimento kaya mahirap na magsalita pa ng higit sa mga estadong ito. \n\nAng mga eksotikong 1 at ibang mga estado.\nAng dalawang mga eksotikong isobektor na π(1400) at π(1600) ay tila mahusay na napatunayan sa eksperimento. Ang mga ito ay maliwanag na mga hindi glueball ngunit maaaring isang tetraquark o isang hybrid. Ang ebidensiya para sa gayong mga pagtatakda ay mahina. \n\nAng π(1800) (0), ρ(1900) (1) at ang η(1870) (2) ay katamtamang mahusay na natukoy na estado na pansamantalang natukoy ng ilang mga may-akda bilang mga hybrid. Kung ang pagtukoy na ito ay tama, ito ay kahanga hangang kasunduan sa mga komputasyong lattice na naglalagay ng ilang mga hybrid sa saklaw ng mga masang ito. \n"}
{"id": "181211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181211", "title": "Glueball", "text": "Glueball\n\nSa partikulong pisika, ang isang glueball (literal na \"bolang pandikit\") ay isang hipotetikal na kompositong partikulo. Ito ay tanging binbuo ng mga partikulong gluon na walang mga balensiyang(valence) quark. Ang gayong estado ay posible dahil ang mga gluon ay nagdadala ng mga kargang kulay at nakakaranas ng interaksiyong malakas. Ang mga glueball ay labis na mahirap na matukoy sa mga akselerador ng partikulo dahil ang mga ito ay naghahalo sa mga ordinaryong estadong meson. Ang mga teoretikal na kalkulasyon ay nagpapakitang ang mga glueball ay dapat umiral sa mga saklaw ng enerhiyang maaabot ng mga kasalukuyang teknolohiyang pambangga(collider). Gayunpaman, dahil sa nabanggit na kahirapan, ang mga ito () ay sa kasalukuyan hindi pa napagmamasdan at natutukoy nang may katiyakan. \n\nSa mga simulasyong lattice.\nAng teoriyang lattice field ay nagbibigay ng isang paraan upang pag-aaral ng teoretikal ang spektrum na glueball at mula sa mga unang prinsipyo. Kinuwenta nina Morningstar at Peardon ang mga masa ng pinaka-magaang mga glueball sa QCD nang walang mga dinamikal na quark. Ang tatlong pinakamababang mga estado ay tinabula sa ilalim. Ang presensiya ng mga dinamikal na quark ay kaunting magbabago ng mga datos na ito at gumagawa ring mas mahirap sa pagkukwenta. \n\n"}
{"id": "181217", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181217", "title": "Tetraquark", "text": "Tetraquark\n\nSa partikulong pisika, ang isang tetraquark ay isang hipotetikal na meson na binubuo ng apat na balensiyang(valence) mga quark. Sa prinsipyo, ang isang estadong tetraquark ay maaaring payagan sa kromodinamikang quantum na modernong teoriya ng interaksiyong malakas. Gayunpaman, wala pang nakukumpirmang ulat ng isang estadong tetraquark sa kasalukuyan. Ang anumang napatunayang estadong tetraquark ay magiging isang halimbawa ng eksotikong hadron na nasa labas ng klasipikasyong modelong quark. Noong 2003, ang isang partikulong temporaryong tinawag na \"X(3872)\" ng eksperimentong Belle sa Japan ay iminungkahi bilang isang kandidatong tetraquark gaya ng orihinal na paghihinuha. Ang pangalang \"X\" ay isang temporaryong pangalanan na nagmumungkahing may mga ilan pa ring katanungan tungkol sa mga susubukang katangian nito. Ang sumunod na bilang ang masa ng partiklulo sa MeV.\n\nNoong 2004, ang estadong D(2632) na nakita sa SELEX ng Fermilab ay iminungkahing posibleng kandidatong tetraquark. Noong 2009, inanunsiyo ng Fermilab na kanilang natuklasan ang isang partikulong temporaryong tinawag na \"Y(4140)\" na maaari ring isang tetraquark.\n\nMayroon ding mga indikasyon na ang \"Y(4660)\" na natuklasan ng Belle noong 2007 ay maaaring isang estadong tetraquark gaya ng tinatalakay sa \n\nNoong 2010, ang dalawang mga pisika mula sa DESY at isang pisiko mula sa Quaid-i-Azam University ay muling nagsiyasat ng dating mga eksperimental na datos at nag-anunsiyo na sa may kinalaman sa (5S) meson (na isang anyo ng bottomonium), ang isang mahusay na nailarawan na resonansiyang tetraquark ay umiiral.\n\n"}
{"id": "181218", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181218", "title": "Mesonikong molekula", "text": "Mesonikong molekula\n\nAng isang mesonikong molekula (Ingles: mesonic molecule) ay isang hanay ng dalawa o higit pang mga meson na magkasamang pinagbigkis ng pwersang malakas. Ito ay hindi tulad ng mga baryonikong molekula na bumubuo ng nuclei ng lahat ng mga elementong kemikal sa kalikasan maliban sa hydrogen-1 na isang mesonikong molekula na hindi pa tiyak na napagmamasdan. Ang X(3872) na natuklasan noong 2003 at ang Z(4430) na natuklasan noong 2007 ng eksperimentong Belle ang mga pinakamahusay na kandidato para sa gayong obersbasyon. \n"}
{"id": "181236", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181236", "title": "Tawny Kitaen", "text": "Tawny Kitaen\n\nSi Julie \"Tawny\" Kitaen (ipinanganak noong 5 Agosto 1961) ay isang Amerikanang aktres at personalidad ng midya. Naging tanyag siya noong dekada ng 1980 dahil sa paglitaw sa ilang matitinding mga bidyong pang-\"rock\" para sa bandang Whitesnake, kabilang ang patok na \"Here I Go Again\". Si Kitaen naging kasal sa pangunahing mang-aawit ng Whitesnake na si David Coverdale magmula 1989 hanggang 1991. Nagkaroon siya ng mga nauulit na gampanin sa maraming mga seryeng pantelebisyon, katulad ng \"\" at naging kasamang tagapagpasinaya sa \"America's Funniest People\" mula 1992 hanggang 1994. Naaresto siya noong 2006 dahil sa pagtataglay ng ipinagbabawal na gamot, kaya't naglabas-masok sa mga programang pangrehabilitasyon. Naging bahagi siya ng tauhan sa makatotohanang palabas na \"The Surreal Life\" noong 2006, at naging isa sa mga pasyente ng \"Season 2\" ng \"Celebrity Rehab with Dr. Drew\". Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181240", "title": "Jean Harlow", "text": "Jean Harlow\n\nSi Jean Harlow (Marso 3, 1911 – Hunyo 7, 1937) ay isang dating Amerikanang aktres at simbolo ng seksuwalidad noong dekada ng 1930. Nakilala bilang \"\"Blonde Bombshell\"\" (literal na \"Basyo ng Bombang Ginintuan ang Buhok\", na may diwang \"kahali-halinang babaeng may ginintuang buhok\") at ang \"\"Platinum Blonde\"\" (dahil sa kanyang buhok na platinum na ginintuan), naihanay si Harlow bilang isa sa pinaka dakilang mga bituin ng pelikula sa lahat ng panahon ng Instituto ng Pelikulang Amerikano (\"American Film Institute\"). Naging bida si Harlow sa ilang mga pelikula na pangunahing idinisenyo upang maipamalas ang kanyang mabatubalaning kaakit-akit na seksuwalidad at makapangyarihang paglitaw sa puting tabing, bago magpalit papunta sa mas maunlad na mga gampanin at bago nakatangap ng malaki at matibay na kabantugan na may kontrata sa ilalim ng Metro-Goldwyn-Mayer (MGM). Ang kanyang labis na katanyagan at larawan bilang \"\"laughing vamp\"\" (humahalakhak na \"bampira\", isang uri ng \"femme fatale\", literal na \"babaeng nakamamatay\", isang uri ng kaakit-akit na babae na dahil sa kagandahan at seksuwalidad ay tila, sa diwa lamang, ay nakauubos ng hininga, dugo, at lakas ng nahahalinang tao) ay kakaiba sa kanyang personal na buhay, na nadungisan ng pagkabigo, trahedya, at sa hinaba-haba ay humantong sa kanyang biglaang pagkamatay dahil sa kabiguan ng bato sa gulang na 26. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181249", "title": "Alicia Silverstone", "text": "Alicia Silverstone\n\nSi Alicia Silverstone (; ipinanganak noong Oktubre 4, 1976) ay isang Amerikanang aktres, may-akda, at dating modelo ng moda. Una siyang nakatamo ng malawakang pagpansin sa mga bidyong pangtugtugin para sa Aerosmith, at ang kanyang mga pangmatatataas na antas na gampaning panlarangan ng pelikula sa kasalukuyan ay ang \"Clueless\" at ang \"Batman & Robin\", bilang si [[Batgirl] noong kalagitnaan ng dekada ng 1990. Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"[[Men's Health (magasin)|Men's Health]]\".\n\nMga sanggunian.\n[[Kategorya:Mga artista mula sa Estados Unidos]]\n[[Kategorya:Mga modelo mula sa Estados Unidos]]\n[[Kategorya:Mga manunulat mula sa Estados Unidos]]\n[[Kategorya:Ipinanganak noong 1976]]"}
{"id": "181250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181250", "title": "Labanan sa Fariskur", "text": "Labanan sa Fariskur\n\nAng Labanan sa Fariskur ay ang huling pangunahing labanan sa Ikapitong Krusada. Nangyari ito noong 6 Abril 1250, sa pagitan ng mga krusador na pinamunuan ni Louis IX, Hari ng Pransiya (sa katagalan tinawag na Santo Louis) at ang pwersang Ehipsiyano na pinamumunuan ni Turanshah. Natalo ang mga sandatahan ng mga krusador at nadakip si Louis IX.\n\n\n"}
{"id": "181263", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181263", "title": "Tyra Banks", "text": "Tyra Banks\n\nSi Tyra Lynn Banks (ipinanganak noong 4 Disyembre 1973) ay isang Amerikanang modelo, personalidad ng midya, aktres, okasyunal na mang-aawit, may-akda, at negosyante. Una siyang naging isang tanyag bilang isang modelo, na lumitaw ng dalawang ulit sa pabalat ng \"Sports Illustrated Swimsuit Issue\" at naghanapbuhay para sa Victoria's Secret bilang isa kanilang orihinal na mga Anghel. Si Banks ang tagapaglikha at tagapagpasinaya ng makatotohanang palabas na pantelebisyon ng UPN/The CW na pinamagatang \"America's Next Top Model\", kasamang tagapaglikha ng \"True Beauty\", at tagapagpasinaya ng sarili niyang palabas ng talakayang \"The Tyra Banks Show.\" Noong 2011, napangalanan siya bilang isa sa \"\"100 Hottest Women of All-Time\"\" (100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon) ng \"Men's Health\".\n"}
{"id": "181267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181267", "title": "Serge Gainsbourg", "text": "Serge Gainsbourg\n\nSi Serge Gainsbourg, ipinanganak bilang Lucien Ginsburg (; 2 Abril 1928 – 2 Marso 1991) ay isang Pranses na mang-aawit, manunulat ng kanta, aktor, at direktor. Ang labis kasamu't sarian sa mga estilo at indibidwalidad ng tugtugin ni Gainsbourg ay naging dahilan kung bakit mahirap siyang bigyan ng kategorya. Ang pamana niya ay matibay nang nailunsad, at kadalasan siyang itinuturing bilang isa sa pinaka maimpluwensiyang bantog na musikero sa buong mundo.\n"}
{"id": "181276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181276", "title": "Demons (nobela ng Star Trek)", "text": "Demons (nobela ng Star Trek)\n\nAng Demons ay isang nobela ng \"\" na isinulat ni J.M. Dillard.\n\nBuod.\nIsang kataka-takang aparato na natagpuan ng isang ekspedisyong pang-agham ang nadala sa planetang Vulcan. Sinimulan nitong isa-isang pangibabawan ang mga tao, na pinapalitan ang mga ito ng mga entidad na mapaghangad ng kasamaan at gutom sa kapangyarihan. Ang tauhan ng Enterprise, iyong mga hindi pa nahahalinhinan, ay kailangang pigilin ang panganib na ito at mapanatili sa Vulcan at talunin ito.\n\nIpinagpatuloy ang kuwentong ito sa nobelang \"Possession\" ng \"\", na isinulat din ni J.M. Dillard, kung saan ibinunyag na ang aparato ay isa lamang sa marami pang iba.\n"}
{"id": "181284", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181284", "title": "John Field", "text": "John Field\n\nSi John Field (26 Hulyo 1782 [?], bininyagan noong 5 Setyembre 1782 – 23 Enero 1837) ay isang Irlandes na piyanista, kompositor, at guro. Ipinanganak siya sa Dublin sa isang pamilyang makamusika, at nakatanggap ng kanyang maagang edukasyon doon. Sa pagdaka, lumipat ang mga Field sa London, kung saan nag-aral si John sa ilalim ng pagtuturo ni Muzio Clementi. Sa ilalim ng pagkaguro ni Clementi, si Field ay kaagad na naging tanyag at hinahanap-hanap na piyanista; magkasama, ang maestro at ang estudyante ay nagtungo sa Paris, Vienna, at St. Petersburg. Labis na napamangha ng kabisera ng Rusya si Field, kung kaya't lumaong nagpasya si Field na magpaiwan sa pag-alis ni Clemente, at mula noong bandang 1804 ay naging partikular na aktibo sa Rusya.\n\nMataas na itinuturing si Field ng kanyang mga kaalinsabayan at ang kaniyang pagtugtog at mga komposisyon ay nakaimpluwensiya ng maraming pangunahing mga kompositor, kabilang na sina Chopin, Brahms, Schumann, at Liszt. Higit siyang nakikilala sa kasalukuyan dahil sa pagpapasisimula ng nokturno ng piyano, isang uri na sa pagdaka ay pinabantog ni Chopin, pati ni ang dahil sa kaniyang substansiyal na kontribusyon, sa pamamagitan ng mga konsiyerto at pagtuturo, sa pagpapaunlad ng paaralan ng piyano sa Rusya.\n"}
{"id": "181291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181291", "title": "Tarahumara", "text": "Tarahumara\n\nAng mga Rarámuri o Tarahumara ay isang Katutubong Amerikanong mga tao ng hilaga-kanlurang Mehiko na nakikilala dahil sa kanilang kakayahan sa pagtakbo ng malayuan. Sa kanilang wika, ang katagang rarámuri ay tumutukoy sa kalalakihan, habang ang kababaihan ay tinutukoy bilang mukí (kung isang indibiduwal) at bilang omugí o igómale (kung isang kalipunan).\n\nOrihinal silang malawakang nananahanan sa estado ng Chihuahua, lumikas ang Rarámuri papunta sa matataas na kabundukan at mga kanyong katulad ng Sabak ng Tanso sa Sierra Madre Occidental nang dumating ang mga Kastilang eksplorador noong ika-16 daantaon. Ang pook ng Sierra Madre Occidental na kasalukuyan nilang pinaninirahanan ay kadalasang tinatawag na Sierra Tarahumara dahil sa pagiging naroroon nila.\n\nSa kasalukuyang pagtataya, ang populasyon ng Rarámuri noong 2006 ay nasa pagitan ng 50,000 at 70,000 katao. Karamihan sa kanila ang nagsasagawa pa rin ng isang tradisyunal na estilo ng pamumuhay, naninirahan sa likas na mga silungang katulad ng mga yungib o yungyungan ng talampas, pati na sa maliliit na mga kabinang yari sa kahoy o bato. Ang pangunahing nilang mga pananim ay ang mais at mga uri ng munggo; subalit, marami sa mga Rarámuri ang nagsasagawa pa rin ng transhumansa, pag-aalaga ng mga baka, mga tupa, at mga kambing. Halos lahat ng mga Rarámuri nangingibang-pook o nagpapalipat-lipat sa loob ng isang tao.\n\nAng wikang Tarahumara ay kabilang sa pamilyang Uto-Aztecan. Bagaman ito ay nanghihina dahil sa paggamit ng Kastila, marami pa ring nagsasalita nito.\n"}
{"id": "181310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181310", "title": "Pelikula ng Ollywood noong 2010", "text": "Pelikula ng Ollywood noong 2010\n\nIto ay isang talaan ng mga pelikula na inilabas ng industriya ng pelikula ng Bollywood na makikita sa Bhubaneshwar at Cuttack noong 2010:\n"}
{"id": "181317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181317", "title": "MBS-Network", "text": "MBS-Network\n\n\"MBS Entertainment TV\" or Matab-Ang Broadcasting System.\n"}
{"id": "181318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181318", "title": "Of Mice and Men", "text": "Of Mice and Men\n\nAng Of Mice and Men, literal na \"ng mga daga at mga lalaki (o kalalakihan)\" o \"ng mga daga at mga tao\", ay isang \"novella\" o nobeleta (maiksing nobela) na isinulat ni John Steinbeck, isang may-akdang nagwagi ng Premyong Nobel sa Panitikan. Nailathala noong 1937, isinalaysay nito ang isang kalunus-lunos na kuwento hinggil kina George Milton at Lennie Small, dalawang nasisanteng mga manggagawang migrante sa isang rantso noong panahon ng Matinding Depresyon sa California, Estados Unidos.\n\nBatay sa sariling mga karanasan ni Steinbeck bilang isang palaboy noong dekada ng 1920 (bago ang pagdating ng mga Okie na matingkad niyang ilalarawan sa \"The Grapes of Wrath\" o \"Ang mga Ubas ng Kapootan\"), ang pamagat ay kinuha mula sa tula ni Robert Burns na \"To a Mouse\" (Sa Isang Daga), na mababasang nagsasabi ng ganito sa wikang Ingles: \"\"The best laid schemes o' mice an' men / Gang aft agley\"\" na may diwang \"\"The best laid schemes of mice and men / Often go awry\"\", na may ibig sabihing \"Ang pinaka mahuhusay na nailatag na mga balakin ng mga daga at kalalakihan (o ng tao) / [ay] madalas na nagiging hindi maayos ( o hindi natutupad)\".\n\nIsang aklat na kailangang basahin sa maraming mga paaralan, ang \"Of Mice and Men\" ay isang malimit na puntirya ng pagsensura ng mga manunuri dahil sa kabulgaran at sa itinuturing ng ilan bilang wikang nakapananakit ng damdamin o nakagagalit; dahil dito, lumitaw ito sa talaan ng \"Most Challenged Books of 21st Century\" (Pinaka Hinahamong mga Aklat ng Ika-21 Daantaon) ng American Library Association (Amerikanong Asosasyon ng Aklatan).\n"}
{"id": "181331", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181331", "title": "Hukbong Pandagat ng Chile", "text": "Hukbong Pandagat ng Chile\n\nAng Hukbong Pandagat ng Chile (\"Armada de Chile\", sa espanyol) ay ang naatasan sa pangdagat na depensa ng Chile.\n\n"}
{"id": "181334", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181334", "title": "Tanong", "text": "Tanong\n\nAng tanong o katanungan ay maaaring isang pagpapahayag na pangwika na ginagamit upang humiling ng kabatiran, o kaya ang kahilingan mismo na ginawa ng ganyang pagpapahayag. Ang impormasyong ito ay maaaring ibigay na mayroong isang sagot o kasagutan (katugunan).\n\nKaraniwang inihahain, inihaharap, o itinatanong ang mga tanong na ginagamitan ng mga pangungusap na patanong. Subalit maaari rin silang buuin sa pamamagitan ng mga pangungusap na imperatibo (pautos), na karaniwang nagpapahayag ng kautusan: \"Sabihin mo sa akin kung ilan ang dalawa na dinagdagan pa ng dalawa\"; sa kasalungatan, ilang mga pagpapahayag na katulad ng \"Maaari mo bang iabot sa akin ang patis?\", ay mayroong anyong pambalarila ng mga katanungan ngunit talagang gumaganap bilang mga kahilingan para sa pagkilos, hindi para sa mga kasagutan, na nakakagawa sa kanila upang maging alopunksiyonal na may kahulugang 'nagsisilbi ng isang naiibang layunin na naiiba sa orihinal na layunin'. (Ang ganitong parirala, sa pangteoriya, ay maaari ring tanawin hindi lamang bilang isang kahilingan subalit bilang isang pagpansin o obserbasyon ng kagustuhan ng ibang tao na talimahin o tuparin ang ibinigay na kahilingan.)\n\nKasamu't sarian ng mga tanong.\nAng mga tanong ay mayroong ilang bilang ng mga kagamitan. Ang 'paghahain ng isang tanong' ay maaaring gumabay sa nagtatanong sa kahabaan ng abenida ng pananaliksik (\"tingnan\" ang metodong Sokratiko). Ang isang pangretorikal o panayusay na tanong ay itinatanong upang makagawa ng isang paksa o punto, at hindi umaasa mabigyan ng kasagutan (kadalasang ang sagot ay ipinahihiwatig o lantad). Ang mga tanong na presuposisyunal o katanungang nagpapalagay, katulad ng \"Tumigil ka na ba sa pananakit ng asawa mo?\" ay maaaring ginagamit bilang isang biro o ipahiya ang mga tagapanood o mga tagapakinig, dahil sa ang anumang katugunan na maaaring ibigay ng isang tao ay makapagpapahiwatig ng mas marami pang impormasyon kaysa sa ninanais niyang sabihing may katotohanan. Ang mga tanong ay maaari ring maging mga pamagat ng mga akdang pangsining at pampanitikan; halimbawa na ang maikling kuwento ni Leo Tolstoy na \"How Much Land Does a Man Need?\" (\"Gaano Kalaking Lupain Ba ang Kailangan ng Isang Tao\") o kaya ang pelikulang \"How About Bob?\" (na may diwang \"E, Paano Kaya si Bob?\" o \"Paano Naman Kaya si Bob?\" o \"Paano Na si Bob?\"), o isang monograpong pangdalubhasa na katulad ng \"Who Asked the First Question?\" (\"Sino Ba ang Nagtanong ng Unang Katanungan?\"). Nagtala si McKenzie ng 17 mga uri ng mga katanungan sa kanyang \"\"Questioning Toolkit\"\" (\"Kasangkapan sa Pagtatanong\") at nagmungkahi na ang mga nag-iisip ay nararapat na mamigay at pagsama-samahin ang mga tipong ito sa kanyang artikulong \"\"Punchy Question Combinations\"\" (sa diwang \"Nakapupukaw na Pinagsama-samang mga Tanong\"). Halimbawa ng kanyang mga uri ng pagtatanong ang \"tanong na walang pakundangan\" o \"katanungang walang paggalang\" (\"irreverent question\") at ang \"katanungan hindi masasagot\" (\"unanswerable question\"). ang mga tanong ay maaari ring maging hindi nakapagpapasaya o hindi nakapagpapaligaya, batay sa hindi tama o ilohikal na pangunahing saligan o batayan (katulad ng \"Bakit mayroong lunting mga pakpak ang mga pusa?\").\n"}
{"id": "181376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181376", "title": "Central Park", "text": "Central Park\n\nAng Central Park (\"Panggitnang Liwasan\" o \"Pangunahing Liwasan\" sa pagsasalinwika) ay isang pampublikong liwasan na nasa gitna ng Manhattan ng Lungsod ng New York, Estados Unidos. Unang nagbukas ang mga pintuan ng parke noong 1857, sa 843 mga hektarya (3.41 km2) ng lupaing pag-aari ng lungsod. Noong 1858, nagwagi sina Frederick Law Olmsted at Calvert Vaux sa isang paligsahang pangdisenyo upang painamin at palawakin ang liwasan sa pamamagitan ng isang planong pinamagatan nila bilang \"Planong Greensward\". Nagsimula ang pagawain noong taon ding iyon, nagpatuloy habang nagaganap ang Amerikanong Digmaang Sibil, at nabuo noong 1873.\n\nNaitalaga bilang isang Pambansang Makasaysayang Palatandaang Pook noong 1962, ang liwasan ay kasalukuyang pinamamahalaan ng Konserbansiya ng Parke Sentral sa ilalim ng kontrata ng pamahalaan ng lungsod. Ang Konserbansiya isang organisasyong hindi nakikinabang na nag-aambag ng 83.5% sa $37.5 milyong dolyar na taunang puhunan ng Central Park, at nagpapahanapbuhay ng 80.7% ng tauhang pampapanatili ng liwasan.\n"}
{"id": "181385", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181385", "title": "Philippe de Champaigne", "text": "Philippe de Champaigne\n\nSi Philippe de Champaigne (26 Mayo 160212 Agosto 1674) ay isang ipinanganak na Flamenco na Pranses na pintor noong panahon ng Baroque, isang pangunahing tagapagtaguyod ng paaralang Pranses na pangsining.\n"}
{"id": "181406", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181406", "title": "Bronzino", "text": "Bronzino\n\nSi Agnolo di Cosimo (17 Nobyembre 1503 – 3 Disyembre 1563), karaniwang nakikilala bilang Il Bronzino, o \"Agnolo Bronzino\" (may mga pagtatangkang may kamalian na ginawa dati upang ipahayag ang kanyang pangalan bilang \"Agnolo Tori\" at pati na ang bilang \"Angelo (Agnolo) Allori\"), ay isang Italyanong Maneristang pintor mula sa Plorensiya. Ang kanyang palayaw na \"Bronzino\", sa lahat ng kalamangang nangyari, ay tumutukoy sa kanyang bahagyang madilim na balat, na may kahulugang \"taong kulay tansong pula\".\n"}
{"id": "181411", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181411", "title": "Tansong pula", "text": "Tansong pula\n\nAng tansong pula (Ingles: \"bronze\") ay isang haluang metal na pangunahing binubuo ng tanso, na karaniwang may lata bilang pangunahing kasama. Matigas ang tansong pula at malutong o madaling mabasag, at partikular itong mahalaga noong unang panahon, kung kaya't gayon ang Panahon ng Tansong Pula ay pinangalanan mula sa metal na ito. Subalit dahil sa ang bronse ay tila isang hindi tiyak na kataga, at ang pangkasaysayang mga piraso ay may samu't saring mga kahaluan o pagkakahalo, partikular na ang isang hindi malinaw na kahangganan ng tanso, kung kaya't, bilang panghalip o panghalili, ang makabagong mga paglalarawang pangmuseo at pangdalubhasa ng mas lumang mga bagay ay mas dumadaming gumagamit ng mas maingat at nagbibilang (nagsasama) na katagang \"haluang tanso\".\n\nAng salitang \"bronse\" ay hiniram mula sa , na hiniram din naman mula sa (ihambing ang midyibal na ), ang pinagmulan ay malabo. Maaari itong may kaugnayan sa \"kumikinang na mga uling\", o \"apoy\", subalit maaari itong matumbas na bumalik sa, o maaaring naimpluwensiyahan, ng pangalang Latin na \"Brundisium\" ng lungsod ng Brindisi (\"aes Brundusinum\", na may ibig sabihing \"tanso ng Brindisi\", na may pagpapatotoo ni Pliny). Ngunit, marahil ito ay napakahangu-hango mula sa Persanong salita para sa tanso na \"birinj\".\n\n"}
{"id": "181423", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181423", "title": "Tansong dilaw", "text": "Tansong dilaw\n\nAng tansong dilaw (Ingles: \"brass\") ay isang haluang metal na binubuo ng tanso at sink; ang tumbasan o proporsiyon ng sink at tanso ay maaaring magkakaiba upang makalikha ng isang kasaklawan ng mga brasa na may iba't ibang mga katangian o kaariang katangian. \n\nBilang paghahambing, ang tansong pula o bronse ay pangunahing isang haluang metal na binubuo ng tanso at lata. Ang tansong pula ay hindi talaga nangangailangang maglaman ng lata, at ang isang kasamu't sarian ng mga haluang metal na may tanso, kabilang na ang mga haluang metal na may arseniko, posporo, aluminyo, mangganesa,\nAng tansong dilaw ay isang pamalit na haluang metal. Ginagamit ito sa pagpapalamuti dahil sa anyo nitong makintab na tila ginto; para sa mga paggamit kung saan kailangan ang mababang pagpipingkian o pagkikiskisan na katulad ng sa mga kandado, enggranahe, kiyas, busol, bala ng sandata, at balbula; para sa mga kagamitang pangpagtutubero at pangkuryente; at nang malawakan sa instrumentong pangmusikang katulad ng mga tambuli, torotot, at mga kuliling dahil sa mga katangian nitong akustiko. Ginagamit din ito sa para sa mga siper. Dahil sa mas malambot ito kaysa sa karamihan ng iba pang mga metal, sa pangkalahatang paggamit, ang tansong dilaw ay madalas na ginagamit sa mga sitwasyon kung saan mahalaga na ang tilamsik ng apoy o pagsiklab ay hindi tumalab, katulad ng sa mga pangkabit at mga kasangkapang nasa paligid ng sumasabog na mga gas o hangin.\n\n"}
{"id": "181475", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181475", "title": "Bronx Zoo", "text": "Bronx Zoo\n\nAng Bronx Zoo ay isang \"zoo\" na nasa boro ng The Bronx ng Lungsod ng New York na nasa loob ng Liwasan ng Bronx sa Estados Unidos. Ito ang pinakamalaking \"metropolitan zoo\", na binubuo ng ng lupaing pangliwasan at naturalistikong habitat o tahanang makakalikasan, kung saan lumalagos ang pagdaloy ng Ilog ng Bronx.\n\nAng Bronx Zoo ay kabahagi ng isang integrado o magkakasamang sistema ng apat na mga zoo at isang akwaryum na pinangangasiwaan ng Wildlife Conservation Society (WCS), at akreditado ng Association of Zoos and Aquariums (AZA, \"Asosasyon ng mga Zoo at mga Akwaryum).\n"}
{"id": "181523", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181523", "title": "Babaeng Hampaslupa", "text": "Babaeng Hampaslupa\n\nAng Babaeng Hampaslupa ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV5.\n"}
{"id": "181524", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181524", "title": "Rod Santiago's The Sisters", "text": "Rod Santiago's The Sisters\n\nAng Rod Santiago's The Sisters ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV5.\n"}
{"id": "181525", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181525", "title": "Glamorosa", "text": "Glamorosa\n\nAng Glamorosa ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV5.\n"}
{"id": "181528", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181528", "title": "Leonidas I", "text": "Leonidas I\n\nSi Leonidas I (Dorikong Griyego: Λεωνίδας, \"Leōnidas\") ay isang hari ng lungsod-estado ng Sparta sa sinaunang Gresya. Kilala siya sa kanyang kagitingan sa labanan sa Thermopylae, kung saan siya at kanyang mga kasamang 300 sundalo ay lumaban sa mga hukbong Persa \"(Persian)\" hanggang kamatayan.\n\nTalambuhay.\nSi Haring Leonidas na ang pangalan ay nangangahulugang \"mala-leon\" ay hari ng Sparta (ang bantog na 300) sa pagitan ng 488 BC at 480 BC. Siya ay higit na kilala sa kasaysayan bilang kumander ng mga Griyego, nakinabibilangan ng karamiha’y mga Spartano, maging ng mga Thebano at Thespiano, sa Labanan sa Thermopylae. Ito ay laban sa mas malaking hukbo ng mga Persa \"(Persian)\" sa pamumuno ni Xerxes I noong Digmaang Persa \"(Persian)\". \n\nSi Leonidas ay ipinanganak sa Sparta sa Tangway ng Peloponesy sa Timog Gresya sa pagitan ng 530-500 B.C kay Haring Anaxandrinas II, na isang apo ni Hercules. Siya ay panglabimpito sa linyang Agiad. Nang ang unangasawa ni Haring Anaxandrinas ay hindi naglilihi sa unang taon ng kanilang pag-aasawa ay napilitan siyang kumuha ng ikalawang asawa na kontra sa kaugaliang Spartan. Si Cleomenes ang panganay at nag-iisang anak sa pangalawang asawa ni Anaxandrinas at siyang tagapagmana ng trono. Samantala, ang unang asawa ni Anaxandrinas ay nagkaanak na sina: Dorieus, Leonidas at Cleombrotus. Pagkaraan ng pagpapakamatay ni Cleomenes, si Leonidas ay naging hari dahil sa ang namatay na si Cleomenes ay walang iniwang anak na lalake o malapit na kamag-anak na lalake. Ang kapatid na si Dorieus ay nangibang bayan dahil sa hindi makayanan ang pamamahala ni Cleomenes at inabot ngkamatayan doon. \n\nAyon sa istoryador na si Herodutus, isa sa mga dahilan sa pagiging hari ni Leonidas ay dahil sa napangasawa niya ang nag-iisang anak nababae ni Cleomenes na si Gorgo. Noong 480 BKP, nagpadala si Leonidas ng 7000 sundalo upang harangan ang pasong Thermopylae laban sa 150,000 tropang naka-barko ni Xerxes I ng Persiya. Naisip ni Leonidas na ito ang pinakamainam na lugar upang depensahan ang Gresya dahil sa makipot nitong dalampasigan at katabing kabundukan. Ang maliit na sukat ng hukbo ay kaniyang sinadya dahil sa isang hula sa kaniya ng isang orakulo sa Delphi na maililigtas lamang ang Sparta ng kamatayan ng isa sa mga hari nito. Kaya’t nang siya’y nagpaalam sa asawa at sinabi niyang magpakasal sa isang matinong lalake at magkaroon ng mga anak. Ito’y pahiwatig at pagtanggap sa kaniyang kapalaran.\n\nAnuman ang dahilan ang sariling kontribusyon ng Sparta ay may 300 Spartano lamang, ang kabuuang puwersa ay binuo upang depensahan ang daan ng Thermopylae, at may dumating na ilan pang Griyego sa pagitan ng 4000 – 7000 katao. Hinarap nila ang puwersa ng mga hukbo ng Persa \"(Persian)\" na siyang sumalakay sa hilagang bahagi ng Greece sa ilalim ng pamumuno ni Xerxes I. Ayon kay Herodotus ang hukbo na ito ay binubuo ng mahigit sa dalawang milyong tao; mga modernong iskolar na isinama sa laban upang maging isang eksaherasyon, at nagbigay ng pagtatantya mula sa 50,000 sa 200,000 katao.\nNaghintay si Xerxes ng apat na araw upang sumalakay, sa pagnanais na ang mga Griyego ay tuluyan ng magsi-alis. Sa ikalimang araw ang mga Persa \"(Persian)\" tuluyang sumalakay. Si Leonidas at ang kanyang mga hukbo ay pinigilan ang mga Persa \"(Persian)\" sa pangharap na pag-atake para sa ikalima at pang-anim na araw, halos 20,000 sundalo sa hukbo ng kaaway ang namatay at nawawalan ng halos 2,500 sundalo sa kanilang hukbo. Ang pinakamagaling na hukbo ng mga Persa \"(Persian)\" na kilala sa mga Griyego bilang \"The Immortals\" ay nasa bahaging likod kasama ang dalawang kapatid ni Xerxes (Abrocomes at Hyperanthes) na namatay sa labanan. Sa ikapitong araw (Agosto 11), isang traydor na Malian Greek na nagngangalang Ephialtes ang nagturo sa heneral ng mga Persa \"(Persian)\" si Hydarnes ng isang lihim na daan sa bundok papunta sa likurang bahagi ng mga Griyego. \n\nSa puntong iyon pinaalis ni Leonidas ang lahat ng mga hukbo ng Griyego at nanatili sa daan ng Thermoplyae kasama ang kanyang 300 Spartano, 900 Helots, at 700 Thespians na tumangging umalis. Ang Thespians ay nanatili sa kabuuan ng kanilang sariling kalooban, sa deklarasyon na hindi nila iiwanan si Leonidas at ang kanyang hukbo. Sa pamumuno ng kanilang pinuno si Demophilus, anak ni Diadromes, at ayon kay Herodotus na siyang nagsulat: \"Samakatuwid sila ay nanirahan kasama ng mga Spartans at mamatay kasama nila.\"\n\nIsang teorya na ibinigay ni Herodotus ay ipinaalis ni Leonidas ang mga natira sa kanyang hukbo dahil siya ay nag-aalala tungkol sa kanilang kaligtasan. Ito’y napag-isipang maiigi ng hari upang mapanatili ang mga Griyegong hukbo para sa hinaharap laban, laban sa mga Persa \"(Persian)\", ngunit alam niya na ang mga Spartano ay hindi kailanman maaaring abandunahin ang kanilang mga poste sa gitna ng digmaan. Ang mga sundalo na nanatili sa likod ay nakatalaga upang maprotektahan ang kanilang pagtakas laban sa kanilang kalbaryo sa mga Persa \"(Persian)\". Si Herodotus ay naniniwala na si Leonidas ay nagbigay ng utos dahil napansin niya ang kanyang mga kaalyado ay wala ng puso at ayaw nang danasin ang mga panganib na kanilang makakaharap na namuo sa kanyang isipan. Pinili niyang paalisin ang kanyang mga hukbo maliban sa Thespians at Helots upang iligtas ang karangalan ng mga Spartano.\n\nSa maliit na puwersa ng mga Griyego, umatake sila mula sa magkabilang panig, namatay ang lahat ng mga sundalo maliban sa Thebans na siyang sumuko sa mga Persa \"(Persian)\". Si Leonidas ay namatay sa labanan ngunit binawi ng mga Spartano ang kanyang katawan at prinotektahan ito. Ayon kay Herodotus inutos ni Xerxes na putulin ang ulo ni Leonidas at ilagay sa isang lalagyan at ang katawan nito ay ipako sa krus. At para sa iba ito ay itinuturing na isang kalapastanganan.\nAng Kabayanihan sa Thermopylae ay naging maalamat, naging simbolo ng tunay na katapangan sa harap ng napakalaking labanan. Si Leonidas, ang haring leon, pinatunayan ang kanyang sarili na karapat-dapat sa kanyang pangalan at lahi.\n\nBantayog.\nAng monumento ni Leonidas ay naitayo sa Thermopylae noong 1955. Tampok dito ang bronseng statwa ni Leonidas. Ang karatula na nasa ibaba ng statwa ay nagsasabing \"Come and Take\". Ito ay sinabi ng mga Spartans noong sinabi ng mga Persiano sa kanila na sumuko na sa laban noong digmaan sa Thermopylae.\n"}
{"id": "181530", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181530", "title": "Sa Ngalan ng Ina", "text": "Sa Ngalan ng Ina\n\nAng Sa Ngalan ng Ina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV5.\n<br><br><br>\n"}
{"id": "181531", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181531", "title": "Tulo ng utong", "text": "Tulo ng utong\n\nAng tulo ng utong o katas ng utong (Ingles: \"nipple discharge\") ay ang pluwidong lumalabas o kumakatas magmula sa mga utong ng mga suso. Bagaman itinuturing itong normal sa isang malawak na samu't saring mga kalagayan, itong ang ikatlong pangunahing dahilan na kinasasangkutan ng mga suso kung kailan nagpapatingin sa mga manggagamot ang mga babae, pagkaraang ng bukol o umbok sa suso at pananakit ng suso. Nalalaman din na nagaganap ito sa mga adolesenteng mga batang lalaki at mga batang babae sa panahon ng pubertad. Matatawag ding diskarga ng suso, ang lumalabas ng pluwido ay kadalasang resulta ng estimulasyon ng mga suso o dahil sa iritasyon na sanhi ng damit.\n\nMga uri ng tulo ng utong.\nMarami at iba't iba ang mga uri ng tulo ng utong. Ilan sa mga uri at mga kaugnayan nito ang mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "181546", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181546", "title": "Palingkurang Pampagkamamamayan at Pandarayuhan ng Estados Unidos", "text": "Palingkurang Pampagkamamamayan at Pandarayuhan ng Estados Unidos\n\nAng Palingkurang Pampagkamamamayan at Pandarayuhan ng Estados Unidos (Ingles: \"United States Citizenship and Immigration Services\", dinadaglat bilang USCIS) ay isang sangkap o komponente ng Kagawaran ng Kaligtasang Pambansa (\"Department of Homeland Security\") ng Estados Unidos. Nagsasagawa ito ng maraming mga tungkuling pampamamahala o administratibo na dating isinasagawa ng dating Palingkurang Pandarayuhan at Pampagkamamamayan ng Estados Unidos (\"Immigration and Naturalization Service\"), na dating kabahagi ng Kagawaran ng Katarungan ng Estados Unidos. Ang ipinahayag na mga priyoridad ng USCIS ay ang itaguyod ang pambansang kaligtasan at katiwasayan, ang alisin ang mga nakabinbing mga kasong pampandarayuhan, at painamin ang mga paglilingkod na pangkliyente. Pinamumunuan ang USCIS ng isang direktor na tuwirang nag-uulat sa Sekretaryong Diputado (\"Deputy Secretary\") para sa Seguridad ng Inang-Bayan. Ang USCIS ay dati at panandaliang napangalanan bilang U.S. Bureau of Citizenship and Immigration Services (BCIS) o Kawanihan ng Paglilingkod na Pampagkamamamayan at Pandarayuhan, bago naging USCIS. Alejandro Mayorkas was sworn in as USCIS Director on August 12, 2009.\n\n"}
{"id": "181579", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181579", "title": "Sistemang ekwatoryal ng mga koordinato", "text": "Sistemang ekwatoryal ng mga koordinato\n\nAng sistemang ekwatoryal ng mga koordinato ay ang kadalasang ginagamit na metodo upang gawan ng mapa ang mga bagay na makikita sa kalawakan. Nagagamit ito sa pamamagitan ng pagtukoy sa polong heyograpiko ng Mundo at ang ekwador sa panlangit na timbulog Karagdagan, ang pagtukoy sa hilaga at timog polong heyograpiko ng mundo ay nagiging hilaga at timog panlangit na timbulog.\n"}
{"id": "181582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181582", "title": "Sistemang horisontal ng mga koordinato", "text": "Sistemang horisontal ng mga koordinato\n\nAng sistemang horisontal ng mga koordinato ay isang sistemang panlangit ng mga koordinato na gumagamit ng lokal na horizon ng tagatingin bilang pundamental na lapta. Hinahati ng sistemang koordinatong ito ang kalangitan sa hilagang hemispero na kung saan ang mga bagay ay nakikita at ang timog hemispero na kung saan ang mga bagay ay hindi nakikita dahil ang mundo ay umiikot. Ang malaking bilog na naghahati sa hemispero ay tinatawag na panlangit na horison (\"celestial horizon\") o rasyonal na horison (\"rational horizon\"). Tinatawag na zenith ang polo sa hilagang hemispero. Tinatawag namang nadir ang polo sa timog hemispero. \n\nIto ang mga horisontal na koordinato:\n\nKadalasang tinatawag rin ang sistemang horisontal ng mga koordinato ng az/el o sistemang Alt/Az ng mga koordinato.\n"}
{"id": "181587", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181587", "title": "Juan Diego", "text": "Juan Diego\n\nSi Juan Diego Cuauhtlatoatzin o Juan Diego (1474–Mayo 30, 1548) ay, ayon sa tradisyon ng Katolikong Mehikano, isang katutubong Mehikano na nag-ulat ng isang aparisyon ni Santa Mariang Ina ng Guadalupe, noong 1531. Ang pagpapakita o pangitain ay nagkaroon ng mahalagang epekto sa paglaganap ng pananampalatayang Katoliko sa loob ng Mehiko. Ikinanonisa siya ng Simbahang Katoliko Romano noong 2002, bilang unang santong katutubong Amerikano.\n\nAng katotohanan ng pag-iral ni Juan Diego ay pinag-alinlanganan ng ilang mga dalubhasa sa maagang pampananampalatayang kasaysayan ng Bagong Espanya kabilang na sina Bernardino de Sahagun, Joaquin Garcia Icazbalceta, Stafford Poole, Louise Burkhart at David Brading, na nangatwirang buo ang kawalan ng mga mapagkukunan hinggil sa pag-iral ni Juan Deigo bago ang paglalathala ng \"Nican Mopohua\" makaraan ang isang daantaon noong 1649 (hindi nila tinatanggap ang pagkatotoo ng Codex Escalada bilang katibayang pangkasaysayan). Sa kabila ng mga pagdududang ito, ang mga pagkakatuklas ng isang pag-aaral na interdisiplinaryo, ng halos dalawang dosenang mga dalubhasa na kinasasangkutan ng isang bantog na pamantasang Mehikano at ng isang dalubhasa mula sa Estados Unidos na malam sa lingguwistika at antropolohiyang Mesoamerikano bago ang kapanahunan ni Christopher Columbus sa Kaamerikahan, ang nagpapahimatong ng pagiging tunay ng dokumento at pinagmulang petsa na nasa ika-16 na daantaon.\n"}
{"id": "181599", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181599", "title": "Seksuwal na panliligalig", "text": "Seksuwal na panliligalig\n\nAng seksuwal na panliligalig (Ingles: \"sexual harassment\") ay isang pananakot (intimidasyon), paghahari-harian (pagmamaton), o pamimilit (koersiyon o pamumuwersa) na may katangiang seksuwal o pampagtatalik, o ang hindi kinagigiliwan, hindi pinahihintulutan, o hindi nababagay o hindi marapat na pangako ng mga pabuya bilang kapalit ng mga biyaya o pabor na seksuwal. Sa pinaka modernong pambatas na mga diwa o konteksto, ang panliligalig na seksuwal ay ilegal. Ayon sa pagpapakahulugan ng Equal Employment Opportunity Commission (EEOC) ng Estados Unidos, hindi makabatas na ligaligin ang isang (isang aplikante man o empleyado) dahil sa kasarian ng taong iyon). Ang panliligalig ay maaaring kabilangan ng \"panliligalig na seksuwal\" o hindi kinasisiyahang mga pagsugod na seksuwal, mga kahilingan para sa mga pabor na seksuwal, at iba pang mga panliligalig na sinasabi o pisikal na may katangiang seksuwal.\n\nAng panliligalig ay hindi kinakailangang may katangiang seksuwal o likas na seksuwal, at maaaring kasangkutan ng nakapananakit na mga pananalita hinggil sa kasarian ng isang tao. Halimbawa, ilegal na ligaligin ang isang babae sa pamamagitan ng paggawa ng mga punang nakasasakit ukol sa kababaihan sa pangkalahatan.\n\nAng biktima at ang nanliligalig ay maaaring isang babae o kaya isang lalaki, at ang biktima o manliligalig ay maaaring magkapareho ng kasarian.\n\nBagaman hindi ipinagbabawal ng batas ang payak na panunukso, pagbibiro, o panunudyo, biglaang mga kumento, o nakabukod na mga insidente na hindi talaga seryoso, ang panliligalig ay ilegal kapag ito ay madalas o malubha na nakalilikha ito ng isang mapoot o nakapananakit na kapaligirang panghanapbuhay o kapag nagresulta ito sa isang masalungat o masamant pagpapasyang pangpaghahanapbuhay (katulad ng pagsisisante o paggawad ng demosyon sa biktima).\n\nAng manliligalig ay maaaring ang superbisor ng biktima, isang superbisor sa ibang lugar, isang kasamahan sa trabaho, o isang tao na hindi empleyado ng nagpapahanapbuhay, katulad ng isang kliyente o isang kostumer.\n\nKabilangan dito ang isang kasaklawan ng ugali mula sa tila maamo o malumanay na mga transgresyon (pagsuway o paglabag) at mga pagkayamot hanggang sa talagang pang-aabusong seksuwal o seksuwal na pagsalakay. Ang seksuwal na panliligalig ay isang uri ng ilegal na diskriminasyon sa trabaho sa maraming mga bansa, at isa itong uri ng pang-aabuso (seksuwal at sikolohikal) at pagiging siga. Para sa maraming mga negosyo at iba pang mga organisasyon, ang pagsawata sa panliligalig na seksuwal, at pagtatanggol ng mga empleyado mula sa mga pagsasakdal na panliligalig na seksuwal, ay naging mga susing layunin ng legal na paggawa ng mga kapasyahan.\n"}
{"id": "181649", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181649", "title": "Talaan ng mga himpilan ng Bombo Radyo Philippines", "text": "Talaan ng mga himpilan ng Bombo Radyo Philippines\n"}
{"id": "181653", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181653", "title": "Paghahari-harian", "text": "Paghahari-harian\n\nAng paghahari-harian, pagmamaton o pambubulas (Ingles: \"bullying\") ay isang uri ng pang-aapi o panunupil, na isa ring uri ng ugaling mapanalakay, mapaghandulong, o agresyon na kinakikitaan ng paggamit ng dahas, pamimilit o pamumuwersa, o koersiyon (sapilitan) upang maapektuhan ang ibang tao, partikular na kung ang ugali ay kinagawian at kinasasangkutan ng kawalan ng katimbangan o hindi patas ang kapangyarihan. Maaari itong kasangkutan ng panliligalig na binabanggit, pagsalakay o pamimigil na pangkatawan, at maaaring nakatuon nang paulit-ulit sa isang partikular na biktima, marahil dahil sa lahi, relihiyon, kasarian, seksuwalidad, o kakayahan. Ang kawalan ng balanse ng kapangyarihan o lakas ay maaaring isang kapangyarihan panlipunan at/o lakas na pisikal. Ang biktima ng pangmamaton ay paminsan-minsan tinutukoy bilang isang \"puntirya\" o ang \"pinupukol\".\n\nAng paghahari-harian ay kinabibilangan ng tatlong saligang mga uri ng pang-aabuso – emosyonal, sinasambit, at pisikal. Karaniwang itong kinasasangkutan ng mapitagang mga paraan ng pamumuwersa katulad ng pananakot o intimidasyon. Ang paghahari-harian ay maaaring bigyan ng kahulugan sa maraming iba't ibang mga kaparaanan. Ang Nagkakaisang Kaharian ay kasalukuyang walang pambatas na kahulugan ng pagmamaton, samantalang ang mga estado ng Estados Unidos ay mayroon mga batas na laban dito.\n\nSumasaklaw ang paghahari-harian mula sa payak na isang tao sa isa pang tao na paghahari-harian (nag-aastang parang hari) sa mas kumplikadong pagmamaton kung saan ang maton ay maaaring mayroong isa o maraming mga 'tenyente' na tila nagnanais na tulungan ang pangunahing maton sa kanyang mga gawain ng paghahari-harian. Ang paghahari-harian sa paaralan at sa pook ng trabaho ay tinatawag ding pang-aabuso ng kauri o pang-aabuso ng kapantay na tao. Sinuri ni Robert W. Fuller ang pagmamaton sa diwa ng rankismo. Mayroon ding pagmamaton sa Internet.\n\nMaaaring maganap ang pagmamaton sa anumang konteksto kung saan ang mga tao ay nakikipag-ugnayan o nakikipagkapwa sa bawat isa. Kabilang dito ang paaralan, simbahan, mag-anak, trabaho, tahanan, at pamayanan. Ito ay isa ring pangkaraniwang dahilan ng pagtulak na nag-uudyok ng migrasyon. Maaaring umiral ang pagmamaton sa pagitan ng mga pangkat na panlipunan, mga klaseng panlipunan, at pati na sa pagitan ng mga bansa (tingnan ang jinggoismo). Sa katunayan, sa sukatang pandaigdigan, ang nawawatasan o tunay mga kawalan ng pagkakapantay-pantay sa pagitan ng mga nasyon, kapwa sa mga sistemang pang-ekonomiya at sa mga sistemang pangtratado o pangkasunduan, ay kadalasang binabanggit bilang ilan sa pangunahing mga sanhi ng Unang Digmaang Pandaigdig at ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n\n"}
{"id": "181682", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181682", "title": "DWUN", "text": "DWUN\n\nAng DWUN \"'Radyo La Verdad 1350\" ay ang pangunahing himpilang pangradyo ng Progressive Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa UNTV Building, #907 EDSA Barangay Philam, Quezon City, samantala ang kanilang transmiter ay matatagpuan sa Brgy. Muzon, Malabon City.\n"}
{"id": "181687", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181687", "title": "Pomeron", "text": "Pomeron\n\nSa pisika, ang pomeron ay isang trahektoryang Regge na isang pamilya ng mga partikulo na may tumataas na ikot at pinostula noong 1961 upang ipaliwanag ang mabagal na tumataas na seksiyong krus(cross section) ng mga banggaang hadroniko sa mga mataas na enerhiya. \n\nKonsepto.\nBagaman ang ibang mga trahektorya ay tumutungo sa bumababang mga seksiyong krus, ang pomeron ay maaaring tumungo sa logaritmikong tumataas na mga seksiyong krus na eksperimental na matatantiyang konstante. Ang pagtukoy ng pomeron at ang paghula ng mga katangian nito ay isang malaking tagumpay ng teoriyang Regge ng phenomenolohiyang interaksiyong malakas. Sa mga kalaunang taon, ang isang BFKL pomeron ay hinango sa ibang mga rehimeng kinematiko mula sa perturbatibong mga kalkulasyon sa kromodinamikang quantum(QCD) ngunit ang relasyon nito sa pomeron na nakita sa malambot na mataas na enerhiyang pagkakalat ay hindi pa rin kumpletong nauunawaan. \n\nAng isa sa konsekwensiya ng hipotesis na pomeron ay ang mga seksiyong krus ng proton-proton at proton-antiproton na pagkakalat ay dapat magkatumbas sa mga sapat na mataas na enerhiya. Ito ay ipinakita ng Ukrainian na Soviet na pisikong si Isaak Pomeranchuk sa pamamagitan ng analitikong pagpapatuloy na nagpapalagay lamang na ang mga seksiyong krus ay hindi bumababa. Ang mismong pomeron ay ipinakilala ni Vladimir Gribov, at isinama ito sa teoriyang Regge. Ipinakilala nina Geoffrey Chew at Steven Frautschi ang pomeron sa kanluran. Ang modernong interpretasyon ng teorema ni Pomeranchuk ay ang pormeron ay walang naiingatang mga karga na ang mga partikulo sa trahektoryang ito ay may mga bilang quantum ng vacuum. \n\nAng pomeron ay maiging natanggap noong mga 1960 sa kabila ng katotohanang ang mga nasukat na seksiyong krus ng proton-proton at proton-antiproton na pagkakalat sa mga enerhiyang makukuha nang mga panahong ito ay hindi magkatumbas. Noong mga 1990, ang eksistensiya ng pomeron gayundin ng ilang mga katangian nito ay eksperimental na maiging napatunayan na ang pinakakilala ay sa Fermilab at DESY.\n\nAng pomeron ay hindi nagdadala ng mga karga. Ang kawalan ng elektrikong karga ay nagpapahiwatig na ang pagpapalitang pomeron ay hindi tumutungo sa karaniwang buhos ng radiasyong Cherenkov samantalang ang kawalan ng kargang kulay ay nagpapahiwatig na ang gayong mga pangyayari ay hindi nag-sisinag ng mga pion. \n\nIto ay umaayon sa obserbasyong eksperimental. Sa mataas na enerhiyang proton-antiprton na mga banggaan kung saan ay pinaniniwalaang ang mga pomeron ay naipalit(exchanged), ang isang pagitang rapiditad ay kalimitang napagmamasdan. Ito ay isang malaking rehiyon kung saan walang lumalabas na mga partikulo ang nadedetekta.\n\nOdderon.\nAng odderon ang hipotetikal na kapilas(counterpart) ng pomeron na nagdadala ng odd na kargang paridad. \nTeoriyang tali(String theory).\nSa simulang partikulong pisika, ang 'pomeron sektor\" ang tinatawag na ngayong 'saradong taling sektor' samantalang ang tinawag na 'reggeon sektor]] ay tinatawag na ngayong '[[bukas na tali]ng teoriya'. \n\n[[Kategorya:Mga subatomikong partikulo]]\nPanlabas na kawing.\n[[Kategorya:Partikulong pisika]]\n[[Kategorya:Kromodinamikang quantum]]\n[[Kategorya:Mga hadron]]\n[[Kategorya:Mga hipotetikal na partikulo]]"}
{"id": "181702", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181702", "title": "Kiskisan", "text": "Kiskisan\n\nAng priksiyon, kiskisan, pagkikiskis, pagkikiskisan, pagpipingki, o pagpipingkian (Ingles: \"friction\") ay ang puwersang lumalaban sa kaugnay, kaukol o kabagay na galaw ng mga ibabaw ng mga solido, mga suson ng pluwido, at mga elementong materyal na dumudulas o dumadausdos sa bawat isa. Mayroong ilang mga uri ng pagkiskis.\n\n\n\n\n\n\nKapag ang mga pang-ibabaw na nagkadikit ay gumalaw na ukol sa bawat isa, ang priksiyon sa pagitan ng dalawang mga kalatagan ay ang nagpapalit ng enerhiyang kinetiko upang maing init. Ang katangiang pag-aari na ito ay maaaring magkaroon ng dramatikong mga kinahihinatnan, katulad ng pinamamalas ng paggamit ng pagkikiskisan na nalilikha ng pagkikiskis o pagkukuskos ng mga piraso ng kahoy upang makapagsimula ng isang apoy. Ang enerhiyang kinetiko ay nagiging init tuwing nagaganap ang galaw na may pagkiskis, halimbawa na kapag ang isang malapot na pluwido ay hinalo. Isa pang mahalagang kakahinatnan ng maraming mga uri ng priksiyon ay maaaring ang pagkasira o pagkapudpod, na maaaring humantong sa degradasyon o karawalan ng pag-andar at/o pagkasira ng mga kumponente. Ang priksiyon ay isang kumponente ng agham ng tribolohiya.\n\nAng priksiyon ay hindi isang puwersang pundamental subalit nagaganap dahil sa mga puwersang elektromagnetiko sa pagitan ng nakargahang mga partikulo na bumubuo sa pang-ibabaw na nagkadikit. Dahil sa kasalimuotan ng mga interaksiyong ito, ang priksiyon ay hindi maaaring kalkulahin mula sa mga unang prinsipyo, ngunit sa halip ay dapat na matagpuan sa pamamagitan ng paninigurado sa obserbasyon (empirikal na paraan).\n\nSa iba pang mga diwa, ang kiskisan o priksiyon ay maaaring mangahulugan ng sigalot, salungatan, o alitan sa pagitan ng mga tao.\n\n"}
{"id": "181728", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181728", "title": "Kolehiyong Roosevelt", "text": "Kolehiyong Roosevelt\n\nAng Dalubhasaang Roosevelt o Kolehiyong Roosevelt ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "181737", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181737", "title": "Sistemang ekliptikal ng mga koordinato", "text": "Sistemang ekliptikal ng mga koordinato\n\nAng sistemang ekliptiko ng mga koordinato ay isang sistemang panlangit ng mga koordinato na ginagamitan ng ekliptiko para sa kanyang pundamental na lapya. Ang ekliptiko ay isang lakbayin na kung saan ang araw ng nagmumukhang sumusunod sa buong panlangit na timbulog sa loob ng isang taon. Ito rin ay ang pagsasalubong sa Earth's orbital na lapya ng mundo at ang panlangit na timbulog. Tinatawag ang anggulong latitudnal na ekliptik na latitud o panlangit na latitud (sinisimbulong β), na kung saan ay sinusukat ang positibo tungo sa hilaga. Tinatawag naman ang anggulong longhitudinal na ekliptikong longhitud o panalangit na longhitud (sinisimbulong λ),na kung saan ay sinusukat mula pasilangan ng 0° hanggang 360°. Tulad ng kanang asensiyon sa sistemang ekwatoryal ng mga koordinato, nakaturo ang ekliptikong longhitud na 0° sa araw mula sa mundo sa hilagang hemisperong bernal na ekinoks. Nangyayaring lumilipat ang koordinato ng saktong bituin kung ito ang gagamitin dahil na rin sa presisyon, kaya kailangang tukuyin ang pinagkuhanang epoch. Kadalasang kinukuha ang epoch J2000.0, subalit ang sabay na ekinoks ng araw (tinatawag na petsa ng epoch) ay posible.\n\nMaaaring magamit ang sistemang koordinatong ito sa pagtatala ng mga bagay sa sistemang solar. Lahat ng planeta (hindi kabilang ang Mercury), at maliliit na katawan sa sistemang solar ay mayroong orbito na may maliit na inklinasyon sa ekliptikong lapya, at ang kanilang ekliptikong latitud na β ay kadalasang maliit. Dahil sa maliit na debyasyon ng bawat planeta mula sa lapya ng ekliptiko, makasaysayang ginamit ang koordinatong ekliptiko sa pagalam sa kanilang posisyon. (Aaboe 2001, 17-19)\n\nPaglipat sa pagitan ng sistemang panlangit ng mga koordinato.\nSa ilalim ay makikita ang \n\nPaglipat ng Bektor na Kartesyan.\nPaglipat mula sa koordinatong ekliptik sa koordinatong ekwatoryal.\nformula_1\n\nPaglipat mula sa koordinatong ekwatoryal sa koordinatong ekliptik.\nformula_2\n\nPaglipat ng Kantidad na Anggular.\nKapag alam mo na ang koordinatong ekliptiko, ang koordinatong ekwatoryal ay:\n\nSa kabaligtaran, kapag alam mo naman ang koordinatong ekwatoryal, ang koordinatong ekliptiko ay:\n\n\n"}
{"id": "181739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181739", "title": "Davydov soliton", "text": "Davydov soliton\n\nAng Davydov soliton ay isang quantum na quasipartikulo na kumakatawan sa pananabik(excitation) na lumalaganap sa kahabaan ng protinang a-helix na sariling-nabitag na amide I. Ito ay isang solusyon ng Davydov Hamiltonian. Ito ay ipinangalan para sa Soviet at Ukrainian na pisikong si Alexander Davydov. Ang modelong Davydov ay naglalarawan ng interaksiyon ng amide I mga bibrasyon(vibrations) sa bigkis na hydroheno na nagpatatag ng a-helix ng mga protina. Ang elementaryong mga pananabik sa loob ng a-helix ay ibinigay ng mga phonon na tumutugon sa depormasyonal na mga osilasyon ng lattice at ang exciton na naglalarawan ng panloob na mga pananabik na amide I ng grupong peptide. Sa pagtukoy sa atomikong istraktura ng isang rehiyong a-helix ng protina, ang mekanismong lumilikha ng Davydov soliton (polaron, exciton) ay maaaring ilarawan bilang mga sumusunod: bibrasyonal na enerhiya ng C=O na paghahatak sa pamamagitan ng isang epektong pag-uugnay ng phonon upang bitaging ang amide I na osilasyong enerhiya at maiwasan ang pagkalat nito. Ang epektong ito ay tinatawag na \"lokalisasyon ng sarli\"(self-localization o self-trapping). Ang mga soliton kung ang enerhiya ay ipinamahagi sa anyong nag-iingat ng helikal na symmetriya ay dinamikal na hindi matatag at ang gayong mga symmetrikal na mga soliton ay kapag nabuo na ay mabilis na nabubulok kapag ang mga ito ay kumakalat. S kabilang dako, ang assymetrikong soliton na walang dahilang sumisira sa lokal translasyonal at helikal na mga symmetriya ay nagtataglay ng pinakamababang enerhiya at isang malakas na lokalisadong entidad.\n\nAnd Davydov Hamiltonian ay pormal na katulad ng Fröhlich-Holstein Hamiltonian para sa interaksiyon ng mga elektron na may isang polarisableng lattice. Kaya ang Hamiltonian ng enerhiyang operador na formula_1 ay\n\nkung saan ang formula_3 ang quasipartikulo(exciton)Hamiltonian na naglalarawan ng mosyon ng amide I na mga pananabik sa pagitan ng magkatabing mga lugar; ang formula_4 ang phonon Hamiltonian na naglalarawan ng mga bibrasyon ng latticel at ang formula_5 ang interaksiyong Hamiltonian na naglalarawan ng interaksiyon ng amide I na pananabik sa lattice. \n\nAng quasipartikulong(exciton) Hamiltonian formula_3 ang:\n\nkung saan ang indeks na formula_11 ay bumibilang ng mga grupong peptide sa kahabaan ng espinang a-helix, ang formula_12 J ang enerhiya ng amide I bibrasyon (paghahatak na CO), ang formula_13 J ang enerhiyang nag-uugnay na dipolo-dipolo sa pagitan ng isang partikular na amide I bigkis(bond) at sa mga nauuna at nasa likod ng kahabaan ng parehong espina(spine), ang formula_14 J ang enerhiyang nag-uugnay sa pagitan ng isang partikular na amide I bigkis at sa mga nasa katabing espina sa parehong unit na selula ng protinang a-helix, ang formula_15 at formula_16 ang respektibong boson na operador ng paglikha at anihilasyon para sa isang quasipartikulo sa grupong peptide. formula_17\n\nAng phonon Hamiltonian formula_4 ay\n\nkung saan ang formula_20 ang operador ng pagpapatalsik mula sa posisyong ekwilibirium ng [[grupong peptide] na formula_17, ang formula_22 ang [[operador na momentum]] ng [[grupong peptide]] na formula_17, ang M ang [[masa]] ng bawat [[grupong peptide]] at ang formula_24 N mformula_25 ang [[elastisidad (pisika)|epektibong koepisyente ng elastisidad]] ng lattice(ang [[konstanteng spring]] ng isang [[bigkis na hydroheno]]). \nSa panghuli, ang [[interaksiyon]]g [[Hamiltonian (mekanikang quantum)|Hamiltonian]] formula_5 ay\n\nkung saan ang formula_28 pN ay isang anharmonikong parametro na umaahon mula sa pag-uugnayan sa pagitan ng [[quasipartikulo]](exciton) at ng pagpapatalsik na lattice(phonon) at nag-paparemeterisa ng lakas ng interaksiyong [[exciton]]-[[phonon]]. Ang halaga ng parametrong para sa [[a-helix]] ay natukoy sa pamamagitan ng paghahambing ng teoretikal na nakalkulang pagsisipsip na mga linyang hugis sa experimental na mga nasukat.\n\nAng mga matematikal na paraan na ginagamit upang siyasatin ang Davydov soliton ay katulad ng sa ilang mga nabuo sa teoriyang polaron. Sa kontekstong ito, ang Davydov soliton ay tumutugon sa isang [[polaron]] na (i) \"malaki\" upang ang so continuum na hangganang aproksimasyon ay makatwiran, (ii) \"akustiko\" dahil ang sariling lokalisasyon ay lumilitaw mula sa mga interaksiyon sa akustikong mga modo ng lattice, at (iii) \"mahinang nauugnay\" dahil ang anharmonikong enerhiya ay maliit kumpara sa phonon bandwidth.\n\nAng Davydov soliton ay isang \"quantum quasipartikulo\" at sumusunod sa [[Prinsipyong walang katiyakan ni Heisenberg]]. Kaya ang anumang modelo na hindi nagtatakda ng pagsasaling inbariansa ay mali sa pagkakalikha nito. Ipagpalagay na ang Davydov solition ay lokalisado sa 5 liko ng [[a-helix]] ay nagreresulta sa mahalagang kawalang katiyakan sa [[belosidad]] ng soliton na formula_29 m/s, na isang katotohanang hindi hayag kung ang isa ay nagmomodelo ng Davydov solition bilang isang klasikal na obhekto. May mga posibleng pundamental na pakikitungo sa modelong Davydov: (i) ang [[mekanikang quantum|teoriyang quantum]] kung saan ang parehong amide I bibrasyon (mga [[exciton]] at ang mosyon ng lugar ng lattice(mga [[phonon]]) ay tinatrato na mekanikal na quantum; (ii) ang halong teoriyang quantum-klasikal kung saan ang amide I bibrasyon ay tinatratong mekanikal na quantum ngunit ang lattice ay klasikal; at ang (iii) [[teoriyang klasikal]] kung saan ang parehong amide I at ang mga mosyong lattice ay tinatratong klasikal.\n\nReferences.\n[[Kategorya:Mekanikang quantum]]\n[[Kategorya:Biopisika]]"}
{"id": "181741", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181741", "title": "Sistemang galaktiko ng mga koordinato", "text": "Sistemang galaktiko ng mga koordinato\n\nAng sistemang galaktiko ng mga koordinato o panggalaksiyang sistema ng mga koordinato (Ingles: \"galactic coordinate system\", GCS) ay isang sistemang panlangit ng mga koordinato na kung saan ang araw na gitna at nakaayos sa isang linya na dumadaan sa gitna which is centered on the Sun and is aligned with the apparent center of the Daang Magatas. Nakaayos sa linya ang \"ekwador\" sa galaktikong lapya. Katulad ng koordinatong heograpiko, mayroon itong mga latitud at longhitud. Makikita ang hilagang polong galaktiko sa Coma Berenices habang ang timog polong galaktiko ay sa Sculptor.\n\nNotasyon.\nGinagamit ang mga simbulong \"ℓ\" at \"b\" upang tukuyin ang galaktikong longhitud at latitud. Sinusukat ang galaktikong longhitud sa isang lapya sa sansinukob na ginagamitan ng panturong aksis mula sa Araw hanggang sa sentro ng galaktiko. Sinusukat naman ang galaktikong latitud mula sa lapya ng sansinukob hanggang sa isang bagay na ginagamitan ng araw bilang gitna o berteks.\n\n\nMga kawing panlabas.\n<br>\n"}
{"id": "181742", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181742", "title": "Sistemang supergalaktikal ng mga koordinato", "text": "Sistemang supergalaktikal ng mga koordinato\n\nAng sistemang supergalaktiko ng mga koordinato o Supergalactic coordinates ay mga koordinato sa isang sistemang timbulog ng mga koordinato na kung saan ay dinesenyo para magkaroon ito ng ekwador na nakaayos sa linya na may supergalaktikong lapya, isang pangunahing estruktura sa lokal na sansinukob na nabuo sa pamamagitan ng preperensiyal na pamamahagi ng malapit na mga galaksiyang kluster (tulad na lamang ng Kluster na Virgo, ang Great Attractor at ang Superkluster na Pisces-Perseus) sa pagitan ng (dalawahang dimensiyonal) lapya. Unang nakilala ang supergalaktikong lapya ni Gérard de Vaucouleurs noong 1953 mula sa katalogong Shapley-Ames, kahit na ang isang pinitpit na pamamahagi ng mga nebula na unang tinalababa ni William Herschel noong 200 taong nakakaraan.\n\nSa paglipat, kadalasang isinasama ang supergalaktikong latitud at longhitud ng SGB at SGL, sa analogo ng \"b\" at \"l\" na ginagamit para sa koordinatong galaktiko. Binigyang kahulugan ang puntong zero para sa supergalaktikong longhitud sa pamamagitan ng pagsasalubong ng lapya sa galaktikong lapya.\n\n\n\n"}
{"id": "181743", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181743", "title": "Sistemang panlangit ng mga koordinato", "text": "Sistemang panlangit ng mga koordinato\n\nSa astronomiya, ang sistemang panlangit ng mga koordinato ay isang sistemang koordinato na ginagamit upang malaman at imapa ang lokasyon o posisyon ng isang panlangit na timbulog.\nMayroong iba't-ibang sistemang panlangit ng mga koordinato. Gumagamit ang bawat isa ng isang sistemang timbulog na koordinato na makikita sa panlangit na timbulog, na tulad ng analohiya ng sistemang heograpikal ng mga koordinato na ginagamit sa buong Mundo. Naiiba lamang ang bawat sistemang koordinato sa pagpili ng kanilang pundamental na lapya, na kung saan hinahati ang langit sa dalawang parehang hemispero sa isang malaking bilog. Halimbawa, ang ekwador ng mundo ang ginagamit na pundamental na lapya ng sistemang heograpikal ng mga koordinato. Ipinapangalan ang bawat sistemang koordinato sa pagpili ng kanilang pundamental na lapya.\n\nSistemang koordinato.\nIpinapakita ng sumusunod na talaan ang mga batayan ng sistemang koordinato na ginagamit ng komunidad sa astronomiya. Hinahati ng pundamental na lapya ang timbulog sa dalawang parehang hemispero at ginagawan ng kahulugan ang batayan para sa parehang latitud sa mga koordinato. Ito ay katulad ng ekwador sa sistemang heograpikal ng mga koordinato (GCS). Polo ang tawag sa dalawang punto na makikita sa 90°. Ibibigay ng talaan ng mga koordinato ang katumbas na lalitud at longhitud ng bawat sistemang koordinato.\n\n<br>\n\nSistemang Horisontal.\nAng sistemang \"horisontal\", o altitude-azimuth, ay nakabase sa posisyon ng tagatingin sa Mundo, na kung saan ay umiikot sa kanyang aksisi sa loob ng isang totoong-gilid na araw (23 oras, 56 minuto at 4.091 segundo) sa relasyon sa \"hindi mababagong\" likod ng bituin. Nakakaapekto ang oras sa pagpoposisyon ng isang panlangit na bagay sa pamamagitan ng sistemang horisontal subalit mas ginagamit itong sistemang koordinato para sa paghahanap at pagsubaybay ng isang bagay ng mga tagatingin mula sa Mundo. Nakabatay ito sa posisyon ng mga bituin na sumasabay sa minimithing horison ng tagatingin.\n\nSistemang Ekwatoryal.\nAng sistemang \"ekwatoryal\" ng mga koordinato ay nakagitna sa gitna ng Mundo subalit may hindi napapalitang kaparehas na layo ng bituin at galaksiya. Nakabatay ang koordinato sa lokasyon ng bituin na kaparehas sa ekwador ng Mundo kung hindi ipupunto sa wlang katapusang layo nito. Inilalarawan ng ekwatoryal ang langit na nakikita mula sa sistemang solar, at ginagamit parati ang mga modernong mapang pangbituin sa koordinatong ekwatoryal.\n\nIsang normal na sistemang koordinato ang sistemang \"ekwatoryal\" para sa karamihan ng mga propesyonal at sa maraming baguhan na mayroong tumbok ekwatroyal na sumusunod sa galaw ng langit tuwing gabi. Nakikita ang panlangit na bagay sa pamamagityan ng pagaayos ng teleskopyo o ibang pang instrumento para mapagpareho nila ang koordinatong ekwatoryal sa pinili nilang bagay na titignan.\n\nKadalasang pinipili ang lumang B1950 at modernong J2000 para sa ekwador at mga polo, subalit ang polo at ekwador \"ng petsa\" ay maaari ring gamitin, kaya ang isang ito ay nasa ilalim ng pag-aaral o konsiderasyon, tulad ng kung saan ang sukat ng isang planeta o spacecraft. Mayroon ding subdibisyon sa koordinatong \"pangkalahatang petsa\", na kung saan pinapantay o hindi pinapansin ang nutasyon, at \"tamang petsa\" na isinasama ang notasyon.\n\nSistemang Ekliptikal.\nIsa ang sistemang ekliptikal sa mga lumang sistemang koordinato na ginagamit para sa mapang pangbituin bago ang paghihiwalay ng astronomiya at astrolohiya.\n\nInilalarawan ng sistemang ekliptikal ang galaw ng orbital ng isang planeta sa palibot ng araw, at nasa gitna ito ng barycenter ng sistemang solar (hal ang malapit sa araw).Ang lapya ng orbito ng Mundo ang pundamental na lapya na tinawag na ekliptikal na lapya. Pangunahing ginagamit ang sistema para sa pagkompyut ng posisyon ng bawat planeta at ibang bagay sa sistemang solar, kasama na rin dito ang elementong orbital.\n\nSistemang Galaktikal.\nGumagamit ng tansiyahang lapya ang sistemang galaktikal ng mga koordinato ng ating galaksiya bilang pundamental na lapya. Nananatiling gitnan ng sistemang koordinato ang sistemang solar, at ang puntong zero ay binibigyang kahulugan bilang direksiyon patungong gitan ng galaktiko. binubuo ng elebasyon sa ibabaw ng galaktikong lapya at galaktikong longhitud ang galaktikong latitud at ang galaktikong longhitud ay nalalaman sa direksiyon na kaparehas ng gitna ng sansinukob.\n\nSistemang Supergalaktikal.\nSumusunod ang sistemang supergalaktikal sa pundamental na lapya na kung saan ay naglalaman ng mataas sa pantay na bilang sa lokal na galaksiya sa langit na nakikita sa Mundo.\n\nPagpapalit ng koordinato.\nKoordinatong ekwatroyal sa horisontal.\nGawing oras anggulo o \"hour angle\" ang \"H\" at \"δ\" ang deklinasyon ng ekwatoryal na koordinato. Isipin mo na kailangang malaman ang altitud \"a\" at ang azimuth \"A\" sa koordinatong horisontal. At, para sa tagatingin na makikita sa latitud Φ, ang mga pagpapalipat ng ekwasyon ay ang mga sumusunod:\n\nna kung saan ang \"θ\" ay ang anggulong zenith (o layong zenith, halimbawa ang 90° sumusunod sa Altitud). Ang kabaligtaran ng trigonometrikong punksiyon ay ginagamit upang malaman ang balyu ng koordinato.\n\nTandaan: May dalawang balyu ang kabaligtaran ng cosine, halimbawa ang 160° at 200° ay parehong nasa parehang cosine. Kailangang itama ang mga bagay sa itaas. Kung ang H < 180 (o Pi radians), kaya ang Az = 360 - Az dahil nagmula ito mula sa itaas na ekwasyon.\n\n\n\nMga kawing panlabas.\n<br>\n"}
{"id": "181744", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181744", "title": "DXGD-TV", "text": "DXGD-TV\n\nAng DXGD-TV, channel 25, ay himpilang pantelebisyon ng 3ABN sa Pilipinas. Ang kanilang studio at transmitter ay matagpuan sa Lungsod ng Dabaw.\n"}
{"id": "181757", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181757", "title": "Enûma Eliš", "text": "Enûma Eliš\n\nAng Enûma Eliš (Kuneypormang Akkadiano: 𒂊𒉡𒈠𒂊𒇺) ang mito ng paglikha ng kabihasnang Babilonya. Ito ay natuklasan ni Austen Henry Layard noong 1849 sa anyong pragmentaryo sa nawasak na aklatan ni Ashurbanipal sa Nineveh (Mosul, Iraq) at inilimbag ni George Smith noong 1876. Ito ay naglalaman ng mga isang libong linya at itinala sa Lumang Babylonyo sa pitong putik na mga tableta na ang bawat isa ay naglalaman ng sa pagitan ng 115 at 170 mga linya ng teksto. Ang karamihan ng Tabletang V ay hindi natuklasan ngunit sa kabila ng lacuna na ito, ang teksto ay halos kumpleto. Ang kopya ng Tabletang V ay natagpuan sa Sultantepe sa matandang Huzirina na matatagpuan sa modernong bayan ng Şanlıurfa sa Turkey. Ang epikong ito ay pinakamahalagang pinagkukunan ng pagkaunawa sa pananaw pangmundo ng kabihasnang Babilonya na nakasentro sa pagiging suprema ng Diyos na si Marduk at ang paglikha ng sangkatauhan para sa paglilingkod sa mga Diyos. Gayunpaman, ang pangunahing layunin nito ay hindi ang paghahayag ng teolohiya o teogoniya kundi ang pagtataas kay Marduk na pangunahing Diyos ng Babilonya sa iba pang mga diyos ng Mesopotamia. Ang Enûma Eliš ay umiiral sa iba't ibang mga kopya mula sa Babilonya at Asirya. Ang bersiyon mula sa aklatan ni Ashurbanipal ay may petsang nagmumula sa ika-7 siglo BCE. Ang komposisyon ng teksto ay malamang nagmula sa panahong Tanso hangganang sa panahon ni Hammurabi o marahil ay sa simulang panahon ng Kassite(mga ika-19 hanggang ika-16 siglo BCE) bagaman ang ilang mga skolar ay pumapabor sa kalaunang petsa na ca. 1100 BCE.\nKaugnayan sa Bibliya.\nAng Enûma Eliš ay nakilala ng mga skolar na nagtataglay ng malapit na kaugnayan sa mito ng paglikha ayon sa Aklat ng Genesis sa Bibliya(Tanakh) ng mga Hudyo. Ang unang pagkakalimbag nito noong 1876 ang mahalagang hakbang sa pagkilala ng mga ugat ng salaysay na matatagpuan sa Bibliya sa sinaunang mito ng Sinaunang Malapit na Silangan(Cananeo at Mesopotamiano). Ang ilan sa mga pagkakatulad ng Enuma Elis at Aklat ng Genesis ang sumusunod:\n\n"}
{"id": "181758", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181758", "title": "Ulo ng Leon", "text": "Ulo ng Leon\n\nAng Ulo ng Leon (Ingles: \"Lion's Head\") ay isang tanyag na palatandaang pook na matatagpuan sa Lansangang Kennon (ang \"Kennon Road\"), isang pangunahing lansangang-bayan sa Luzon, Pilipinas na humahantong papunta sa Lungsod ng Baguio. Nakalagak sa Kampo 6 (\"Camp 6\"), ang Ulo ng Leon ay may sukat na 40 talampakan ang taas. Nabalak itong buoin ng mga kasapi ng Lions Club ng Lungsod ng Baguio, noong nanunungkulan pa si Luis Lardizabal bilang alkalde ng Lungsod ng Baguio magmula 1969 magpahanggang 1970 at bilang pangulo ng samahan, upang magsilbing simbolo o tatak ng klab sa pook na naturing. Bago ang masining na paglililok, ang batong-apog ay inihanda muna ng isang pangkat ng mga inhinyero at mga minero, pagkaraan nito ang talagang masining na pag-ukit ng harapan o patsada ay ginanap ni Reynaldo Lopez Nanyac, isang Ifugao na alagad ng sining at manlililok ng kahoy mula sa Rehiyong Administratibo ng Cordillera. Ang proyekto ng konstruksiyon ay nagsimula noong 1968 subalit naantala. Ipinagpatuloy ang proyekto noong 1971 ng isa pang naging pangulo ng Lions Club, si Robert Webber, at inilantad sa madla noong 1972.\n\nNauna.\nAng masasabing \"ninuno\" ng Ulo ng Leon na kathang-tao ay ang isang malaking batong likas na kahugis ng isang leon, na bago ang pagsapit ng 1972 ay siyang palatandaang pook na napagmamasdan ng mga turista sa Lansangan Kennon papunta sa Lungsod ng Baguio. Subalit, ayon sa artikulong \"Lion's Head in Baguio City - Philippines\", ang kasalukuyang palatandang pook na Ulo ng Leon ay isa ring batong-apog na likas na kahugis ng isang lalaking leon na may buhok sa leeg.\n\nPangangalaga.\nSumailalim ang Ulo ng Leon sa ilang pagpapalit ng ipinipintang kulay bago ipinanumbalik sa nakaugaliang kulay na ginto at itim. Sa ilang mga kapanahunan ay napintahan ito ng puti at kayumanggi, o dilaw. Napasailalim din ito sa restorasyon pagkalipas na mapinsala dahil sa bandalismo at ng lindol sa Hilagang Luzon noong 1990. \n"}
{"id": "181768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181768", "title": "Supermodelo", "text": "Supermodelo\n\nAng katagang supermodelo (Ingles: \"supermodel\", \"super-model\", \"super model\") ay tumutukoy sa isang modelo pinasasahod ng malaking halaga, na karaniwang may reputasyong pandaigdigan at kadalasang panlikurang palamuti sa \"haute couture\" at pagmomodelong kumersiyal. Ang kataga ay naging tanyag sa kulturang popular noong dekada ng 1980. Ang mga supermodelo ay karaniwang naghahanapbuhay para sa pangunahing mga tagapagdisenyo ng moda at mga tatak. Mayroon silang mga kontratang multimilyon sa dolyar, pag-eendorso at mga kampanya. Tinatakan nila ang kanilang mga sarili bilang mga pangalang pamtahanan at pagkilalang pangbuong mundo na kaugnay ng kanilang mga karera sa pagmomodelo. Nailagay sila sa mga pabalat ng sari-saring mga magasin. Ayon kay Claudia Schiffer, upang maging isang supermodelo ang isang tao ay dapat na nasa lahat ng mga pabalat sa buong mundo sa magkakasabay na mga kapanahunan upang makilala ng mga tao ang mga babae.\n"}
{"id": "181775", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181775", "title": "Pagbu-boot", "text": "Pagbu-boot\n\nSa larangan ng kompyuting, ang mga katagang booting o booting up (binibigkas na /bu-ting. at /bu-ting ap/, literal na \"pagpapaandar\" o \"pagpapasimula ng pag-andar\") o pagbu- boot ay ang unang pangkat ng mga operasyon na isinasagawa ng isang sistema ng kompyuter kapag ang binuhay ang lakas ng kuryente. Ang proseso ay nagsisimula kapag ang isang kompyuter na nakapatay ay muling nabigyan ng enerhiya, at nagwawakas kapag ang kompyuter ay handang magsagawa ng normal nitong mga operasyon. Sa modernong mga kompyuter na pampangkalahatang layunin, ang \"paggising\" o \"booting\" ng kompyuter ay maaaring magtagal ng mga sampu ng mga segundo at karaniwang kinasasangkutan ng pagsasagawa ng pagsubok sa sariling pagbuhay, paghanap at pagsisimula ng mga aparatong periperal o nakapaligid, na masusundan ng paghahanda, pagkakarga at pagpapasimula ng sistemang pang-operasyon. Maraming mga sistemang pangkompyuter ay nagpapahintulot din sa ganitong mga operasyon na mapasimulan sa pamamagitan ng isang kautusan ng isang sopwer na walang kapangyarihan ng siklo o \"cycling power\", na nakikilala bilang \"soft reboot\" (mahinang pagpapasimula ng pag-andar), bagaman ang ilan sa paunang mga operasyon ay maaaring malaktawan sa \"malambot na \"reboot\". Ang boot loader (bigkas: /but-low-der/), na may literal na kahulugang \"tagapagsakay ng arangka\" o \"tagapagsimula\" ay isang programang pangkompyuter na nagkakarga ng pangunahing sistema ng operasyon (pagpapatakbo) o kapaligiran ng panahon ng pagtakbo (pag-andar) para sa kompyuter pagkaraang makumpleto ang mga pagsubok sa sarili.\n\nAng katagang pangkompyuter na \"boot\" ay isang pagpapaikli ng salitang patalinghaga o metaporikal na \"bootstrap\" (literal na \"tali ng bota\") o \"bootstrap load\" (\"karga sa tali ng bota\") na hinango magmula sa pariralang Ingles na \"to pull oneself up by one's bootstraps\" na may kaugnayan sa isang prosesong nagbibigay-lakas sa sarili na nagpapatuloy na hindi nangangailangan ng tulong ng iba. May kaugnayan ito sa matataas na mga botang sapatos na maaaring mayroong isang ungos, silo o tatangnan (hawakan) sa tuktok na nakikilala bilang \"bootstrap\" sa Ingles o tali ng bota, na nagpapahintulot sa isang tao na magamit ang mga daliri ng kamay o isang kasangkapan upang makapagbigay ng mas malakas na puwersa sa paghila ng bota habang isinusuot. \n\nAng paggamit na ito ay nagbibigay ng pansin o pagtuon sa kabalintunaan (kabalighuan) na ang kompyuter ay hindi maaaring tumakbo o umandar nang hindi muna magkakarga ng sopwer subalit ilan sa mga sopwer ang dapat na umandar muna bago maikarga ang anupamang iba pang mga sopwer. Ang mga unang labas ng kompyuter ay gumamit ng isang kasamu't sarian ng mga pamamaraang \"ad-hoc\" o tangi (ayon sa nangyayari) upang makakuha ng isang pragmento ng sopwer papasok sa loob ng memorya upang malutas ang suliraning ito. Ang pagkaimbento ng \"integrated circuit Read-only memory (ROM)\" ng sari-saring mga tipo ang lumutas sa kabalighuan sa pamamagitan ng pagpapahintulot sa mga kompyuter na mailulan at maipadala na mayroong isang programang pangpagsisimula o \"start up program\" na hindi mabubura, subalit ang paglaki ng sukat ng ROM ay nakapagpahintulot ng pagsasakatuparan ng mas masasalimuot na mga alituntunin. \n\nMaraming mga halimbawa ng isahan at maramihang mga hakbang ng mga pagkakasunud-sunod na nag-uumpisa sa pagsasakatuparan ng (mga) programa ng \"boot\" na nakatinggal o nakatabi sa loob ng mga ROM ng boot. Habang nagaganap ang proseso ng pagbu-\"boot\", ang kodigong binaryo ng isang sistemang pang-operasyon or kapaligiran ng panahon ng pagtakbo ay maaaring ikarga magmula sa \"nonvolatile secondary storage\" o \"hindi sumpungin o hindi salawahang pangalawang tinggalan o imbakan\" (katulad ng isang hard disk drive) papasok sa \"volatile\" (sumpungin), o random-access memory (RAM) at pagkaraan ay isinasakatuparan. Mayroong ilang payak na nakabaong mga sistema ang hindi nangangailangan ng isang napupunang sunuran ng \"boot\" upang magsimulang umandar at maaaring payak na magpatakbo ng mga programang pang-operasyon na nakatinggal sa read-only memory (ROM) kapag buhay o naka-\"on\".\n"}
{"id": "181787", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181787", "title": "Pundamental na lapya", "text": "Pundamental na lapya\n\nAng pundamental na lapya ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "181788", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181788", "title": "Pundamental na lapya (timbulog na koordinato)", "text": "Pundamental na lapya (timbulog na koordinato)\n\nAng pundamental na lapya sa isang sistemang timbulog ng mga koordinato ay isang lapya na kung saan ay hinahati ang isang timbulog sa dalawang hemispero. Ang latitud ng isang punto ay ang anggulo sa pagitan ng pundamental na lapya at ang linya na nagdudugtong sa gitna ng timbulog.\n\nPara sa sistemang heograpikal ng mga koordinato ng ating Mundo, ang ekwador ang nagsisilbing pundamental na lapya. Mayroon namang iba't-ibang pundamental na lapya sa sistemang panlangit ng mga koordinato:\n\n\n"}
{"id": "181790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181790", "title": "Abot-tanaw", "text": "Abot-tanaw\n\nAng abot-tanaw, abot ng tanaw, guhit-tagpuan, kagiliran, abot-tingin, abot ng tingin o linyang panglangit at lupa (Kastila, Portuges: \"Horizonte\", Aleman: \"Horizont\", Ingles, Pranses: \"Horizon\") ay isang linya na naghihiwalay sa mundo mula sa langit, ang linya na naghahati sa lahat ng nakikitang direksiyon sa dalawang kategorya: iyong mga linyang sumasalubong sa kalupaan ng Mundo at iyong mga hindi. Sa karamihang lugar o lokasyon, nahaharangan ang \"totoong guhit-tagpuan\" ng mga puno, gusali, bundok, at iba pa, na nagreresulta sa pagsasalubong ng Mundo at Langit na kadalasang tinatawag na \"nakikitang guhit-tagpuan\". Kapag tumitingin sa dagat mula sa isang pampang, ang bahagi ng dagat na malapit sa abot-tanaw ay tinatawag na \"offing\" sa Ingles, na may kahulugang \"napipinto\", \"kalautan\", o \"namiminto\".\n\nNagmula ang salitang \"horizon\" ng wikang Ingles at wikang Pranses mula sa Griyego na \"ὁρίζων κύκλος\" (\"horizōn kyklos\"), \"napaghihiwalay na bilog\", mula sa pandiwang \"ὁρίζω\" (\"horizō\"), \"hatiin, paghiwalayin\", at mula sa \"ὅρος\" (\"oros\"), \"hangganan, punto ng lupa\".\n\n"}
{"id": "181793", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181793", "title": "Lokal na pangkat", "text": "Lokal na pangkat\n\nAng lokal na pangkat, na tinatawag ding pangkat na nasa dako, pangkat na nasa lugar o pangkat na nasa pook (Ingles: local group, \"pangkat na nasa isang dako, pook, o lugar\" o \"pangkat na nauukol sa isang dako o pook\"), ay isang pangkat ng mga galaksiya na kasama rito ang galaksiya ng Mundo, ang Daang Magatas. Naglalaman ang pangkat ng 54 galaksiya (kasama na rito ang duwendeng galaksiya),na kasama ang kanilang gitang grabitasyonal na makikita sa pagitan ng Daang Magatas at Galaksiyang Andromeda. Nakapaloob ang mga galaksiya ng lokal na pangkat sa diyametrong 10 megalight-year (3.1 megaparsecs) (tignan ang 1 E+22 m para sa pagkukumpara ng layo) at mayroong dalawahang (\"dumbbell\") hugis. Tinatantiya na mayroong bigat ang pangkat na ito na 1.29±0.14 M at mayroong paghihiwalay ng belosidad na 61±8 km/s.\nBahagi ng Virgo Supercluster ang pangkat na ito (halimbawa ang \"Local Supercluster\").\n\nAng Daang Magatas at ang Galaksiyang Andromeda ang dalawang mabibigat na galaksiya ng pangkat. Ang bawat isang paikot na galaksiya ay mayroong sistema ng satelayt na galaksiya. \nGrabitasyonal na isinasama ang ibang miyembro ng pangkat sa IC10, IC1613, Phoenix Dwarf, Leo A, Tucana Dwarf, Cetus Dwarf, Pegasus Dwarf Irregular, Wolf-Lundmark-Melotte, Aquarius Dwarf, at Sagittarius Dwarf Irregular.\n\nKasaysayan.\nUnang ipinakilala ni Edwin Hubble ang \"Lokal na Pangkat\" o \"\"Local Group\"\" sa Kabanata VI ng kanyang libro na may pamagat na \"The Realm of the Nebulae\" (Hubble 1936, pp. 124–151). Sa librong ito, inilarawan niya ito bilang \"\"a typical small group of nebulae which is isolated in the general field.\"\" Sinasabi niya rin na ang pagbawas ng liwanag ng bawat pangkat ay ang M31, ang Daang Magatas, M33, ang Large Magellanic Cloud, ang Small Magellanic Cloud, M32, NGC 205, NGC 6822, NGC 185, IC 1613 at NGC 147. Isinama niya rin IC 10 bilang isang miyembro ng Lokal na Pangkat. Noong 2003, tumaas ang bilang ng mga galaksiya mula sa labing dalawa hanggang sa tatlongput-anim, dahil sa pagkakatuklas ng dalawang dosenang galaksiya na mahina maglabas ng kanilang liwanag.\n\n\n\n"}
{"id": "181801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181801", "title": "Kanang asensiyon", "text": "Kanang asensiyon\n\nAng Kanang asensiyon o right ascension (pinapaikli bilang RA; may simbulong α) ay isang terminong astronomikal para sa isa sa dalawang koordinato ng mga punto sa panlangit na timbulog kung gagamitin ang sistemang ekwatoryal ng mga koordinato. Deklinasyon ang isa pang koordinato.\n\nPagpapaliwanag.\nIsang kahalintulad ng Kanang Asenston para sa panlangit na pansukat ang longhitud. Parehang may sukat na puntong zerong anggulo ang kanang asensiyon at longhitud para sa isang ekwador. Para sa kanang asensiyon, kilala ang unang punto ng Aries para sa zerong punto, na isang lugar na kung saan ay dinadaanan ng Araw sa panlangit na ekwador sa ekinoks ng Marso. Patuloy na sinusukat ang kanang asensiyon sa buong bilog patungong silangan.\n\n"}
{"id": "181803", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181803", "title": "Deklinasyon", "text": "Deklinasyon\n\nSa astronomiya, ang deklinasyon o declination (pinapaikli bilang dec o δ) ay isa sa dalawang koordinato ng sistemang ekwatoryal ng mga koordinato, isa rito ang kanang asensiyon o oras anggulo. Maaaring ikumpara ang Deklinasyon ng astronomiya sa heograpikong latitud, subalit inilalapat sa panlangit na timbulog. Sinusukat ang deklinasyon sa hilaga at timog degree ng panlangit na ekwador. Mayroong positibong deklinasyon ang mga puntong nasa hilaga ng panlangit na ekwador samantalang negatibong deklinasyon naman ang mga nasa timog nito.\n\n\nMga bituin.\nNakaposisyon ang isang butuin sa malapit na hindi nagbabagong direksiyon na makikita sa Mundo, na may deklinasyong hindi nagbabago taon-taon, subalit ang kanang asensiyon at deklinasyon ay maaaring magbago dahil sa presisyon ng mga ekinoks, tamang mosyon, at taunang paralaks. Mabilis magbago ang deklinasyon ng lahat ng mga bagay sa sistemang solar kaysa sa mga bituin.\n\n</div>\n\nPara sa Timog Hemispero, pagbaligtarin lamang ang palatandaan (+/-). Maaaring makita ang mga bituing na hindi sirkumpolar sa ilang araw lamang o pana-panahon ng taon.\n\n"}
{"id": "181806", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181806", "title": "Maliwanag na kalakhan", "text": "Maliwanag na kalakhan\n\nAng maliwanag na kalakhan o apparent magnitude (m) ng isang panlangit na bagay ay isang sukatan ng kanilang liwanag na nakikita ng tagatingin sa Mundo, na inaayos para mawala ang atmospero. Kapag ang isang bagay ay nakikitang malawanag, nagkakaroon ito ng mababang kalakhan o magnitude.\n<div>\n"}
{"id": "181808", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181808", "title": "Talatuntunan ng kulay", "text": "Talatuntunan ng kulay\n\nSa astronomiya, ang talatuntunan ng kulay (\"color index\") ay isang payak na ekspresyong numerikal na nagdedetermina sa kulay ng isang bagay, na sa kaso ng bituin ay ang kanilang temperatura. Para masukat ang talatuntunan, tuluyang inoobserbahan ang magnitud ng isang bagay gamit ang dalawang magkaibang pansala sa sistemang UBV, tulad ng U at B, o B at V, kung saan sensitibo ang U sa mga silahis na ultrabiyoleta, sensitibo ang B sa bughaw na liwanag, at sensitibo ang V sa liwanag na makikita (luntian-dilaw). The set of passbands or filters is called a photometric system. The difference in magnitudes found with these filters is called the U-B or B–V color index, respectively. The smaller the color index, the more blue (or hotter) the object is. Conversely, the larger the color index, the more red (or cooler) the object is. This is a consequence of the logarithmic magnitude scale, in which brighter objects have smaller (more negative) magnitudes than dimmer ones. For comparison, the yellowish Sun has a B–V index of , while the bluish Rigel has B–V –0.03 (its B magnitude is 0.09 and its V magnitude is 0.12, B–V = –0.03).\n\nColor indices of distant objects are usually affected by interstellar extinction —i.e. they are redder than those of closer stars. The amount of reddening is characterized by color excess, defined as the difference between the Observed color index and the Normal color index (or Intrinsic color index), the hypothetical true color index of the star, unaffected by extinction.\nFor example, in the UBV photometric system we can write it for the B-V color:\n\nThe passbands most optical astronomers use are the UBVRI filters, where the U, B, and V filters are as mentioned above, the R filter passes red light, and the I filter passes infrared light. This system of filters is sometimes called\nthe Johnson-Cousins filter system, named after the originators of the system (see references). These filters were specified as particular combinations of glass filters and photomultiplier tubes. M. S. Bessell specified a set of filter transmissions for a flat response detector, thus quantifying the calculation of the color indices. For precision, appropriate pairs of filters are chosen depending on the object's color temperature: B-V are for mid-range objects, U-V for hotter objects, and R-I for cool ones.\n\n\n"}
{"id": "181846", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181846", "title": "GCS", "text": "GCS\n\nAng GCS ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "181865", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181865", "title": "Letsugas romana", "text": "Letsugas romana\n\nAng letsugas romana (\"Lactuca sativa\" \"L. var.\" \"longifolia\") ay isang kasarian ng letsugas na lumalaki sa loob ng isang mataas na ulo ng matipunong mga dahon na may isang matatag na tadyang sa ibaba ng gitna. Hindi tulad ng ibang mga letsugas, ito ay hindi naaalintana ng init. Bagaman tinatawag na \"Romaine lettuce\" sa Ingles, tinatawag din itong \"cos lettuce\" na hinango mula sa Griyegong pulo ng Kos kung saan nagmula ang letsugas na ito. Ang araw ng 22 Herminal sa Pranses na Republikanong Kalendaryo ay nakalaan para sa letsugas na ito.\n\nNutrisyon.\nKatulad ng sa ibang mga gulay na may madidililim at mayayabong na mga dahong lunti, ang mga antioksidanteng nilalaman sa loob ng mga letsugas romana ay pinaniniwalaang nakapagpapaiwas sa pagkakaroon ng kanser. Ayon sa pang-2011 na edisyon ng \"Old Farmer's Almanac\", ang pigmentong kloropil sa mga gulay na may mga dahong mayayabong na madilim ang pagkalunti, na katulad ng letsugas romana, ay maaaring makapagpababa ng mga antas ng karsinoheno ng mga kanser na nakakaapekto sa malaking isaw at atay.\n"}
{"id": "181867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181867", "title": "Sanghalamanan", "text": "Sanghalamanan\n\nAng sanghalamanan (Ingles: \"flora\") ay ang nabubuhay na mga halaman sa isang partikular na rehiyon o panahon, na pangkalahatang ang likas na lumilitaw o taal at katutubong nabubuhay na halaman.\n\nEtimolohiya.\nAng katagang \"flora\" ay nagmula sa salitang Latin na Flora, ang diyosa ng mga halaman, mga bulaklak, at pagkamayabong (pertilidad) sa mitolohiyang Romano. Ang katugmang kataga nito sa mga hayop ay ang sanghayupan o sangkahayupan (ang \"fauna\"). Ang sanghalamanan, sanghayupan at iba pang mga anyo ng buhay na katulad ng mga halamang-singaw ay magkakatipong tinatawag bilang biota.\n\nPag-uuri ng sanghalamanan.\nAng mga halaman ay nakapangkat sa mga sanghalaman batay sa rehiyon, kapanahunan, natatanging kapaligiran, o klima. Ang mga rehiyon ay maaaring maging kakaiba ang heograpiya ng mga habitat, katulad ng bundok laban sa kapatagan. Ang sanghalamanan ay maaaring maging may ibig sabihing halamang nabubuhay sa isang makasaysayang panahon na katulad ng \"kusilbang sanghalamanan\". Bilang panghuli, ang mga sanghalamanan ay maaaring paghati-hatiin sa pamamagitan ng natatanging mga kapaligiran:\n\n\nAng mga organismong bakteryal ay paminsan-minsang isinasama sa isang sanghalamanan, at kung minsan ang mga katagang sanghalamanang pambakterya (\"bacterial flora\") at \"sanghalamanan ng (mga) halaman\" (\"plant flora\") ay ginagamit nang magkahiwalay.\n"}
{"id": "181876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181876", "title": "Fauna", "text": "Fauna\n\nAng fauna ay ang lahat ng mga nabubuhay na hayop sa anumang partikular na rehiyon o kapanahunan. Ang katugmang kataga nito para sa mga halaman ay ang sanghalamanan. Ginagamit ng mga soologo at mga paleontologo ang katawagang ito upang tukuyin ang isang tipikal na kalipunan ng mga hayop na natatagpuan sa isang espesipikong panahon o lugar, halimbawa na ang \"sanghayupan sa Disyertong Sonorano o ang \"sanghayupan ng namuong putik na Burgesa\". Maaari rin itong tumukoy sa isang ibinigay na kabahaging pangkat ng sanghayupan ng isang ibinigay na rehiyon, katulad ng \"... ang lunas ng Amasona ay mayroong isang mayamang sanghayupan...\"\n\nAng mga paleontologo ay paminsan-minsang tumutukoy sa isang sunuran ng mga hakbang ng sanghayupan, na isang serye ng mga bato na ang lahat ay naglalaman ng magkakahalintulad na mga kusilba.\n\nAng katawagan ay nagmula buhat sa Fauna, isang diyosa ng kayabungan (pertilidad) at lupa ng mitolohiyang Romano; o mula sa diyos na Romanong si Faunus, at ang kaugnay na mga espiritung panggubat na tinatawag na mga Faun. Lahat ng tatlong mga salita ay mga may kaugnayan sa Griyegong diyos na si Pan, at ang \"panis\" ay ang katumbas na salitang Griyego ng \"fauna\". Ang \"Fauna\" ay siya ring salita para sa isang aklat na nagkakatalogo ng mga hayop sa ganitong kaparaanan. Ang kataga ay unang ginamit ni Carolus Linnaeus sa pamagat ng kanyang akdang \"Fauna Suecica\" noong 1747.\n\nMga kabahaging kahatian ng sanghayupan.\nInfauna.\nAng \"infauna\" ang katawagan para sa mga hayop na pantubig na nabubuhay sa substrata ng isang katawan ng tubig, natatangi na sa loob ng isang malambot na kailaliman ng dagat.\n\nEpifauna.\nAng \"epifauna\", na tinatawag ding \"epibenthos\", ay mga hayop na akwatiko na naninirahan sa pang-ilalim na substratum, hindi sa loob nito, iyong sanghayupang bentiko na namumuhay sa ibabaw ng kapatagan ng sedimento sa sahig ng dagat.\n\nMacrofauna.\nAng \"macrofauna\" ay ang mga organismong bentiko o ng lupa na namamalagi sa ibabaw ng isang nasala o nabithay na 0.5 mm ang kapal. Ang mga pag-aaral sa loob ng kailaliman ng dagat ay nagbibigay ng kahulugan sa \"macrofauna\" bilang mga hayop na nananatili sa ibabaw ng isang bithay na may kapal na 0.3 mm upang maisaalang-alang ang maliliit na mga sukat ng marami sa \"taxa\".\n\nMegafauna.\nAng \"megafauna\" ay ang malalaking mga hayop ng anumang partikular na rehiyon o kapanahunan. Halimbawa, ang \"megafauna\" ng Australia.\n\nMeiofauna.\nAng \"meiofauna\" mga hayop na bentiko na hindi naguguluguran (walang gulugod) na kapwa namumuhay sa mga kapaligiran ng karagatan at tubig-tabang. Ang katagang \"meiofauna\" ay may kaluwagang nagbibigay ng kahulugan o naglalarawan sa isang pangkat ng mga organismo ayon sa kanilang mga sukat, na mas malaki kaysa sa \"microfauna\" subalit mas maliit kaysa sa \"macrofauna\", sa halip na isang pagpapangkat na pangtaksonomiya. Ang isang kapaligiran para sa \"meiofauna\" ay sa pagitan ng mga grano ng malagihay na buhangin (tingnan ang Mystacocarida). \n\nSa nakasanayan, ito ay mga hayop na metasoano na maaaring makalagos na hindi napipinsala sa loob ng isang mata o butas na may diyametrong 0.5 mm hanggang 1 mm subalit masasala ng butas na 30 – 45 μm ang diyametro, ngunit ang tumpak na mga dimensiyon ay magiging magkakaiba ayon sa kung sino ang nananaliksik. Nakabatay rin ang kung nakalalagos ang organismo sa isang 1 mm na butas sa kung buhay ba ang hayop o hindi.\n\nMesofauna.\nAng \"mesofauna\" ay mga imbertebrado hayop na namumuhay sa lupang makroskopiko katulad ng mga artropoda, bulating-lupa, at mga nematoda.\n\nMicrofauna.\nAng \"microfauna\" ang mga hayop na mikroskopiko o napakaliliit na mga hayop (na karaniwang kinabibilangan ng mga protosoano at napaka maliliit na mga hayop na katulad ng mga mga rotipero).\n\nIba pa.\nKabilang sa iba pang mga kataga ang \"avifauna\", na may kahulugang \"sanghayupan ng ibon\" at \"piscifauna\" (o \"ichthyofauna\"), na nangangahulugang \"sanghayupan ng isda\".\n\nIba pa.\nAng salitang \"fauna\" ay isang katagang ginamit ng may-akdang si Aldo Leopold sa paglalarawan ng maselang kapaligiran sa kahabaan ng \"Round River\" (Bilog na Ilog) mula sa \"A Sand County Alamanac\".\n\n"}
{"id": "181901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181901", "title": "Talaan ng mga himpilan ng Manila Broadcasting Company", "text": "Talaan ng mga himpilan ng Manila Broadcasting Company\n\n\nMga himpilan ng radyo.\nThe Beat FM<nowiki>*</nowiki>.\n<nowiki>*</nowiki>\n"}
{"id": "181905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181905", "title": "Meme ng Internet", "text": "Meme ng Internet\n\nAng salitang Internet meme (ˈmiːm/ meem) o \"\"meme\" o mema ng Internet\" ay ginagamit upang ilarawan ang mga konseptong lumalaganap sa Internet. Ang terminolohiyang ito ay kaugnay ang konsepto ng meme, ngunit ang meme ay tumutukoy sa mas malawak na kategorya ng kultural na kaaalaman. Ang pinakaunang naitala na paggamit ng salitang meme ay sa libro ni Richard Dawkins na \"The Selfish Gene\" na nailimbag noong 1976.\n\nPaglalarawan.\nAng Internet meme ay isang ideya na ipinapalagananap sa World Wide Web. Ito ay maaring maging isang hyperlink, bideyo, larawan, website, hashtag, o salita lang o parirala, tulad ng sadyang maling pagbaybay ng salita (ang \"more\" ay nagiging \"moar\" at ang \"the\" ay nagiging \"teh\"). Ang meme ay maaring kumalat sa pamamagitan ng mga social network, blog, e-liham, balita, at iba pang sistemang impormasyon na nakabase sa web. Ang Internet meme ay maaring mapanatili ang kaniyang orihinal na linalaman ngunit may potensiyal rin ito magbago sa paglipas ng oras dahil sa panggagaya, pagkrikritiko o nakakatawang imitasyon. Ang nilalaman ng pangkaraniwang tema ng mga Internet meme ay mga ugnayang tao (Rage comic o mga reaksiyon ng mukha), mga pagtukoy sa kulturang popular (Xzibit in \"Yo Dawg\") o Bear Grylls sa \"Better drink my own piss\", o mga sitwasyong karaniwang nararanasan ng mga tao (Socially Awkward Penguin o Futurama Fry/Not Sure if \"x\"). Maraming mga Internet meme ay nanggagaling din sa mga video games (ang \"All your base are belong to us na nanggaling sa larong \"Zero Wing\" at ang \"arrow to the knee\" ng \"Elder Scrolls V: Skyrim\"). Mahirap maitukoy ang orihinal na pinanggalingan ng ng isang meme dahil sa 'viral' na katangian nito at sa bilis ng pagkalat nito.\n\nHindi lumampas ang napakabilis na paglaki at pagkalat ng mga Internet meme sa atensiyon ng mga iskolar at ng mga pangkalakalan \"(commercial)\" na industriya. Sa akademya, interes ng pag-aaral ang pagbabago ng mga meme at ang mahula kung anong mga meme ang mananaig at kakalat sa Web. Sa komersyo, ginagamit sila sa viral marketing, isang di-mamahaling pamamaraan ng malawakang pag-anunsiyo.\n\nPaggamit.\nGinagamit ang mga meme sa mga larangan ng ugnayang pampubliko, pag-aanunsiyo at pamimili bilang pamamaraan ng viral marketing at guerilla marketing para makapagbigay pansin sa kanilang produkto o serbisyo. Ang tawag sa paggamit ng meme para sa pamimili ng mga produkto o serbisyo ay memetic marketing. Ikinakatwirang produktibo kaugnay sa paggugol ang paggamit ng mga meme dahil popular ang mga ito, at ginagamit sila paramakapagpakita ng imahe ng pagkamalikhain o pagiging uso.\n\nAng mga propesyonal sa pamimili ay gumagamit din ng mga Internet meme para gumawa ng interes sa mga pelikulang siguradong hindi makakakuha ng positbong rebyu sa mga kritiko. Isang halimbawa ng pelikulang gumamit ng pamamaraang ito ay ang 2006 na pelikulang \"Snakes on a Plane\". Sa ugnayang pampubliko, ang ipapalaganap ay isang buzzword imbis na isang pormal na Internet meme pero taglay pa ng paggamit nito (para sa tribya at mababaw na katuwaan) ang mga katangian ng Internet meme.\n\nMaling pagbibigkas.\nMadalas nagkakamali sa pagbigkas ng salitang meme. Ito'y naibibigakas na meh-meh o mi-mi sa iba't-ibang plataporma tulad ng telebisyon, internet at sa pakikipag-usap sa iba. Ang salitang Pranses na même ay ang ginamit na batayan para sa maling pagbigkas ng salitang ito.\n"}
{"id": "181906", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181906", "title": "Temple Run", "text": "Temple Run\n\nTemple Run ay isang larong bidyo na ginawa ng sa Washington, D.C. Ang laro ay tungkol sa mga mausisang manggagalugad na nagnanais na makuha ang isang anito habang hinahabol ng mga mahiwagang unggoy. Ang mga manlalaro ang nagpapagalaw sa mga manggagalugad at kinakailangang tumakbo ang mga manggagalugad sa abot ng kanilang makakaya ng hindi naabutan ng mga mahiwagang unggoy. Ang larong ito ay makukuha mula sa sistemang iOS, na mayroon ang iPhone, iPod Touch, at iPad at sa mga sistemang Android.\n\nSa iTunes Store, isa ito sa mga napasali sa limampung pinakamadalas na i-download na app noong Disyembre 2011, at di nagtagal ay naging numero unong libreng iOS app.\n\nPaglalaro.\nAng Temple Run ay isang laro kung saan ang mga karakter ay mga manggagalugad na nagnanais na makakuha ng isang anito mula sa isang napakatandang templo. Ang mga manlalaro ang nagpapagalaw sa mga manggagalugad matapos nilang makuha ang anito.\nAng mga karakter sa laro ay sina: \"Guy Dangerous, Scarlett Fox, Barry Bones, Karma Lee, Montana Smith, Francisco Montoya,\" at si \"Zack Wonder.\" Subalit pagkakuha ng anito, ang manlalaro ay agad na hahabulin ng grupo ng mga mahiwagang unggoy palabas ng templo.\n\nAng larong ito ay walang nakatakdang katapusan, ang layunin ng larong ito ay makatakbo ang manlalaro sa abot ng kanyang makakaya sa pamamagitan ng pagiwas sa mga balakid. Makakaiwas ang manlalaro sa mga balakid sa pamamagitan ng pagtalon (pagdulas ng daliri pataas), pagyuko (pagdulas ng daliri pababa), o pagliko (pagdulas ng daliri pakaliwa o pakanan) sa eksaktong panahon. Habang patuloy ang pagtakbo ng manlalaro, patuloy din ang paghabol ng mga unggoy. Minsan ay nangangailangan itagilig ang kagamitang hawak pakaliwa o pakanan para makakolekta ng mga barya. Ang mga barya ay kulay dilaw na mge diamante, pero minsan ay kulay pula o asul depende sa kanilang halaga. Ang dilaw ay nagkakahalaga ng isang puntos, ang pula ay dalawang puntos, at ang asul ay tatlkong puntos. Bukod sa mga barya ay makakakuha din ng ibang mga bonus na bagay habang tumatakbo.\n\nMga Pampalakas.\nAng mga barya na makokolekta ng manlalaro ay pwedeng gamitin sa \"tindahan\" ng larong ito. Sa tindahan, ang manlalaro ay pwedeng makabili ng mga pampataas ng iba't-ibang mga bonus sa laro (mas mapapadalas ang paglabas ng mga bonus sa laro), mga ekstrang gamit at ibang mga karakter, at mga wolpeyper. Ang mga bonus, kapag napataas ng todo, ay ang mga sumusunod:\n\n\nPagbuo ng laro.\nAng mag-asawang si Keith Shepherd at Natalia Luckyanova, kasama si Kiril Tchangov, ang bumuo sa Temple Run. Noong umpisa, ang larong ito ay nagkakahalaga ng 99 sentimo, pero nung inilabas na sa publiko ay ginawa nilang freenium app, na nagpadami ng kita nila ng limang beses dahil sa pagbebenta ng mga baryang ginagamit sa laro. Si Shepherd at Luckyanova ang bumuo ng konsepto ng laro, habang si Tchangov naman ang gumawa ng mga larawan.\n\nNoong umpisa, ang Temple Run ay makukuha lamang sa App Store, pero hindi nagtagal ay nilabas na din ito sa Google Play, ang pumalit sa Android Market. 12 Enero 2012, ipinahayag ng Imangi Studios sa pahina ng Temple Run sa Facebook na ang laro ay kanilang ilalabas sa sistemang Android. Noong Pebrero 2012,sinabi nilang: \" \"We're so excited to announce this and appreciate all of our fans' support across both platforms!\".\" \"Nagagalak kami na ipahayag ito at nagpapasalamat sa lahat ng sumusuporta sa amin sa parehong sistema\"\n\nAng Temple Run ay nilabas paara sa sistemang Android noong 27 Marso 2012.\n\nKasikatan.\nAng larong ito ay anim na buwan na sa App Store, simula noon ang kasikatan nito ay hindi napigilan.\nMadmi na ding mga laro ang gumaya sa Temple Run, tulad ng \"Temple Guns\" at \"Temple Jump\" hanggang naging mas sikat na ang Imangi Studios kaysa sa Zynga Games. Ang kasikatan ng Temple Run ang nag-udyok sa Imangi Studios na bumuo ng bersyon para sa Android. Matapos ilabas ang larong ito sa Android. isang milyon na beses itong nai-download sa loob lamang ng tatlong araw.\n\nDaloy ng Laro.\nAng Temple Run ay nakasentro sa isang grupo ng mga mananaliksik na nagnakaw ng idolo mula sa isang sinaunang templo. Ang mga manlalaro ay kinokontrol ang mga tauhan ilang saglit matapos nilang nakawin ang idolo. Ang mga tauhan ay sina Guy Dangerous, Scarlett Fox, Barry Bones, Karma Lee, Montana Smith, Francisco Montoya at Zack Wonder. Pagkatapos nakawin ang idolo, ang manalalaro ay hahabulin ng isang grupo ng mga malademonyong unggoy at hahabulin ang manlalaro palabas ng templo na kung saan magsisimula na ang pagtakbo.\n\nWala itong katapusan. Ang layunin lamang ng laro ay tumakbo ng malayo habang iniiwasan ang mga nakaharang na bagay. Kinakailangan ng manalalro na tumalon (ipadausdos paharap ang daliri), umuko (ipadausdos palikod ang daliri) o lumiko (ipadausdos ang daliri pakanan o pakaliwa) sa isang eksaktong paraan. Habang nangyayari ang lahat ng ito, ang manlalaro ay tuloy tuloy pa ring hinahabol ng mga unggoy. Habang naglalaro, kinakailangang itagilid ang gadyet pakaliwa o pakanan para makolekta ang mga barya. Ang mga baryang ito ay mapapansing hugis dyamante na may dilaw na kulay. Ayon sa puntos maari ring kulay pula (2 puntos) o bughaw (3 puntos) ang mga barya. Ang manlalaro ay maari ring makatagpo ng iba’t ibang bonus na bagay habang sila ay tumatakbo.\n\nLayunin.\nWala naman talagang layunin. Habang ang manlalaro ay nananatiling ligtas, mas maraming puntos ang kanyang makukuha. Subalit ang puntos ng manlalaro ay magagamit lamang sa pagbukas ng mga layunin. Ang kanilang puntos ay malalaman gamit ang kanilang distansiya dagdag ang dami ng mga barya na imumultiplika sa lima na daragdagan pa ng 600 na imumultiplika naman sa numero ng kabuuan ng dami ng barya na hinati sa 100. Ang halaga ng tagapagparami ay mas marami ng sampu kaysa sa bilang ng mga layuning nabuksan. Ang pormula ay s = (m)(d+5c+t). Kung saan ang ‘s’ ay ang bilang ng puntos; ‘m’ ang bilang ng mga layuning nabuksan + 10; ‘d’ ang distansiya; ‘c’ ay ang bilang ng barya; ‘t’ ang 600 na imumultiplika sa numero ng natitira sa c/100.\n\nPag-unlad.\nAng mag-asawang sina Keith Shepherd at Natalia Luckyanova kasama si Kiril Tchangov ang lumikha ng Templer Run. Ang orihinal na halaga ng laro ay 99 cents, na hindi kalaunan ay naging isang libreng app na naging dahilan ng paglaki ng kita dahil sa pagbili ng game coin. Si Shepherd at Lukyanova ang nagdevelop ng daloy ng laro, samantalang si Tchangov naman ang lumikha ng grapika.\n\nIto dapat ay makukuha lamang sa App Store ngunit hindi kalaunan ay nilabas din sa Google Play, ang sumunod sa Android Market. Noong 12 Enero 2012, sinabi ng Imangi Studios sa kanilang Temple Run Facebook page na ang laro ay maaari naring makuha gamit ang Android. Ito ay inilabas sa Android noong 27 Marso 2012.\n\nPopularidad.\nAng larong ito ay nasa App Store na sa loob ng anim na buwan at mula noon ang popularidad nito ay lalo pang tumaas. Marami ang gumaya at gumawa ng mga laro tulad na lamang ng “Temple Guns” at “Temple Jump” at umabot na sa puntong mas naging popular na ang Imangi Studios kaysa sa Zynga Games. Ang popularidad ng Temple Run ang nagudyok sa Imangi Studios na lumikha ng unang bersyon sa Android. Pagkatapos ilabas sa Android ang Temple Run, ito ay nadownload ng isang milyong beses sa loob lamang ng tatlong araw.\n"}
{"id": "181907", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181907", "title": "Josh radnor", "text": "Josh radnor\n\nSi Joshua Thomas “Josh” Radnor (ipinanganak 29 Hulyo 1974) ay isang Amerikanong aktor, produktor, direktor, at manunulat, na pinakakilala sa kanyang pagganap sa pangunahing tauhan na si Ted Mosby sa popular at Emmy Award-winning na sitcom ng CBS na \"How I Met Your Mother\", kung saan siya ay umani ng katanyagan.\n\nSi Radnor ay unang humarap sa publiko bilang manunulat at direktor nang kanyang gawin ang pelikulang comedy-drama na \"happythankyoumoreplease\". Dito, siya ay nagkamit ng Sundance Film Festival Audience Award at nanomina bilang nararapat para sa Grand Jury Prize. Kasalukuyan niyang ginagawa ang kanyang ikalawang pelikula, pinamagatang \"Liberal Arts\", na kanya ding sinulat at dinirekta.\n\nUnang mga taon bago ang karera.\nSi Radnor ay ipinanganak sa Columbus, Ohio, anak ni Alan Radnor, isang medical malpractice lawyer, at ni Carol Radnor. Siya ay may dalawang babaeng kapatid, sina Melanie at Joanna. Siya ay lumaki sa Bexley, Ohio, isang suburb ng Columbus kung saan siya ay nag-aral sa mga Jewish day schools (kasama na dito ang Columbus Torah Academy). Si Radnor ay nag-aral sa Bexley High School at kinalaunan, sa Kenyon College kung saan ang departamento ng teatro ng kanyang paaralan ay ginawaran siya ng Paul Newman award, at nagtapos ng B.A. sa drama. Natapos ni Radnor ang Masters of Fine Arts na digri sa pag-arte mula sa New York University’s Graduate Acting Program sa Tisch School of the Arts.\n\nKarera.\nItinalagang bida noong 2001 si Radnor si serye ng The WB na \"Off Centre\" ngunit ang karakter na dapat niyang gampanan ay ibinigay kay Eddie Kaye Thomas bago pa man ipalabas ang unang episodyo ng serye. Noong 2002 naman ay unang lumabas sa Broadway si Radnor sa stage version ng \"The Graduate\", sumunod kay Jason Biggs at kasabayan nina Kathleen Turner at Alicia Silverstone. Mula 2005, si Radnor ay gumaganap sa \"How I Met Your Mother\", ang kanyang pinakamalaking papel sa kasalukuyan. Noong hulyo 2008, gumanap siya kasama si Jennifer Westfeldt sa premiere ng dulang \"Finks\", na isinulat ni Joe Gilford at dinerekta ni Charlie Stratton para sa \"New York Stage and Film\". Ang kanyang unang gawa bilang direktor ay ang pelikulang \"happythankyoumoreplease\", kung saan siya din ang manunulat at bida. Ang kanyang pangalawang pelikulang \"Liberal Arts\", na pinagbibidahan ni Elizabeth Olsen, ay nasa preproduction pa lamang at ilalabas sa 2012.\n\nPersonal na buhay.\nSi Radnor ay kasalukuyang nakatira sa Los Angeles, California.\n\nSi Radnor ay nagsimulang maugnay sa aktres na si Lindsay Price noong Agosto 2008; Una silang nagkita isa’t kalahating taon ang nakalipas nang maging panauhin si Price sa \"How I Met Your Mother\". Ang dalawa ay naghiwalay noong Nobyembre 2009.\n"}
{"id": "181909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181909", "title": "Parol na Panlangit", "text": "Parol na Panlangit\n\nParol na Panlangit\", na kilala rin sa mga katawagang Parol na Kongming\" o Parol na Tsino ay pinalilipad at pinaaandar ng hangin dahil gawa sa papel ang nasabing mga parol ito ay kilala bilang isang tradisyon na matatagpuan at masisilayan sa mga kulturang Asyano. Ang mga parol na ito ay gawa sa manipis na papel na nagmula sa palay na pinahiran ng piling mantika. Ang ilalim at at looban ng parol ay mayroong suporta ng bamboo o bilang balangkas nito. Isang maliit na kandila o isang bagay na gawa sa parehong materyales ng kandila na mayroong gas o tulong upang mapasindi ang apoy ng mabilis nagdudulot ng apoy na bagay ang matatagpuan din sa loob ng parol. Kapag nasindihan, ang apoy ang siyang magiging sanhi ng pagkakaroon ng mainit na hangin sa loob ng parol, na nagtutulak sa kemikal na kakapalan ng parol at ng kapaligirang mayroon sa loob ng parol na bumaba na mismong dahilan upang ang parol ay lumipad pataas mula sa orihinal na lebel o taas nito mula sa lupa. Ang Parol na Panlangit ay pamamahalaan lamang ng hangin hanggang nakailaw ang apoy ng kandila nito, pagkatapos o pag namatay ang apoy ng parol ay unti-unting bababa at lulubog ang parol mula sa pagkakalipad nito.\n\nAng mga Parol na Panlangit ay tinatawag o kilala rin bilang Kandilang Panlangit o Apoy na Lobo, gayun pa man ang katawagang Apoy na Lobo ay kilala rin bilang Lobong Sandata na ginamit noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n\nNgunit ang mga parol na ito ay hindi popular sa mga magsasaka sa ilang mga bansa dahil sa kakayahan nitong maging sanhi ng pagliyab o pagkasunog ng mga ani o produktong agrikultural o kaya naman ay maging sanhi ng pagkamatay ng mga halaman o pananim ng mga magsasaka habang ang mga parol ay bumababa mula sa pagkakalipad sa langit.\n\nPinagmulan.\nAng Parol na Kongming () ay ang unang hot air balloon, na naimbento ng tagapamahalang militar na Tsino na si Zhuge Liang, na mas kilala sa Tsina bilang (i.e. pangalang Tsino) Kongming. Ang mga parol na ito ay unang naikalat sa bansang Tsina bilang isang lobong nagdadala ng mensahe o \"signal\" o isang uri ng espiya noong panahon ng [gera]] noong ikatlong daang taaon. (3rd Century) Sa kalaunan ay, ang katawagan sa parol ay maaring nagmula sa pagkakahawig ng parol sa sombrero ni Kongming na sinasabing madalas na suot niya.\n\nAyon kay Joseph Needham na isang mag-aaral ng kasaysayan, wika at kultura ng mga Tsino at isang mananalaysay ng agham, pinag eksperimentuhan ng mga Tsino ang maliliit na lobong napalilipad ng apoy simula noong Ikatlong Daan Taon BC, sa loob ng Panahon ng Pakikidigma, ito ay nagbibigay daan sa ideya na marahil ang mga Parol na Panlangit ay inimbento bago pa man ang kapanahunan ni Kongming.\n\nGamit sa mga Pagdiriwang (Mga Pista).\nPistang Tsino.\nSa sinaunang Tsina, ang mga parol na panlangit ay mautak na ginagamit ssa gera. Gayunman sa kalaunan ay, ang paggamit bukod sa aplikasyong militar ay naging popular dahil naging kaaya-aya ang mga parol na ito sa kabataan at sa mga perya. Dahil sa pagiging popular ng mga parol na ito ay ginamit ito sa mga pista upang mas umakit ng tao, tulad na lamang ng mga pista ng Tsino Mid-Autumn at pista ng mga Parol. \n\nPistang Taiwanese.\nDistrito ng Pingxi sa Siyudad ng New Taipei ng Taiwan ay mayroong taunang pista ng Parol kung saan sinisindihan at ipinalilipad ang mga parol na panlangit.\n\nPistang Thai.\nLanna (hilagang Thai) ginagamit ng mga tao ang mga parol na panlangit sa buong taon, para sa mga pagdiriwang at iba pang mahahalagang okasyon. Isa sa pinakaimportanteng pista kung saan ginagamit ang mga parol na pnalangit ay ang \"\"Yi Peng\"\" () na nagaganap sa kabilugan ng buwan ng ikalawang buwan ng kalendaryong Lanna. (ibig sabihin ng \"\"Yi\"\" ay \"pangalawa\" at \"\"Peng\"\" ay \"buwan\" isa wikang Lanna). Dahil sa pagkakaiba sa pagitan ng lumang kalendaryong Lanna at ang tradisyonal na kalendaryong Thai, ay nagkakapareho o nagtutugma ang petsa sa Loi Krathong na nagaganap tuwing kabilugan ng buwan ng ika-12 na buwanw ng taon sa tradisyonal na kalendaryong Thai ukol sa buwan. Sa Pista ng Yi Peng, maraming \"khom loi\" (, literal na ibig sabihin ay: \"lumulutang na parol\") ang pinapakawalan sa ere kung saan nagwawangis ang mga ito ng malalaking grupo ng dikya na may ilaw na lumulutang sa himpapawid. Ang pinaka detalyadong pagdiriwang ng \"Yi Peng\" ay makikita sa Chiang Mai, ang sinaunang kabisera ng dating kaharian ng Lanna. Ang pista ay layuning maging oras para sa \"tham bun\" (), para gumawa ng merit. Madalas na gumagawa ang mga tao ng khom loi mula sa manipis na tela, tulad ng papel na gawa sa palay, kung saan nilalagay ang kandila o ang bagay na mayroong gas o pangsindi ng apoy. Kung ito at nasindihan, nagkakaroon ng mainit na hangin na nakukulong sa loob na siyang nagiging sanhi ng paglipad ng khom loi sa ere at doon ay lumutang.Minsan pa, ginagamit ng mga tao ang mga papel na parol upang magsilbing dekorasyon ng kanilang mga bahay, hardin o templo na may \"khom fai\" (): detalyadong paghuhugis ng papel na parol na may iba't ibang anyo.<br>\nPinaniniwalaang nagbibigay ng swerte o magandang kapalaran ang pagpapalipad ng mga parol na panlangit, at maraming Thai ang naniniwala na ang mg aparol ay simbolo ng mga problema at alalahanin na lumilipad papalayo. Sa kasalukuyang panahon, sikat na sikat na ang khom loi sa mga Thai na ito ay naging parte na ng pistang Loi Krathong na pinagdiriwang ng buong bansa. \n\nPanganib.\nBilang isang trasiyonal na parol na panlangit, ito ay mayroong apoy na maaaring maging sanhi ng sunog kapag pababa mula sa pagkakalipad kung ito ay lalanding sa lupa o lugar na maaari o madaling umapoy (gubat, atbp.) Kayang maabot ng mga parol na ito ang matataas na langit kaya naman ang pagpapalipad nito sa lugar na malalakas ang hangin ay hindi inirerekomenda. Pagkababa ng parol, ang natitirang alambre mula sa balangkas ng parol ay maaring maging mapanganib sa mga hayop na magtatangkang lunukin ito. \n\nLegal na Katayuan.\nAng Sanya sa Tsina ay ipinagbwal ang mga parol na panlangit dahil sa panganib na maaring maidulot nito sa mga sasakyang himpapawid.\n\nIlegal ang pag papalipad ng mga parol na ito sa maraming bahagi ng Alemanya, at sa natitirang lugar kung saan ang pag gamit nito ay legal sa aspektong teknikal, tulad ng Herford, kinakailangan pa rin na kumuha ng permiso mula sa lokal na awtoridad. Sa Austria, ilegal ang paggawa, pagbenta o pag import at pag-papakalat nito sa kahit anong kaparaanan.\n\nIsang permanenteng pagbabawal naman sa parol na panlangit na \"nakadepende sa apoy na gumagawa ng mainit na hangin sa loob ng parol\" ang ipinatupad sa Australia noong 1 Pebrero 2011.\n\nParol na Mabuti sa Kapaligiran.\nAng pambansang relasyon sa UK pagkatapos ng pagkamatay ng isang baka ng isang magbubukid noong 2010 ay nagsiklab ang mga saloobin ng mga tao ukol sa parol na mayroong metal na alambre na basura ng mga parol bilang mapanganib at maaring maging sanhi ng iba't ibang pinsala sa kabuhayan. Sinabi nilang ang mga hayop ay nagkakaroon ng sakit o kapinsalaan kapag kanilang kinakain ang tira-tirang alambre na maaring magdulot ng kamatayan. Dagdag pa, ang reklamo ng ilang mga taong nagbibigay importansiya sa kapaligiran na kahit nabubulok (nilalagay sa konteksto na ang gamit sa parol ay gawa sa 100% organikong materyales), ang mga parteng metal ay isa pa ring basura at nagiging sanhi ng pagbagal ng pagbulok ng materyales. Noong 2010, ang mga parol ay ginawa ng walang alambre. Imbis na metal, lana na hindi nasusunog ang ginamit na maaring lunukin nang hindi nagiging sanhi ng kahit anong panganib, Ngunit, ang panganib na maaring magdulot ng sunog ang mga parol ay naroon pa rin.\n\n\n\n"}
{"id": "181910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181910", "title": "Despicable Me", "text": "Despicable Me\n\nAng Despicable Me ay isang 2010 ng Amerikanong computer-animated tatlong dimensional na komedyang pelikula mula sa Universal Pictures at Illumination Entertainment na ay inilabas noong 9 Hulyo 2010 sa Estados Unidos. Ginamit sa pelikula ang tinig ni Steve Carell bilang Gru, ang isang kontrabida na mag-aampon ng tatlong batang babae (ang mga tinig nila Miranda Cosgrove, Dana Gaier, at Elsie Fisher) mula sa isang bahay ampunan; at ang tinig ni Jason Segel bilang Vector, isang karibal ni Gru na nanakawin ang Great pyramid ng Giza. Nang malaman ni Gru ang pakana ni Vector, nagplano sya ng mas matinding pagnanakaw upang paliitin at kunin ang buwan ng mundo. Ito ay ang unang tampok na CGI na ginawa sa pamamagitan ng Universal, sa pakikipag-ugnayan nito sa Illumination Entertainment division. Ganap itong ginawang animado sa French Studio Mac Guff sa Paris, France. Ito ang unang tampok na pelikula ng Illumination Entertainment\n\nAng pelikula ay nakakuha ng positibong pananaw mula sa mga kritiko, at kumita ng higit sa $ 251 milyon sa US, laban sa isang badyet ng $ 69 milyon. Ang karugtong na bahagi, Despicable Me 2 ay naka-set na ilabas sa 3 Hulyo 2013.\n\nBUOD.\nSi Gru (Steve Carell) ay isang kontrabida, ang kaniyang bahay ay nagsisilbing isang pantakip para sa isang ilalim pugad ng kaniyang kasamaan kung saan siya, ang kanyang kasosyo, si Dr Nefario (Russell Brand), at libo-libong maliliit na dilaw na tagasunod ay nagpaplano ng kanilang mga kasuklam-suklam na gawain.\nAng pagmamataas ni Gru ay nasugatan nang ang isang hindi kilalang kontrabida ay nagnakaw ng Great pyramid ng Giza bago siya. Siya ay nagpasiya na na paliitin at nakawin ang buwan ng mundo, ang isang ideya na siya ay nagkaroon simula pagkabata kung saan ay palaging hindi sinasang-ayunan ng kaniyang ina (Julie Andrews). Ang plano, kabilang ang isang sasakyang panghimpapawid, ay masyadong mahal, kaya si Gru ay nangutang mula sa Bangko ng kasamaan. Ang presidente ng banko, Mr. Perkins (Willl Arnett), ay humanga sa kaniyang plano ngunit magbibigay lamang ng pera kung makukuha ni Gru ang baril na pampaliit.\n\nSi Gru at ang kanyang mga alagad ay madaling nanakaw ang baril na pampaliit mula sa isang lihim na lugar sa Asya, ngunit ito ay ninakaw rin mula sa kanila nang isang kontrabida, si Vector (Jason Segel), na noon ay responsable din para sa pagnanakaw ng Pyramid.Sinubukan ni Gru ang maraming paraan upang makapasok sa lugar ni Vector ngunit hindi nagtagumpay, ngunit nakita nya ang tatlong mga ulilang batang babae na sina Margo (Miranda Cosgrove), Edith (Dana Gaier), at Agnes (Elsie Fisher), na madaling makapasok sa lugar ni Vector para magtinda ng tinapay. Pineke ni Gru ang kaniyang mga papeles upang maampon ang mga batang babae mula sa Tahanan para sa mga batang babae ni Miss Hattie (Kristen Wiig) , sa pagpaplano sa paggamit sa mga ito upang makalusot sa lugar ni Vector. Gayunpaman, si Gru ay nahirapan sa pag-aalaga sa kanila dahil sa kanilang pag-aaral ng sayaw na ballet at dahil hindi sya sang-ayon maging magulang ng mga ito.\n\nSa kalaunan, si Gru at ang mga batang babae ay nagtagumpay sa pagkuha ng baril na pampaliit. Ang mga batang babae ay nagmungkahi ng isang araw sa liwasang panlibangan upang magdiwang, si Gru ay sumang-ayon, sa paniniwalang maiiwan nya ang mga bata doon. Sa kanyang pagkagulat, lalo siyang napalapit sa mga bata sa kabuuan ng araw, at iniuwi niya rin ang mga ito pauwi sa bahay niya. Sa kalaunan, si Gru ay nagbalik sa banko ng kasamaan para sa kanyang utang, ngunit tinanggihan siya muli ni Perkins, sa pagsasabi na mas interesado pa sila sa mas batang kontrabida, tulad ng kanyang anak na lalaki na si Vector, na kumpletuhin ang pagnanakaw. Habang si Gru ay nasa malungkot na kalagayan sa bahay, ang mga batang babae ay nag-aalok ng mga nilalaman ng kanilang alkansya upang pondohan ang kaniyang plano. Si Gru ay inspirado, at nagsakripisyo ng mga bahagi ng kanyang lugar upang magawa ang sasakyang panghimpapawid. Si Gru ay nagplanong nakawin ang buwan kapag ito ay pinakamalapit sa mundo, ngunit ito ay ang parehong araw na ng pagsayaw ng mga batang babae sa kanilang paaralan. Si Gru ay naguluhan, at nakita ni Dr Nefario na nakakasagabal ito sa plano, laya inayos nya ang lahat upang bumalik na ang mga batang babae sa bahay ampunan.\n\nSi Gru ay nagpatuloy sa kanyang plano upang nakawin ang buwan, at siya ay nagtagumpay na paliitin ito na kasinglaki ng kanyang kamay. Hindi niya alam na natuklasan ni Dr. Nefario na ang mga epekto ng baril na pampaliit ay mabilis na nawawala. Napagtanto ni Gru na maaari pa siyang umabot sa pagtatanghal ng mga batang babae, ngunit siya ay nahuli na dahil nakuha na ni Vector ang mga bata, at ibabalik lamang niya ito kapalit ng buwan. Pumayag si Gru na ipagpalit ang buwan para sa mga batang babae ngunit hindi tumupad si Vector dahil umalis sya kasama ang mga bata. Nang magsimula na ang buwan na bumalik sa dati nitong anyo sa sasakyang panghimpapawid ni Vector, si Dr. Nefario, at ang mga alagad ni Gru ay dumating upang iligtas ang mga batang babae at bago masira ng buwan ang sasakyan ni Vector at bumalik na ito sa kalawakan. Vector ay nakulong sa buwan habang ito ay lumalaki.\n\nSa kinalaunan, inampon ulit ni Gru ang mga bata at itinuring niya itong kaniyang pamilya at nagsulat siya ng libro mula sa kaniyang karanasan at binasa niya ito bago matulog ang mga bata. Niyakap ni Margo si Gru, at sinabi niya na mahal niya ito, at niyakap din siya ni Gru at sinabing mahal niya rin ito. Ang mga batang babae ay nagtanghal ng baley resaytal para kay Gru, kanyang ina, kay Dr Nefario, at ang mga alagad, at nagtapos ang pelikula na lahat sila ay sumasayaw sa awit na \"You Should Be Dancing\".\n\n\nMARKETING.\nNBC (na kung saan ay pag-aari ng Universal) ay nagkaroon ng matinding pagsasapubliko ng kanilang kampanya hanggang sa paglabas ng pelikula. Ang mga paunang pagpapasilip ng pelikula ay ipinapakita sa mga kabanata ng The Biggest Loser. Ang Despicable Me ay naitampok rin sa Last Comic Standing nang si Gru ay dumating sa awdisyon. Ang mga kainan ng IHOP ay nagkaroon ng tatlong pagkain sa kanilang talaan, agahan para sa mga bata, at inumin na may pangalan na \"minion\".\nAng AirheadsCandy ay naglabas ng pakete ng mga ang mga nagsiganap at may isang kodigo para sa Despicable Me na laro sa kompyuter\n\nAng Best Buy ay naglabas rin ng isang libreng Smartphone application na tinatawag na \"Movie Mode\" na isinasalin kung ano ang Minions ay sinasabi habang ang dulo ng mga credits. May mga espesyal na nilalaman ang laro na ito kapag nabuksan pagkatapos mapanood ang pelikulo.\n\nMGA LIBRO.\nNoong Mayo 2010, tatlong libro na may kaugnayan sa pelikula ay nailimbag na, pati na rin ang mga libro na tampok sa pelikula. Ang una, ang My Dad the Super Villain (ISBN 0316083828), ay minarkahan bilang isang libro para sa bata na wala pa sa elementarya. Ang ikalawa, Despicable Me: Ang Junior na nobela (ISBN 0316083801), ay minarkahan bilang isang Junior Reader para sa mga edad 8 hanggang 12. Ang ikatlo, Despicable Me: The World's Greatest Villain (ISBN 0316083771), ay minarkahan para sa mga edad 3-6 taon. Ang libro na Sleepy Kittens (ISBN 031608381X) ay isinulat sa pamamagitan nina Cinco Paul at Ken Daurio at mga larawan na inilathala ni Paul.\nLarong video\n\nAng isang video game na may pamagat na Despicable Me: Ang laro ay inilabas para sa PlayStation 2, PlayStation Portable at Wii. Ang isang bersyon ng Nintendo DS ay inilabas sa ilalim ng pangalan ng Dispicable Me:Minion Mayhem. Ang Namco din ay naglabas ng isang bersyon para sa iPhone at iPad platform na pinamagatang Dispicable Me: Minion Mania, na binuo ng Anino Games Home media.\n\nHOME MEDIA.\nAng Dispicable Me ay inilabas sa DVD, Blu-ray, at Blu-ray 3D nuong 14 Disyembre 2010. Inilabas ang laro kasama ng tatlong bagong mga maikling pelikula, na may pamagat na Home Makeover, Orientation Day at Banana. Gayundin, ang ang website MinionMadness ay inilunsad upang itaguyod ang release ng Home Media.\n\nRECEPTION\n\nKRITIKAL NA PAGTUGON.\nAng pelikula ay natanggap ng positibong pagsusri mula sa mga kritiko. Rotten Tomatoes, isang website para sa mga sinuring pelikula, ay nagsaad na ang 81% ng mga kritiko ay binigyan ng magandang marka ang pelikula batay sa 185 na mga tugon, na may isang pamantayang iskor na 6.8/10. Ang kabuuang tugon ay: \"Ang mabigatang paghiram (at pagsusuri) mula sa Pixar at Looney Toons, ang Despicable Me ay kahanga-hangang malalahanin, pampamilyang handog na may iba pang tinatagong surpresa\" . Sa mga \"Kataas-taasang kritiko\", na binubuo ng mga kritiko mula sa mga sikat na dyaryo at iba pang mga pahayagan, ang pelikula ay humahawak ng isang pang-aprubang marka ng 88% batay sa 32 na review.\nAng Metacritic, isa pang website ng mga pinagsama-samang pagsusuri, ay nagbigay ng 72% na putos sa pelikula, na batay sa 34 na mga tugon mula sa mga kritikong mainstream.\n\nBinigyang puri ni Roger Ebert ng Chicago Sun-Times ang pelikula, at binigyang-gantimpala ito ng tatlong bituin sa posibleng apat. Iba pang mga positibong tugon ay galing kay Michael Phillips ng Chicago Tribune at Peter Travers ng Rolling Stone.\n\nSa kaibahan, si A.O. Scott ng The New York Times ay nagbigay ng negatibong marka sa pelikula, at isinaad na \" While there's nothing worth despising, there's not much to remember either”. \nEto naman ang sinabi ni Mick LaSalle ng San Francisco Chronicle:\n\n\"There's nothing in this to engage an audience. Obviously, no one cares if this guy gets to remain as the world's top bad guy. Nor is this situation inherently amusing in a character way or even interesting in a satirical or sardonic way. There is simply nothing here, except a pretext for lots of labored, slapstick spy-versus-spy type shenanigans between the two \"villains.\" Twenty minutes into \"Despicable Me,\" nothing has happened.\nNakatanggap ang pelikula ng mga nominasyon para sa Pinakamahusay na Animated Feature Film sa ika-68 na Golden Globe Awards at ang BAFTA Award para sa pinakamahusay na pelikulang animasyon sa ika-64 na BAFTA Awards. Nanalo din ito ng isang 2011 Kids Choice Awards para sa pinakamahusay na pelikulang animasyon.\nBinigyang puri ni Roger Ebert ng Chicago Sun-Times ang pelikula, at binigyang-gantimpala ito ng tatlong bituin sa posibleng apat. Iba pang mga positibong tugon ay galing kay Michael Phillips ng Chicago Tribune at Peter Travers ng Rolling Stone.\n\nSa kaibahan, si A.O. Scott ng The New York Times ay nagbigay ng negatibong marka sa pelikula, at isinaad na \" While there's nothing worth despising, there's not much to remember either”. \nEto naman ang sinabi ni Mick LaSalle ng San Francisco Chronicle:\n\n\"There's nothing in this to engage an audience. Obviously, no one cares if this guy gets to remain as the world's top bad guy. Nor is this situation inherently amusing in a character way or even interesting in a satirical or sardonic way. There is simply nothing here, except a pretext for lots of labored, slapstick spy-versus-spy type shenanigans between the two \"villains.\" Twenty minutes into \"Despicable Me,\" nothing has happened.\nNakatanggap ang pelikula ng mga nominasyon para sa Pinakamahusay na Animated Feature Film sa ika-68 na Golden Globe Awards at ang BAFTA Award para sa pinakamahusay na pelikulang animasyon sa ika-64 na BAFTA Awards. Nanalo din ito ng isang 2011 Kids Choice Awards para sa pinakamahusay na pelikulang animasyon.\n\nPAGGANAP SA TAKILYA.\nSa paglabas nito noong sa 9 Hulyo 2010, sa Estados Unidos, Ang Despicable Me ay natakda agad bilang numero uno sa takilya at nakaipon sila ng $ 56,300,000. Dahil dito, ang pelikula ay nakilala bilang ikatlo sa pinakmataas na naipon sa unang bukas nito para sa isang animated film sa taong 2010, kasunod lang sa Toy Story 3 at Shrek Forever After. [34] Sa ikalawang linggo nito, bumaba ng 42% ang pelikula sa ikalawang puwesto kasunod ng Inception na nakaipon ng $ 32,800,000. Bumaba ulit ng 27% sa ikatlong linggo ang pelikula at nagtapos na ito sa ikatlong pwesto na may talang $ 23,800,000 na ipon. Noong 5 Agosto 2010, lumagpas ito sa markahang $ 200 milyong naipon, at ito’y nakilala bilang unang pelikula na gawa ng Universal na nakaabot sa ganitong milyahe, mula nang nagawa ito ng pelikulang Bourne Ultimatum noong 2007.\n\nSa linggong nagtagal mula Setyembre 3 hanggang 5, 2010, nilampasan nito ang Shrek Forever After para maging pangalawa sa pinakamataas sa kabuuang naipon para sa isang animated film ng 2010 sa Estados Unidos at Canada, sumusunod sa Toy Story 3. Ito din ang pinakamataas sa kabuuang naipon para sa isang non-DreamWorks/non-Disney • Pixar animated film sa lahat ng oras sa mga teritoryong ito. Ang pelikula ay nakaipon ng $ 251,513,985 sa Estados Unidos at Canada pati na rin sa ibang bansa na ma tinatayang $ 290,500,000. Lahat lahat, ang pelikula ay may kabuuang $ 543,010,705, kontra sa $ 69 milyon nitong produksiyon na badyet. Ang pelikulang ito ay naitala din na ikaanim sa pinakamataas sa kabuuang naipon ng Universal (hindi binago para sa pagpintog) at ang ikasampung pinakamataas sa kabuuang naipon para sa isang animated feature sa lahat ng oras sa North America.Kung ipapanggkat sa kabuuang mundo ang kita, ito ay ang ikaanim na pinakamalaking pelikula ng Universal Studios, ang ika-apat na-pinakamalaking pelikulang animasyon ng 2010 kasunod sa Toy Story 3, Shrek Forever After at Tangled, ika-16 na pinakamalaking animated film ng lahat ng oras at ang ika-9 na pinakamataas sa kabuuang naipon ng 2010.\n\nKARUGTONG.\nAyon kay Chris Meledandri, nasa proseso na ang paggawa ng karugtong nito. Ito ay pansamantalang itinakda na ipapalabas sa 3 Hulyo 2013. Isinaad ni Miranda Cosgrove sa kanyang opisyal na Facebook at Twitter page noong 14 Oktubre 2011 na nagsisimula na ang produksiyon. Noong Pebrero 2012, iniulat na si Al Pacino ay sumali sa mga tauhan at binigyang boses niya ang kontrabida na si Gru. Ang mga direktor ng unang pelikula na sina Pierre Coffin at Chris Renaud ay babalik din sa ikalawang parte ng pelikula.\n\nNoong 1 Marso 2012, inilabas sa iTunes ang isang maagang pampasabik na trailer ng pelikula at itampok dito ang mga minions na inaawit ang \"Barbara Ann\" ng Beach Boys. Ang trailer ay nakarugtong din sa Ang Lorax, gawa din ng Illumination Entertainment, kung saan ipinalabas ito sa mga sinehan noong 2 Marso 2012.\n\nTIGNAN DIN.\n isang libangan ng pagsakay sa ilalim ng konstruksiyon sa Universal Studios FloridaSanggunian\n\nPANLABAS NA KONEksiyon.\n2010 pelikula\n\n2010s 3D pelikula\n\n2010s komedya pelikula\n\nMga kathambuhay pelikula sa 2010s agham\n\nAmerikano 3D pelikula\n\nAmerikanong animated pelikula\n\nAmerikanong itim komedya pelikula\n\nAmerikano komedya pelikula\n\nAmerikano komedya Science Fiction pelikula\n\nAmerikano pelikula\n\nAnimated tampok na inilabas ng Universal Larawan\n\nItim komedya pelikula\n\nComputer-animated na pelikula\n\nIngles-wika pelikula\n\nPelikula tungkol sa orphans\n\nMga pelikula nagtatampok ang mga antropomorpiko character\n\nPelikula tungkol sa Buwan\n\nLaki ng pagbabago sa kathambuhay\n\nUniversal Animation Studios pelikula\n\nUniversal Pictures pelikula\n\nUniversal Studios cartoons at character\n\n[Miranda Cosgrove: \"Unang araw sa Despicable Me 2!!!;) \" sa Facebook\n"}
{"id": "181911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181911", "title": "Heather Morris", "text": "Heather Morris\n\nSi Heather Elizabeth Morris (ipinanganak noong Pebrero 1, 1987) ay isang Amerikanong artista, mananayaw, at mang-aawit. Kilala siya sa papel niya bilang Brittany S. Pierce sa palabas na \"Glee\".\n\nMaagang Buhay.\nSi Morris ay pinanganak sa Thousand Oaks, California, at lumaki sa Scottsdale, Arizona. Nagsimula siyang sumayaw nang isang taong gulang pa lamang siya. Bata pa lang ay sumali na si Morris sa mga paligsahan ng sayaw na may istilong \"jazz\", \"tap\", at \"contemporary\". Namatay ang tatay ni Morris dahil sa \"cancer\" nang siya'y labing apat na taong gulang pa lamang. \"It's something that is hard for me, because I'm sad about it, but I don't dwell on it,\" sabi niya sa isang panayam noong Disyembre 2009. \"I know he's in a better place, instead of suffering.\" Nang magtapos sa Desert Mountain High School, nagdesisyon siyang magaral sa isang lokal na unibersidad, ngunit napagtanto niyang nasa mali siyang lugar. Kaya lumipat siya sa L.A. nang labing siyam na taong gulang siya.\n\nKarera.\nUnang nakita si Morris noong 2006 sa \"So You Think You Can Dance\" Season 2 kung saan umabot siya sa \"\"Vegas Week\"\" ngunit sa kasamaang palad ay di nakapasok sa Final 20 dahil sa botong 3-2.\n\nLumipat si Morris sa Los Angeles para ituloy ang kanyang karera sa pagsayaw at naturuan sa pagsayaw ng jazz. Ang pinakahinihintay niyang panahon ay dumating noong 2007 sa pamamagitan ni Beyoncé. Isa siya sa naging \"backup dancer\" ni Beyonce sa \"The Beyoncé Experience\" world tour. at pagkatapos ay nakipagtrabaho muli kay Beyonce para naman sa isang maliit na \"Single Ladies (Put a Ring on It)\" promotional tour, kung saan kasama rito ang pagsayaw sa \"American Music Awards\", \"Saturday Night Live\", \"The Ellen DeGeneres Show\", \"Today\", at MTV's \"Total Request Live\" Finale. Naging \"backup dancer\" din siya nina Beyonce at Tina Turner sa 50th Grammy Awards noong 2008. Nagkaroon din siya ng maliit na papel sa pelikulang \"Fired Up\", kung saan nakilala niya ang choreographer na si Zach Woodlee. Matapos ang pelikulang iyon, dinala ni Woodlee si Morris para sumayaw sa mga iba pang palabas tulad ng \"Eli Stone\", \"Swingtown\", \"Bedtime Stories\", at sa kalaunan ay \"Glee\".\n\nNoong Disyembre 2010, pinarangalan si Morris bilang Celebrity Style Ambassador ng FLIRT! Cosmetics, isang Estee Lauder cosmetics line.\n\nNoong 2010, nakapasok si Morris sa Maxim Hot 100 list, sa bilang na 85. Sa AfterEllen hot 100 list naman, pumangalawa siya kay Naya Rivera sa listahan.\n\nNoong 2011, lumabas si Morris sa isang back-to-school na patalastas ng Staples Canada kung saan tinampok ang kanyang pagsayaw.\n\nSa Oktubre 2011 na pahayagan ng Fitness magazine, sinabi ni Morris na pinatanggal na niya ang kanyang \"breast implants\". Sinabi niya na \"Implants were something I thought I wanted when I was younger, and now I don't, It was hard being active with them, because my chest was always sore. It hurt a lot, and I didn't like always being in pain, so they had to go!\" Ang kanyang \"breast implant surgery\" ay nangyari sa pagitan ng pagsali niya sa So You Think You Can Dance na labing walong taong gulang siya at habang \"backup dancer\" siya para kay Beyoncé na dalawampu't isang taong gulang naman siya. Noong Marso 2012, na-\"hack\" ang kanyang \"celphone\" at kumalat ang mga hubad niyang litrato.\n\n\"Glee\".\nKumukuha ng klase sa pagarte si Morris nang tanungin siya ni Woodlee kung pwede niyang turuan ng \"choreography\" ng kanta ni Beyoncé na \"Single Ladies\" para sa mga artista ng \"Glee\". Nagkataon din na naghahanap pa ng ikatlong \"cheerleader\" ang palabas, at nakuha ni Morris ang papel bilang si Brittany. Lumaki ang naging papel ni Morris dahil sa nadiskubre ng mga \"writers\" ang kanyang talento sa pagsasabi ng mga \"one-liners\". Sinabi ni Jarrett Wieselman ng \"New York Post\" na si Morris ay \"emerged as one of the funniest second bananas on TV right now\" at isinulat din ng LA Times na \"...comedy crush on Morris, who plays the galactically dim Glee Club cheerleader Brittany\".\n\nNang lumabas ang isang patalastas ng \"Glee\" na \"Sectionals\" kung saan pinakita na nagkaroon ng realsyon sina Brittany Pierce at Santana Lopez, pinuri ni Dorothy Snarker, na sumusulat para sa lesbian entertainment website na After Ellen, at bininyag na ang pangalan ng tambalan nila bilang \"Brittana\". Sinabi rin ni Snarker na sila na ang kanyang \"new favorite \"Glee\" pairing\", at \"While Heather Morris (Brittany) and Naya Rivera (Santana) have had minimal screen time, they've made it count. Heather in particular has brought the laughs as the Cheerio least likely to get a Mensa invitation. Never mind Finn and Rachel — I'm on Team Brittana now.\"\n\nMas nakita akong naging papel ni Morris sa huling siyam na bahagi ng unang yugto. At dahil na rin sa magandang pagtanggap sa kanyang papel, naging \"series regular\" na siya sa ikalawang yugto. Siya ang naging bida sa ikalawang bahagi, \"Britney/Brittany\", kung saan una niyang ipinakita ang kanyang talento sa pagkanta. Kinanta niya ang \"I'm a Slave 4 U\" at \"Me Against the Music\" na kasama naman si Naya Rivera. Sa kalagitnaan ng yugto ay ipinakita ang pagkakaroon ng mas malalim na relasyon sa pagitan niya at ni Santana. Sa totoong buhay, malapit na magkaibigan ang dalawa.\n\nSa 2011 Glee Tour, kinanta ni Morris ang \"I'm a Slave 4 U\". Sumayaw din sila ni Harry Shum Jr. habang kumakanta si Naya Rivera ng \"Valerie\", kasama na rin ang Single Ladies at Safety Dance.\n\nSi Morris ay kasama sa mga sumulat ng \"Nuthin' But A Glee Thang\" para sa Funny or Die noong Enero 2011. Kasama sa mga sumulat ay sina Ashley Lendzion at Riki Lindhome. Lumabas siya rito kasama sina Sofia Vergara ng \"Modern Family\", Matthew Morrison, Cory Monteith, Harry Shum, Jr., at Naya Rivera.\n"}
{"id": "181912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181912", "title": "Pinoy Big Brother: Teen Edition 4", "text": "Pinoy Big Brother: Teen Edition 4\n\nPinoy Big Brother: Teen Edition 4 ay ang ika-apat na edisyon ng pang-kabataang bersyon ng \"Pinoy Big Brother\" na kasalukuyan ipinapalabas ngayon sa ABS-CBN. Nagsimula ang edisyong ito noong Pasko ng Pagkabuhay, ika-walong Abril taong dalawang libo’t at labing-dalawa. Sila Toni Gonzaga, Bianca Gonzales at Robi Domingo ang mga nagbabalik na hosts sa edisyong ito, kasama na din si John Prats na dating kasambahay (housemate) ni Kuya.\n\nGinanap ang mga awdisyon sa mga pangunahing lungsod di lamang sa loob ng Pilipinas kundi pati na din sa iba’t ibang panig ng mundo. Tinatayang mahigit dalawampu’t dalawang libo’t tatlong daan at lima na mga kabataang Pilipino ang nag-awdisyon sa edisyong ito. Labing-limang kasambahay ang pumasok sa Bahay ni Kuya sa edisyong ito, siyam noong pagsisimula at anim noong pangalawang araw.\n\nPangkalahatang-Ideya.\nTema ng bahay ni Kuya.\nAng Bahay ngayon ay hindi naman masyadong kalayuan ang itsura sa bahay buhat pa noong Unlimited, maliban na lamang sa ginawang pangkalahatang paggayak na tinatayang umabot lamang ng isang linggo matapos ang nakaraan edisyon. Sinasabing ito daw ang pinakamabilis na House makeover. Natutunghayan natin na ang bahay ni Kuya ay nahahahati sa tatlong bahagi: ang bahay mismo, ang hardin, at ang activity area. Ang bahay ay ginayakan ng mistulang retro nostalgic na tema, na siyang nakatuon sa dekada sistenta at otsenta.\n\nAng Pagkasunod-sunod ng mga Mahahalagang Pangyayari.\nSa baba nito ay ang pagkasunod-sunod ng mga pangyayari, liban na lamang ang mga nominasyon at eviction nights. Ang bahagi ding ito ay nagtatala ng listahan ng mga voluntary at temporary exits, entrances of houseguests, mga bisita, bagong mga kasambahay, at iba pang pangyayari na nakakaapekto sa mga kasambahay na tumitira sa loob ng bahay ni Kuya. Ipinagpalagay na ang Abril 1 ang unang araw sa edisyong ito.\n\n\n\n\n\n\nKasaysayan ng Nominasyon.\nAng unang kasambahay na mababanggit sa bawat nominasyon ay makakakuha agad ng karagdagang dalawang puntos, samantalang ang pangalawa namang mababanggit ay makakakuha ng isa. Ang porsyento ng mga boto na ipinakikita ay ang porsyento ng mga boto upang makapagligtas maliban na lamang kung ito ay ipinahayag.\n\n"}
{"id": "181913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181913", "title": "Vans", "text": "Vans\n\nAng Vans ay isang kumpanyang Amerikano na gumagawa ng sapatos partikular ang mga sapatos na pang-\"skateboard\". Nakabase ang kumpanya sa Costa Mesa, California at pagmamay-ari ng VF Corporation. Gumagawa din sila ng ibang kasuotan at ibang produkto tulad ng mga T-shirt, hoodie, medyas, sumbrero, at backpack o bag.\n\nKasaysayan.\nItinatag ang Vans bilang Van Doren Rubber Company noong Marso 16, 1966 sa 704 E. Broadway, Anaheim, California ng magkakatapid na sina Paul Van Doren at James Van Doren. Kasama ang tatlo pang kasosyo ay nagbukas ng kanilang kauna-unahang tindahan. Natatangi ang Van Doren Rubber Company dahil direkta nilang binebenta sa publiko ang kanilang ginagawang sapatos. Sa araw ng una nilang pag bukas, Labing-dalwa ang namili ng kanilang Vans \"deck shoes\" na ngayon ay binansagan nang \"Authentic\". Ang mga sapatos na sinimulang gawin ng umaga ay handa na upang kunin sa hapon.\n\nPatuloy na lumago ang kumpanya noong dekada 1970. Nadadagan ang produkto nila at gumawa sila ng \"wool lined canvas\" at \"rubber\" Mukluks na kaakibat sa kontrata nila sa ilalim ng Departamento ng of Depensa at ng Hukbong Panghimpapawid ng Estados Unidos. Natipuhan ng mga \"skateboarder\" ang napaglumaang itsura at madikit na talampakan at inirampa ito sa kabuuan ng Katimugang California sa unang dako ng dekada 1970. Taong 1975, ang Vans #95, o kilala ngayon na Era, ay ipinanukala ni Tony Alva at Stacy Peralta. Mayroon itong \"padded collar\", iba't ibang kombinasyon ng kulay na mga rason upang ang sapatos na ito ay magustuhan ng mga \"skateboarder\" sa heneresyong iyon. Isa pang rason ang hindi nakakadulas na suwelas. Sa taong 1966, inilabas ng Vans sa publiko ang #44 na sapatos nila sa tulong ng \"skateboarder\" at nagbibisikletang \"BMX\", pinagkaguluhan sa Katimugang California ang Vans Slip-On. Sa pagtapos ng dekada 1970, nagkaroon ng kabuuang 70 na tindahan sa California ang Vans at nakapagbenta ng sapatos sa loob at labas ng bansa sa pamamagitan ng mga komersyante.\n\nSa pagpasok ng taong 1980, nagsimula nang kumonti ang tungkulin ni Paul Van Doren sa mga aktibidad ng kumpanya. Sa puntong ito, kumilos ang kumpanyang Vans na gumawa ng sapatos para sa mga palakasan na \"skateboarding\", \"wakeboarding\", \"motor cross\", pati \"surfing\" upang labanan ang matatayog na kumpangyang pang-atletang sapatos. Nakakuha ang Vans Slip-on ng atensiyon at samo sa pandaigdig nang isuot ito ni Sean Penn sa kabataang pelikula na \"Fast Times at Ridgemont High\" taong 1982. Kahit na matayog ang pag benta ng ubod na sapatos ng Vans, ang malawak na hanay ng produkto na inihahandog ng kumpanya ay inuubos ang kanilang hilaw na materyales, at dahil hindi nila mabayaran ang kanila utang, sapilitan silang nagsakdal ng pagkabangkarote noong 1983.\n\nMakalipas ang tatlong taon, nabayarang ng Vans ang lahat ng pinagkakautangan at lumitaw na sa pagkabangkarote. Taong 1988, ipinagbili ang Vans ng mga orhinal na may-ari sa kumpanya na pamumuhunang bangko. Marami nang beses naibenta ang kompanya; kamakailan lamang taong 2004 sa Greensboro, N.C.-based VF Corp. kapalit ang $396 milyon. Si Steve Van Doren, anak ng isa sa mga tagapagtatag na si Paul Van Doren, ay nagtatrabaho pa rin sa kumpanya kasama ang kanyang kapatid na si Cheryl at anak na si Kristy. Isinara ng Vans ang pabrika nila sa Orange, California at nagsimulang yumari ng sapatos sa ibang lupain taong 1994. Sa taon rin na ito tinangkilikan ng Vans ang serye ng \"Inagural Triple Crown\" at nagbunga sa kalipunan ng Vans Triple Crown. Taong 1998, nag bukas ang Vans ng 46,000-sqaure-foot (4,300 m^2), \"indoor-outdor Vans skate park\" sa the Block sa Orange, California at taong 2002 isang \"enclosed skatepark\" ang binuksan sa Festival Bay Mall sa International Drive Orlando, Florida. Sa mga taong 2000 at 2001, nagbigay pugay ang \"Forbes\" sa Vans bilang isa sa mga \"Pinakamagaling na Maliit na Kumpanya sa Amerika.\" Taong 2004, inilunsad ng Vans ang Vans Customs sa kanilang websayt. Nagkaroon ng pahintulot ang mga mamimili na mag disyenyo ng sarili nilang pares ng Vans Slip-On, \"mid-cut\", \"low-cut\", at \"high-top.\" Sa panahon ngayon, pinapayagan din ang pag disenyo ng Era, Slip-on, Old Skool, at sapatos na 106 Vulcanized.\n\nAng Vans ang pangunahing may panukala ng Warped Tour \"music festival\" simula noong 1995. Pinanghahawakan din nito ang karapatang ng pag pangalan sa BOWL-A-RAMA.\n\nNagpapatayo ang kompanya ng kauna-unahan nitong libreng liwasang pang-\"skate\" na ibubumukadkad sa publiko sa Huntington Beach, California. May sukat ito na 50,000 talampakang kuwadrado (4,600 m^2) at magbabayad ang Vans sa lungsod ng $1 bawat taon para sa 20-taong paupahan.\n\n\n"}
{"id": "181914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181914", "title": "History Channel", "text": "History Channel\n\nAng History, dating kilala bilang History Channel, ay isang pang internasyonal na satelayt at estasyong pantelebisyon na naghahayag ng iba’t ibang makatotohanang palabas at mga dokumentaryong programa maging kathang isip o makatotohanang mga makasaysayang nilalaman, kasama na ang mga haka-haka ukol sa hinaharap\n\nKasaysayan.\n'Ang History ay inilunsand noong 1 Enero 1995 (bilang History Channel). . Ang nagmamay-ari ng estasyon ay ang A&E Television Networks, pinagsamang kompanya ng Hearst Entertainment, Disney-ABC Television Group at ng NBC Universal (Comcast), na ipinapalabas, sa iba’t ibang paraan sa Kanada, Alemanya, Inglatera, Australya, Niyusiland, Portugal, Irlanda, Israel, Espanya, Poland, Italya, Turkey, Olanda, Belgium, Romanya, Serbya, Timog Africa and Latin Amerika. Ang estasyon ay naroon din sa Timog Asia sa pagitan ng isang ugnayan ng STAR TV at AETN International hanggang 21 Nobyembre 2008. Ang estasyong ay patuloy na nagbibigay ng kalakasang marka sa Estados Unidos na maikukumpara or hihigitan pa ang A&E Network. Noong 16 Pebrero 2008, nailunsad ang bagong logo sa pang Amerikanong pagsusubaybay sa estasyon. Habang pinatili ang simbolong “H” ang tatsulok na hugis sa kaliwang bahaga ng logo ay nagsisilbing pangsulong na pindutan para sa mga animasyon kapag patalastas at mga palabas. Noong 20 Marso 2008, tinanggal The History Channel ang “The” at “Channel” sa pangalan nito at itinira ang payak na pangalang “History”\n\nMga Programa.\nAng mga palabas sa Estasyon ay may malawak na saklaw ng panahon at paksa habang ang mga magkakaparehas na paksa ay kadalasang naisasangguni sa mga linggo na may tema or minsan ay mga pangarawaraw na marathon. Ito ay nasusubaybayan ng mahigit walong milyong sambahayan. Ang mga paksa sa nasabing estasyon ay tungkol sa kasaysayan ng military, medyebal na kasaysayan, ang ikalabing walo, ikalabing siyam, ikadalawampu, at ika dalawampu’t isang siglo, mga makabagong inhenyerehiya, mga makasaysayang talambuhay, metapisikong paksa, kathang isip na nilalang, halimaw, UFOs, mga nilalang galing sa labas n gating mundo, mga drayber ng mga trak, mga nangangaso ng buwaya, mga sanglaan, mga naghahanap ng mga kakaiba at pambihirang mga bagay, relihiyon, mga sakuna, at mga eksenang nagbibigay pansin sa katapusan ng mundo; kung saan marami sa mga dokumentaryong nagawa ay isinalaysay ni Edward Herrmann. Ang Ibang mga programa ay naghahalintulad ng mga kapanahong kultura at mga teknolohiya noong nakaraan, habang ang ibang mga palabas ay nagbibigay diin sa mga paksang teoryang pagsasabwatan, mga interpretasyon ukol sa relihiyon, mga haka-haka tungkol sa mga UFO at iba’t ibang palabas na makatotohanan. Sa kabilang banda, ang History Channel ay nagpalabas ng iba’t ibang pelikula tungkol kay Nostradamus, sa mga spekulasyon tungkol sa katapusan ng mundo na nagpapakita ng iba’t ibang teorya ngayong 2012, nagpahayag din sila ng mga pelikula na pinamagatang \"Decoding the Past\" (2005–2007), \"2012, End of Days\" (2006), \"Last Days on Earth\" (2006), \"Seven Signs of the Apocalypse\" (2007), and \"Nostradamus 2012\" (2008).\n\nEbalwayson at Kritisismo.\nAng History noon, particular noong 1990’s, ay pabirong tinukoy bilang \"The Hitler Channel\" dahil sa malawakang mga programa nito tungkol sa Ika-2 Digmaang Pandaigdig, kung saan nailipat na ang mga paksang pangmilitar sa mga ibang kompanyang kaakibat ng History. Military History,at ang estasyon ngayon at naglalabas na ng mga iba’t ibang mga paksa ukol sa kasay at sa mga pangyayari sa hinaharap.\n\nAng pang Estados Unidos na nakabaseng estasyon ay nakatanggap rin ng mga puna dahil sa pagkakaroon ng mga bias ukol sa pang Amerikanong Kasaysayan\", sa kabilang banda ang isa pang kaikabat na estasyon na, History International, International ay mayroon mas malawak na mga programa tungkol sa mga kasaysayan ng mga bansa sa labas ng Estados Unidos. Noong 2001, ang History International ay pinalitan ng pangalang H2at muling nagkaroon ng mas maraming detalye ukol sa kanilang bansa.\n\nAng estasyon ay muling pinuna ni Stanley Kutner dahil sa mga kontrobersiyal na palabas na pinamagatang \"The Men Who Killed Kennedy\" noon 2003; Si Kutner ay isa sa tatlong mga manananaysay na naisapwesto upang magkaroon ng kaukulang pangsusuri nag nasabing dokumentaryo kung saan ang estasyon ay pumayag na wag na ulet palabasin ang kontrobersiyal na palabas. Sa kabilang banda, ang mga programa gaya ng \"Modern Marvels\" Marvels ay pinuri para sa kanilang presentasyon dahil sa magandang paglalathala ng mga makabong istraktura at mga detalyadong mga impormasyon na nakakapag bigay aliw sa mga manonood.\n\nSa mga ibang serye naman, kasama na ang mga palabas na \"Ice Road Truckers\", \"Ax Men\" and \"Pawn Stars\" ay humataw naman ng matataas na marka sa Estados Unidos kahit na may mga iba’t ibang mga puna dahil sa pagiging hindi angkop sa kasaysayan ng mga nasabing palabas. Si Brad Lockwood, naging mahalaga ang papel sa Forbes.com . , ay pinuna ang Estasyon sa pagkakaroon ng mga programa ukol sa mga halimaw, nilalang na wala sa ating mundo at mga pagsasabwatang teorya kung saan inilahad niya ang mga magandang pagtanggap ng mga tao ay nagbibigay diin na magkaroon ng aliw imbis na mga programang pangkasaysayan lamang. Ang senator naman ng Estados Unidos na si Chuck Grassley ay naglahad na ang mga programa ng History ay nagkukulang ng mga impormasyon at nilalamang pangedukasyon at pangkasaysayan.\n\nDumako tayo sa libro ni Peter Lemesurier na 2012: It's Not the End of the World, inilihad niya dito na ang serye ng nasabing estasyon ukol kay Nostradamus ay kathang isip at walang saysay. Binatikos rin niya ang mga nakakalitong mga puna ukol sa paghahayag ng katapusan ng mga Maya at ang pangkalawakang paghahanay na inilahad ni John Major Henkins kung saan inilarawan niya na ito ang magiging mitsa ng katapusan.\n\nNoong Disyembre 2011, ang Politifact ay nagbigay sa History Channel ng pahayag na ang kongreso ng Estados Unidos ay nanatiling bukas nung pasko na una sa 67 na taon nito kung saan nagkaroon ito ng mababang markang pagtanggap dahil hindi ito makatotohanan. Ang pahayag ay unang nailathala sa palabas ng estasyon na “Christmas Unwrapped - The History of Christmas” kung saan nakuha rin ito ng American Civil Liberties Union's at ang Comedy Central na may palabas na Daily Show. Noong susunod na araw, nagpahayag ang Daily Show na pagkakamali nilang nagtiwala agad sila sa mga sinabi ng History.\n\n\n\nInternational.\nHilagang America.\nKanada.\nAng History ay di dapat magbigay kalituhan kung ikukumpara sa , History Television. na isang serbisyo na gawa sa Kanada. Noong unang mga taon na inilabas ito, isiniad na hindi ito pwedeng mapanuod sa kanada dahil sa mga patalastas ng nasabing Estasyong na iniimport papuntang Canada gaya ng A&E.\n\nEuropa.\nOlanda.\nAng bersyon ng mga Olandes ay nailahad noong mayo 1, 2007. Itong Bersyon na ito at naikalat ni Chello Benelux (isang subdivision ng Chellomedia). . Noong Enero, 2008 naman, ang History HD ay nailahad sa Olanda kung saan ito ay mapapanuod sa mga estasyong UPC Netherlands at Ziggo. Maari rin itong masubaybayan sa IPTV KPN.\n\nPoland.\nAng bersion naman ninyo sa Poland ay nailahad nong 9 Abril 2008 na maaring mapanuod sa mga estasyong Aster, Dialog, Toya at UPC Polska. Simula 2 Nobyembre 2009 napapanuod na rin ito sa Cyfra+ platform sa estasyon.\n\nScandinavia.\nAng bersyong pang scandinabyan ay nailunsan noong Setyembre 1997, kung saan ito ay maaring mapanuod ng tatlong oras hanggang apat na oras kada isang araw sa Viasat platform. Noong una ay mayroon pagbabahagi ng oras kasama ang TV1000 Cinema, ngunit napalitan rin ng Swedish TV8 na estasyon at nagpatuloy na mapalabas hanggang 2004 noong mailunsad ang sariling pangkasaysayang estasyon na Viasat History, , sa rehiyon ng Nordic at naipasara ang History Channel. Noong 1 Pebrero 2007, muling naibalik ang estasyon sa Denmark, Norway, Finland at Sweden noong naipalabas ang bersyon sa UK bilang isang channel sa Canal Digital satellite platform.satellite na istraktura.\n\nNailunsad ang History Channel noong 1 Pebrero 2007 sa Canal Digital DTH satellite package para sa mga manonood sa Norway, Sweden, Denmark at Finland. Ang nasabing estasyon ay nailunsad ng History Channel UK, A&E kaakibat ang BSkyB. Kahit na ipinalabas ito sa wikang Ingles, ang estasyon ay nakaskedyul na iba kaysa sa bersyon ng UK. May mga iba ring mga ibang bersyon ang The History Channel sa Subsaharan Afrika at Gresya. The Biography Channel and Crime & Investigation Network ay ilulunsad na rin sa Nordic market. \n\nAsya.\nAng History Channel ay nagsimulang ipalabas sa India noong huling bahagi ng 2003, kasama ang News Corp's STAR abilang isa sa kanilang mga kasosyo na pinapamahalaan ng National Geographic hanggang 21 Nobyembre 2008. Noong 2011, Ang Estasyong na ito ay binigyang permiso na mailunsad muli sa India. Ang pagsososyo ng AETN at Astro All Asia Networks is launching the History Channel ay nagbigay daan upang maipalabas ang History sa Singapore, Hongkong, Thailand, the Philippines, Malaysia, Indonesia, Vietnam at Brunei noong kalahating banda ng 2007 at sa Taiwan at China bago magtapos ang taon rin na iyon. Ang ibang mga bansa sa asya gaya ng Israel at japan ay mayroon ng kanilang bersyon ng estasyon. Noong 1 Setyembre 2008 ang estasyon ay opisyal na nailunsad sa Singapore, Hongkong, Japan, Timog Korea at Pilipinas.\n\nLatin America.\nAng bersyon naman sa latin Amerika ay nailunsad noong 2001. Ang may ari nito ay ang A &E Network at pinapamahalaan ng HBO Latin America Group.Ito ay ipinapalabas kasabay ang bersyon ng estados unidos na naisalin sa iba;t ibang wika.\n\n"}
{"id": "181915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181915", "title": "One Direction", "text": "One Direction\n\nAng One Direction (kadalasang dinadaglat bilang 1D) ay isang \"pop\" na bandang Ingles-Irlandes (\"English-Irish pop boy band\") na nakabase sa Londres, at binubuo nina Niall Horan, Liam Payne, Harry Styles at Louis Tomlinson. Kasapi si Zayn Malik sa banda mula nang ito'y mabuo noong 2010 hanggang sa kanyang pag-alis noong 25 Marso 2015. Sila ay nakapirma sa \"record label\" ni Simon Cowell na \"\" matapos na mabuo at makamit ang ikatlong puwesto sa ikapitong serye ng programang pantelebisyon sa Britanya, ang The X Factor. Bunsod ng \"social media\" kaya naging matagumpay sa iba't-ibang bansa, ang apat na album ng One Direction, ang Up All Night (2011), Take Me Home (2012), Midnight Memories (2013) at Four (2014) ay nakabura ng mga dating rekord, nanguna sa mga talaan sa malalaking merkado, at nakagawa ng mga patok na awitin kabilang ang \"What Makes You Beautiful\", \"Live While We’re Young\", \"Story of My Life\", at \"Steal My Girl\". Ang kanilang ikalimang album, ang \"Made in the A.M.\", ay inilabas noong Nobyembre 2015.\n\nKabilang sa kanilang mga nakamit ang apat na Gantimpalang Brit (\"\"), apat na MTV Gantimpala sa Awit-Bidyo (\"\"), 11 MTV Gantimpala sa Musika sa Europa (\"\"), 19 na , at marami pang iba. Ayon kay Nick Gatfield, tagapangulo at punong ehekutibo ng \"\", kinatawan ng One Direction ang $50 milyong imperyong pang-negosyo (\"business empire\") noong Hunyo 2012. Ipinroklama silang \"Nangungunang Bagong Mang-Aawit\" (\"Top New Artist\") ng 2012 ng \"\". Ayon sa \"\", nitong Abril 2013 ang banda ay tinatayang may kabuuang pinagsama-samang personal na yaman na £25 milyon ($41.2 milyon), dahilan upang sila'y maging pangalawang pinakamayayamang musikero sa Nagkakaisang Kaharian na nasa edad pababa sa 30. Noong 2014, itinala sila ng \"\" bilang ikalawang may pinakamalaking kinitang artista na nasa edad pababa sa 30, na nakapagtala ng kitang tinatayang nasa $75 milyon mula Hunyo 2013 hanggang Hunyo 2014. Noong Hunyo 2015, itinala ng \"Forbes\" ang kanilang kita na nasa $130 milyon sa loob ng nakalipas na 12 buwan, at inihanay sila bilang ikaapat na artistang may pinakamalaking kita sa buong mundo.\n\nMatapos ilabas ang \"Four\", ang One Direction ang naging unang banda sa kasaysayan ng ng Estados Unidos na nagkaroon ng unang apat na album na nag-umpisang numero uno. Ang kanilang ikatlong album na \"Midnight Memories\" ang naging pinakamabiling album sa buong mundo noong 2013 bagaman at inilabas lamang ito noong huling bahagi ng Nobyembre 2013. Ang \"Where We Are Tour\" upang itaguyod ang \"Midnight Memories\" at \"Four\" ang may pinakamalaking kinitang konsiyerto noong 2014, at pinakamalaki sa lahat ng mga grupong mang-aawit, na kumita ng $282 milyon. Noong 2014, pinangalanan ng \"Billboard\" ang One Direction bilang nangungunang mang-aawit ng taon. Kasalukuyang nakapahinga (\"hiatus\") ang banda, na kanilang inanunsiyo noong 2015 at inaasahang magtatagal ng mga 18 buwan.\n\nKasaysayan.\n2010-11: \"Ang X Factor (The X Factor)\".\nNoong 2010, sina Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne, Harry Styles at Louis Tomlinson ay sumali bilang mga solong kalahok para sa ikapitong serye ng programang pantelebisyon sa Inglatera, ang \"The X Factor\". Hindi sila nagtagumpay na umusad sa kategorya ng mga \"Lalaki\" (\"Boys\") sa \"bahay ng mga hurado\", at sa mungkahi ni Nicole Scherzinger, isang panauhing hurado, pinagsama-sama sila upang bumuo ng limahang banda (\"five-piece boy band\") sa Tanghalang Wembley (\"\"), sa Londres, Inglatera, noong Hulyo 2010, sa bahaging \"bootcamp\" ng kompetisyon, kaya't nagkuwalipika sila sa kategorya ng mga Grupo (\"Groups\"). Kasunod nito, nagsama-sama ang grupo sa loob ng dalawang linggo upang magkakila-kilala at magpraktis. Binuo ni Styles ang pangalan ng grupo, One Direction. Para sa kanilang awit upang makausad sa \"bahay ng mga hurado\", at sa kanilang unang awit bilang isang grupo, kinanta ng One Direction ang kanilang bersiyong akustiko ng awiting \"\"Torn\"\". Kinalauna'y nagsabi si Simon Cowell na ang kanilang pagtatanghal ay nagkumbinsi sa kanya na ang grupo'y \"kumpiyansa, masaya, tulad ng isang magkakabarkada, at tipong walang kinatatakutan\". Sa loob ng unang apat na linggo ng mga \"live shows\", sila ang huling alaga ni Cowell sa kompetisyon. Madaling naging popular ang grupo sa UK.\nNagtapos sa ikatlong puwesto ang One Direction at pagkatapos na pagkatapos ng pinal na pagtatanghal, ang kanilang bersiyon ng kantang Forever Young, na ilalabas sana kung sila ang nagwagi sa \"The X Factor\", ay kumalat sa internet. Ilang araw lang makalipas nito'y nakumpirmang lumagda ang One Direction kay Cowell sa isang kontratang nagkakahalaga ng £2 milyon sa Syco Records. Nagsimula ang kanilang pagrerekord ng pinakaunang album noong Enero 2011, nang sila'y lumipad patungong Los Angeles upang magtrabaho sa \"\", isang prodyuser ng mga rekord. Isang aklat na binigyang-lisensiya ng One Direction, ang \"One Direction: Forever Young (Our Official X Factor Story)\", ang inilathala ng \"\" noong Pebrero 2011, at kagyat na nanguna sa listahan ng Pinakamabenta (\"Best Seller\") ng \"\". Sa parehong buwan, ang banda at iba pang mga kalahok ay naging bahagi ng \"X Factor Live Tour\". Sa kanilang paglilibot ay nakapagtanghal sila sa harap ng mahigit 500,000 katao sa buong UK. Nang magtapos ang nasabing paglilibot noong Abril 2011, nagpatuloy ang grupo sa paggawa ng kanilang unang album. Naganap ang rekording sa Stockholm, London o Londres, at Los Angeles, at nakipagtrabaho sila sa mga prodyuser tulad nina Carl Falk, Savan Kotecha, Steve Mac, Rami Yacoub, at iba pa.\n\n2011-12: \"Up All Night\".\nInilabas noong Setyembre 2011, ang pinakaunang isahang awit ng One Direction, ang What Makes You Beautiful, ay nag-numero uno sa Talaan ng mga Isahang Awit sa UK (\"\"), matapos maging pinakamabiling di-pa-nailalabas (\"pre-ordered\") na isahang awit sa kasaysayan ng \"\". Ang mga sumunod na mga isahang awit, ang Gotta Be You at One Thing, ay umakyat din sa \"UK Singles Chart Top Ten\". Noong Nobyembre 2011, lumagda sila ng kontrata sa \"\" sa Hilagang Amerika. Ayon kay Steve Barnett, ang kasamang tagapangulo ng Columbia Records, hindi naging mahirap na desisyon ang palagdain ang One Direction. \"Sa tingin ko kasi'y may kulang, at marahil kaya nilang kunin at hawakan iyon.\" Inilabas ang \"What Makes You Beautiful\" sa Estados Unidos noong Pebrero 2012, kung saa'y nagsimula itong numero 28 sa \"\", na naging pinakamataas na umpisa para sa isang mang-aawit na Ingles mula 1998. Nakapagbenta ito ng higit 4 na milyong kopya sa Estados Unidos. Sa pagdating nila sa Amerika noong Pebrero 2012, umikot sila sa mga estasyon ng radyo upang itaguyod ang kanilang album, maging ang kanilang unang paglibot sa Hilagang Amerika bilang pambukas na akto (\"opening act\") para sa Big Time Rush. Isinagawa rin ang kanilang unang paglabas sa telebisyon sa Amerika sa The Today Show, sa Rockefeller Center, kung saan mahigit 15,000 katao ang dumagsa sa plasa. Inilabas sa buong mundo ang unang \"studio album\" ng One Direction, ang Up All Night nitong unang bahagi ng 2012, kung saan ito'y pinuri dahil sa datíng nito sa mga kabataang tagapakinig. Naging pinakamabilis mabentang paunang album ito sa UK noong 2011, at nanguna sa mga talaan sa 16 na bansa. Hindi lang ito, ang album ay nag-numero uno sa ng Estados Unidos, na naglagay sa One Direction bilang kauna-unahang grupong Ingles sa kasaysayan ng listahan ng Amerika na pumasok sa numero uno sa unang album pa lamang, na nagresulta sa pagkakaluklok nila sa Guinness World Records. Ang \"Up All Night\" din ang naging unang album ng boyband na nakapagbenta ng 500,000 kopyang \"digital\" sa Amerika, at noong Agosto 2012, ay nakapagbenta ng mahigit 3 milyong kopya sa buong mundo.\n\nNoong Abril 2012, isang bandang Amerikano na nagtaglay rin ng parehong pangalan ang naghain ng kasong paglabag sa paggamit ng tatak (\"trademark infringement lawsuit\") laban sa grupong Ingles. Ayon sa sakdal, ginagamit na diumano ng bandang Amerikano ang pangalang \"One Direction\" mula pa noong 2009, nakapagrekord na ng dalawang album, at naghain na ng aplikasyon upang ipatala ang pangalan ng gupo sa Estados Unidos noong Pebrero 2011. Sinabi rin ng Amerikanong banda na may karapatan sila sa tatlong beses na laki ng kinita ng bandang Ingles, maging sa danyos (\"compensatory damages\") na hihigit sa $1 milyon. Inaangkin din ng sakdal na ang Syco at Sony Music ay “piniling balewalain ang karapatan ng nagsakdal at sinadyang lumabag sa mga ito” matapos nilang mapagtanto noong unang bahagi ng 2011 na gumagamit ng parehong pangalan ang dalawang banda. Kasunod nito’y naghain ng kontra-demanda ang Syco Records, na nagmumungkahing sinusubukan lamang ng bandang Amerikano na kumita ng salapi mula sa tagumpay ng One Direction at ang bandang Ingles ay nauna sa paggamit ng pangalan sa komersiyong inter-estado (\"interstate commerce\") sa Estados Unidos. Iniulat ng BBC noong Setyembre 2012 na ang grupong Ingles ay nagwagi sa labang legal sa karapatang patuloy na gamitin ang kanilang pangalan; samantalang pinalitan naman ng bandang Amerikano ang kanilang pangalan bilang \"Uncharted Shores\". Ang pagpapalit ay inanunsiyo sa isang magkatuwang na pahayag (\"joint statement\") na nagsabi ring parehong masaya ang magkabilang panig sa kinahinatnan ng mga pangyayari.\nNoong Disyembre 2011, nag-umpisa na ang One Direction sa kanilang unang solong lakbay-konsiyerto (\"concert tour\") sa UK, ang Up All Night Tour. Noong unang bahagi ng 2012, inanunsiyo nilang bahagi rin ng kanilang paglibot ang Australasya at Hilagang Amerika, na may mga petsa mula Abril hanggang Hulyo 2012. Ang paglibot, na binuo ng 62 palabas, ay positibong tinugon ng mga kritiko at ng industriya. Ang rekording ng kanilang konsiyerto sa kanilang paglibot, ang , ay inilabas noong Mayo 2012. Bilang dagdag sa DVD na nanguna sa mga talaan sa dalawampu’t limang bansa, ang benta nito sa buong mundo’y lumampas ng 1 milyong kopya noong Agosto 2012. Ang unang aklat ng One Direction na binigyang-lisensiya sa Amerika, ang \"Dare to Dream: Life as One Direction\" na inilathala sa Estados Unidos noong Mayo 2012, ay nanguna sa listahan ng Pinakamabenta ng The New York Times. Noong Hunyo 2012, si Nick Gatfield, ang tagapangulo at punong ehekutibo opisyal ng \"Sony Music Entertainment UK\", ay nagpahayag kung paano niya inaasahan ang One Direction na kumatawan sa $100 milyong imperyong pangnegosyo sa taong 2013. Sinipi mula kay Gatfield na “Ang maaaring hindi natin alam tungkol sa One Direction ay kinakatawan na nila ang $50 milyong halaga ng negosyo at iyon ang halagang inaasahan naming dodoble sa susunod na taon.” Noong Agosto 2012, ang bentang rekord (\"record sales\") ng grupo ay lumampas na ng 8 milyong \"single\", 3 milyong album, at 1 milyong DVD, at inawit nila ang \"What Makes You Beautiful\" sa seremonya ng pagtatapos ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012 (\"2012 Summer Olympics\"), kung saan isinagawa ang paglilipat mula Londres patungong Rio de Janeiro bilang punong-abala para sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2016 (\"2016 Summer Olympics\"). Ang One Direction ang may pinakamalaking napagwagian sa MTV Gantimpalang Awit-Bidyo ng 2012 (\"\"), kung saan napanalunan nila ang kanilang tatlong nominasyon noong 6 Setyembre 2012, kasama na ang Pinakamahusay na Bagong Mang-Aawit (\"Best New Artist\").\n\n2012-13: \"Take Me Home\".\nAng ikalawang \"studio album\" ng One Direction, ang Take Me Home, ay inilabas noong Nobyembre 2012. Ang \"Take Me Home\" ay isinulat nang grupo-grupo at may humigit-kumulang na limang manunulat kada awit. Sina Savan Kotecha, Rami Yacoub, at Carl Falk, na silang sumulat ng mga pinakasikat ng One Direction na \"What Makes You Beautiful\" at \"One Thing\", ay nanatili ng anim na buwan sa Stockholm upang bumuo ng mga awit para sa album, at naghulma ng melodiya sa mga tono nito. Nagsimula ang pagrerekord ng album ng One Direction noong Mayo 2012, sa Stockholm sa \"Kinglet Studios\". Nakakuha ng magkakahalong reaksiyon ang Take Me Home mula sa mga kritiko ng musika. May mga pagpuri dahil sa kalidad ng produksiyon, samantalang pinuna ito dahil sa nagmukha itong pangkaraniwan at minadali. Ang pangunahing \"single\" nito, ang Live While We’re Young, na inilabas noong Setyembre 2012, ay pumasok sa sampung nangunguna sa halos lahat ng bansa kung saan ito naitala, at nairekord bilang may pinakamalaking benta sa unang linggo para sa isang kantang mula sa isang mang-aawit na hindi taga-Amerika sa Estados Unidos. Noong Setyembre 2013 ay iniulat sa opisyal na sityo web (\"website\") ng \"Guinness World Records\" na nakuha ng nasabing awit ang pinakamataas nitong pagsisimula sa \"US Singles Chart\", isang parangal muli sa bandang Ingles. Ang nasabing album at ang ikalawa nitong \"single\", ang Little Things, ay sabay na nag-umpisa sa numero uno sa UK; bagay na tanging One Direction lamang ang nagkamit bilang pinakabatang mang-aawit sa kasaysayan ng listahang Ingles. Nakapagbenta ang \"Take Me Home\" ng 540,000 kopya sa unang linggo nito sa Estados Unidos, nag-umpisa ring numero uno sa \"Billboard\" 200, at nanguna sa mga listahan sa mahigit tatlumpu’t apat na iba pang mga bansa. Dagdag nito, ang \"Up All Night\" at \"Take Me Home\" ay pangatlo at pang-apat sa mga pinakamabentang album ng taong 2012 sa buong mundo, na nakapagbenta ng 4.5 milyon at 4.4 na milyong yunit, ayon sa pagkakasunud-sunod.\n\nInawit ng One Direction ang \"Little Things\" sa \"\" sa harap ni Reyna Elizabeth II ng UK at bumandera sa isang napakyaw (\"sold-out\") na palabas sa Plasang Hardin ng Madison (Madison Square Garden) ng Lungsod ng New York noong ikatlo ng Disyembre 2012.\n\nNoong Pebrero 2013, inilabas ng One Direction ang sariling bersiyon nito ng One Way or Another at Teenage Kicks, ang One Way or Another (Teenage Kicks), bilang \"single\" ng \"\", isang institusyon sa kawanggawa. Bilang bahagi ng kanilang pakikipagtulungan sa kawanggawang ito sa UK, naglakbay ang One Direction patungong Ghana upang maging mga boluntaryo sa isang ospital ng mga bata, bumisita sa isang paaralan at magbigay ng mga donasyon.\n\nDagdag dito, isiniwalat ng \"\" na nakapagbenta ang One Direction ng 2,425,000 rekord sa UK noong Pebrero 2013. Lumarga ang One Direction sa kanilang ikalawang ronda ng konsiyerto noong Pebrero 2013, ang Take Me Home Tour. Binubuo ang nasabing konsiyerto ng higit sa 100 mga palabas sa Europa, Hilagang Amerika, at Australasya. Umabot ng 300,000 ang benta ng mga tiket sa loob lamang ng isang araw ng paglalabas nito sa UK at Irlanda, kung saan kasama ang anim na araw na napakyaw na palabas sa The O2 Arena sa London. Sa bentahan sa Australya at New Zealand, nagkahalaga ang mga tiket ng US$15.7 milyon, na kung saan nabenta ang lahat ng 190,000 tiket para sa gaganaping 18 palabas. Nakatanggap ang paglalakbay ng mga papuri mula sa mga kritiko, na pinuri ang husay ng banda sa pag-awit nang \"live\" at sa kanilang mga kakayahan sa pagtatanghal, at naging isang malaking tagumpay sa komersiyo, na nakapagbenta ng 1,635,000 mga tiket mula sa 134 nitong palabas.\n\n2013-14: \"Midnight Memories\" at \"This Is Us\".\nAng , isang \"biopic\" na pelikulang 3D tungkol sa banda, ay idinirehe ni Morgan Spurlock, at ipinrodyus nina Spurlock, Ben Winston, Adam Milano, at Simon Cowell, at inilabas ng TriStar Pictures noong 30 Agosto 2013. Ang pelikula’y nakatakda ring maging lunsaran ng awiting Best Song Ever na inilabas noong 22 Hulyo 2013 at itinakdang magsilbi bilang pangunahing \"single\" ng paratíng na ikatlong \"studio album\" ng grupo. Naging isang malaking tagumpay ang nasabing pelikula, na nanguna sa mga takilya ng Estados Unidos at Inglatera, at kumita ng mahigit $60 milyon sa buong mundo. Kasalukyang hawak nito ang ikaapat na puwesto sa mga pelikula-konsiyertong may pinakamalaking kinita sa buong mundo.\n\nNoong 16 Mayo 2013, inanunsiyo ng banda ang kanilang unang lakbay-estadyo (\"stadium tour\"), ang \"Where We Are Tour\", na nagsimula noong Abril 2014. Pinlano nilang magbigay ng £200,000 ng benta ng tiket bilang donasyon sa kawanggawang Stand Up to Cancer.\n\nInanunsiyo naman noong 22 Mayo 2013 na muling maglalabas ng panibagong aklat ang banda, na pinamagatang \"One Direction: Where We Are (Our Band, Our Story)\" at ilalathalang muli ng HarperCollins; ito ay opisyal na inilabas sa publiko noong 27 Agosto 2013.\n\nNoong 23 Nobyembre 2013 at bilang pagtataguyod sa \"Midnight Memories\", nakiisa ang banda sa \"Araw ng 1D\" (\"1D Day\"), isang araw na handog para sa mga tagahanga ng One Direction. Binuo ang araw ng isang makasaysayang 7.5 oras na pakikipagtalamitam sa pamamagitan ng \"livestream\" sa YouTube na nagtampok sa mga pagtatanghal ng banda nang \"live\", mga sikat na panauhin kasama sina Simon Cowell, Cindy Crawford, Piers Morgan, Jerry Springer at marami pang iba. Natatangi ang kaganapan hindi lang dahil sa mahabang oras na itinakbo nito kundi dahil din sa ngayon pa lang nagamit ang midya sosyal (\"social media\") kung saan ang mga tagahangang nagawang makisali sa palabas ay direktang nakaugnayan ang banda sa pamamagitan ng Google+ Hangout.\nInilabas sa buong mundo ang Midnight Memories noong 25 Nobyembre 2013. Inilarawan ng banda ang album bilang \"edgier\" at nagtataglay ng tonong \"slightly rockier\" kaysa sa mga nagdaang album nila. Ibinunyag din ng grupo na ang awiting may pamagat na \"Story of My Life\" ang magiging ikalawang \"single\" ng album, at itinaguyod nila ito sa pamamagitan ng paglalabas sa Twitter ng kani-kanilang larawan noong sila ay bata pa. Matapos nito'y inilabas ang pabalat ng \"single\" sa opisyal na akawnt ng One Direction. Noong 11 Oktubre 2013, inilabas ng One Direction ang opisyal na pabalat ng album maging ang talaan ng mga pamagat ng awitin nito, at kanila itong ibinunyag isa-isa sa pamamagitan ng kanilang mga twit gamit ang \"hashtag\" na \"#MidnightMemoriesTrackQuiz\". Kinumpirma ring magtatanghal ang banda sa edisyong \"UK\" at \"US\" ng \"The X Factor\" upang itaguyod ang kanilang parating na album.\n\nPumasok ang album bilang numero uno sa UK at sa Estados Unidos, na naggawad sa kanila bilang unang grupong nakapasok bilang numero uno sa Billboard 200 sa unang tatlong album nito, at ikalawa namang nakaabot sa itaas pagkatapos ng The Monkees noong 1967.\n\nNoong Disyembre 2013, muling nakabura ng panibagong rekord ng benta sa UK ang One Direction sa inilabas na DVD at Blu-Ray ng 3-D na pelikula-konsiyerto nilang \"This is Us.\" Batay sa ulat, halos 270,000 kopya ng pelikula ang nabenta sa UK sa loob lamang ng tatlong araw na labas nito, at tumalo sa rekord na dating inilagay ng ni Michael Jackson noong 2010 ng 10,000 kopya. Pinangalanan ang grupo bilang Nangungunang Mang-Aawit sa Buong Mundo ng 2013 ng dahil sa lakas ng mga \"digital downloads\", mga pisikal na album, \"on-demand streams\" at mga bidyo-awit.\n\n2014-15: \"Four\" at paglisan ni Malik.\nNoong 27 Abril 2014, nakumpirmang ginagawa na ng One Direction ang kanilang ikaapat na \"studio album\". Nabalitang nakipagtrabaho ang Good Charlotte kina Payne at Tomlinson sa pagsusulat ng mga kanta. Inangkin ni Payne na ang album ay magiging \"\"edgier\"\" at karamihan sa mga kanta'y isinulat ng grupo. Noong 21 Hulyo, inanunsiyo ng One Direction ang parating nitong pelikula-konsiyertong pinamagatang \"Where We Are\", na nagdodokumentaryo sa konsiyertong ginanap sa Estadyo ng San Siro noong kanilang \"Where We Are Tour\". Noong 24 Hulyo, isang aklat ng talambuhay na isinulat nila mismo, ang \"Who We Are\" ay inanunsiyong ilalabas sa 25 Setyembre.\n\nNoong 8 Setyembre, inanunsiyo ng One Direction na ang kanilang ikaapat na \"studio album\" ay pinamagatang Four, na nakatakdang ilabas sa 17 Nobyembre. Bilang bahagi ng kanilang anunsiyo, isa sa kanilang mga awitin mula sa nasabing album, ang \"Fireproof\", ay inilabas upang libreng madiskarga (\"download\") sa loob ng 24 oras mula sa kanilang opisyal na sityo. Noong 14 Setyembre naman, inanunsiyo nilang ang unang opisyal na isahang awit ng album na \"Steal My Girl\" ay ilalabas sa 29 Setyembre. Ang bidyo-awit ay inilabas noong 24 Oktubre. Noong 28 Oktubre, naiulat na isa pang bidyo-awit ng One Direction ang isinasagawa, na nagpapahiwatig na isang panibagong isahang awit ang ilalabas. Kinalauna'y nakumpirmang ang ikalawang isahang awit ng album ay ang Night Changes. Inilabas ang nasabing awit noong 14 Nobyembre, tatlong araw bago ang paglabas ng album. Inilabas ang album noong 17 Nobyembre, at nangunang muli sa \"\" at .\n\nNoong 22 Nobyembre, naibalitang ang kanilang tagapamahala sa paglalakbay (\"tour manager\") na si Paul Higgins, na kasama na ng grupo mula nang ito'y mabuo, ay umalis na at iniwan ang banda. Sa isang artikulo ng \"\" na ipinaskil noong 04 Disyembre, itinalá ang tambalang Styles at Tomlinson bilang ikatlong pinakatampok na paksa tungkol sa \"\" o inaakalang pag-uugnay sa kanila ng mga tagahanga sa mga nagsasagawa ng \"\" sa Tumblr, katuwang ang tambalang Styles at Horan sa ikasiyam na puwesto, at Payne at Malik naman sa ikalabing-lima. Kinumpirma ng banda sa Parangal ng Musika ng BBC (\"\") na kasunod ng tagumpay ng \"Four\", umaasa silang magpatuloy patungo sa \"ibang lugar\" ang kanilang musika sa ikalima nilang album.\n\nNoong 25 Marso 2015, nagpalabas ng opisyal na pahayag ang One Direction na nagsabing lumisan na si Malik mula sa banda. Nagpapatuloy ang apat na natitirang kasapi bilang bahagi ng banda. Ginawa ng grupo ang kanilang unang opisyal na paglabas sa publiko bilang apat na miyembrong banda sa programang \"The Late Late Show with James Corden\" noong 14 Mayo, kung saan sinabi nilang sa simula'y nagalit sila kay Malik, at kinumpirma nilang magpapatuloy sila bilang grupo nang walang ikalimang kasapi.\n\n2015: \"Made in the A.M.\" at ang pamamahinga.\nNoong 31 Hulyo 2015, inilabas ng grupo ang Drag Me Down nang walang kahit anong patalastas o anunsiyo. Ito ang unang isahang awit mula sa kanilang ikalimang album na Made in the A.M., at kanilang unang materyal na inilabas matapos ang paglisan ni Malik. Matapos nito'y ibinunyag na pansamantalang magpapahinga ang grupo sa 2016. Noong 22 Setyembre, ang pangalan ng kanilang ikalimang album na \"Made in the A.M.\" ay opisyal na ipinahayag kasabay ng pagtataguyod ng kanilang isahang awit na Infinity. Sinimulan ng grupo na ibunyag ang nilalaman ng album at tuluyang nakumpirma sa iTunes. Inilabas ang album noong 13 Nobyembre 2015. Sa ginanap na 2015 \"American Music Awards\" noong 22 Nobyembre, muling nagwagi ang One Direction bilang Mang-aawit ng Taon, ang ikalawang magkasunod na taon ng kanilang pagwawagi sa parangal. Kinumpirma kinalaunan ni Louis Tomlinson na ang kanilang pamamahinga ay magtatagal ng 18 buwan. Noong 13 Disyembre nagtanghal ang One Direction sa huling palabas ng \"The X Factor\". Ang kanilang huling pagtatanghal bilang grupo bago ang kanilang pamamahinga na ipinalabas sa telebisyon ay sa \"New Year's Rocking Eve\" noong 31 Disyembre 2015.\n\nEstilong Pangmusika.\nMusikang \"pop\" ang dominanteng rekord ng paunang \"studio album\" ng One Direction, ang Up All Night (2011), na naglalaman ng mga elemento ng \"teen pop\", \"dance-pop\", \"pop-rock\", at \"power pop\", na may mga impluwensiya ng \"electropop\" at \"rock\". Inilarawan ni Robert Copsey ng Digital Spy ang album bilang “koleksiyon ng \"pop rock\" na may pamatay na mga koro,” habang itinuring ito ng The New York Times na “punó ng \"pop\" na may datíng ng \"rock\", masaya, at minsa’y magaling.” Kinilala ni Jason Lipshutz ng Billboard ang album na nagpapakita ng pagka-orihinal nito sa tunog na “kailangan para sa pagpapasiglang muli ng kilusang boyband.” Partikular na tinukoy ang mga awiting “\"One Thing\"” at “\"What Makes You Beautiful\"” para sa mga uri ng \"power pop\" at \"pop rock\", para sa kanilang \"powerhouse guitar riff\" at mga korong “mapuwersa” (\"forceful\").\n\nAng kanilang ikalawang \"studio album\", ang Take Me Home (2012), ay nagtataglay naman ng \"rock-inherited pop\", prominenteng \"electric guitar riff\", maliwanag na \"synthesizer\", dobleng-kahulugan para sa pakikipagtalik, isang magkakabagay (\"homogeneous\") na tunog at mensahe, at ng \"software\" upang itama ang tinis ng boses, ang AutoTune. Ipinaliwanag ni Alexis Petridis ng The Guardian ang lagdang-tunog (\"signature sound\") nito bilang “\"peppy\", \"synth-bolstered\" na atake sa \"new-wave pop\" ng unang parte ng dekada 80, mabigat sa \"clipped rhythms\" at \"chugging guitars\",” kung saan, aniya, kahit papaano’y isang pag-unlad sa \"substitute R&B\" “na minsa’y naging kailangan ng mga boyband kahit ‘di maganda.” Inakala naman ni Jon Caramanica, nagsusulat sa The New York Times, na ang album ay “higit na mekanikal ang datíng” kaysa sa paunang album nito, bagaman at mapapansing magkakahawig ito sa tunog at sa letra. Nagpapahayag ang mga linya ng awitin sa album hinggil sa pagkahulog sa pag-ibig, di-nasusukliang pag-ibig, ang pagpipilit na ang mga kakulangan ng tao’y dahilan upang ito’y maging natatangi, mga pangako sa isa’t isa, pagseselos, at pangungulila sa mga mahalagang tao ng nakaraan.\n\nPinaboran naman ni Erica Futterman para sa Rolling Stone ang \"live\" na akustikong mga pagtatanghal ng banda na parehong nagpapakita ng “kakayahan ni Horan na maggitara, maging ang kabigha-bighaning \"live\" na tinig ng One Direction. Walang dapat ipag-alala tungkol sa mga pantulong na tugtog (\"backing track\") o kaya mga notang paulit-ulit (\"bum note\"), isang magandang bagay para sa isang palabas na \"pop\".” Opinyon naman ni Cameron Adams ng \"Herald Sun\" na ang One Direction ay may \"matitibay na boses-\"pop\".\" Isinulat naman ni Melody Lau ng National Post na “Madaling magpatianod sa karisma ng kanilang mga konyong estilo at gawain subalit sa gitna ng mga tili ng mga tinamaan sa pag-ibig na mga kabataang babae ay yaong mga lalaking marunong talagang kumanta, at kahit papaano’y magpasaya.” Sinang-ayunan naman ni Jane Stevenson ng sityo portal (\"portal site\") na Canoe na: “Ang hindi ko talaga napaghandaan ay kaya nilang lahat kumanta sa konsiyerto.” Si Chris Richards, na nagsusulat sa The Washington Post, ay kumontra sa normal na paniniwala: “Bilang limang mang-aawit, mahirap alamin ang susunod na magiging Justin Timberlake, Ricky Martin, o Bobby Brown mula sa pangkat. Walang boses ang nakahihigit kaninuman sa kanila.” Naramdaman ni Mike Wass ng Idolator na ang “nakasosorpresang pagsisikap” ng grupo na maawit ang Use Somebody ng Kings of Leon ay patunay na ang One Direction ay may “higit pang kakayahan” na paunlarin ang kanilang tunog.\n\nAng kanilang ikatlong album na \"Midnight Memories\" (2013) ay isang \"pop-rock\" na rekord, isang bahagyang paglisan mula sa orihinal na tunog \"teen pop\" ng banda. Tinawag ni Liam Payne ang Midnight Memories na \"\"slightly rockier and edgier\"\" na album kaysa sa kanilang dating materyal. Ang album ay may malaking impluwensiya ng \"80s rock\" at musikang \"folk\" at maikling sinamahan ng mga elemento ng \"dubstep\", na mapupuna sa \"Little White Lies\". Ang lirikal na tema ng album ay pangunahing umiikot sa pag-ibig, pagkabigo at pakikipagtalik. Maraming kritiko ang pumuri sa lirikal na lalim at komposisyong pangmusika ng nasabing album.\n\nAng kanilang ikaapat na album na \"Four\" (2014) ay inilabas noong 17 Nobyembre 2014. Muling inangkin ni Payne na ang album ay magiging \"\"edgier\"\" at karamihan sa mga awitin ay isinulat mismo ng grupo; si Horan ang umisip ng pamagat ng album, upang alalahaning ito na ang kanilang ikaapat na rekord noong ginawa nila ito, at apat na taon na rin ang nakalipas mula noong mabuo ang banda. Taglay ang katangian ng pagkahinog (\"maturity\") ng kanilang tunog-\"pop\", ang unang isahang awit ng album, ang Steal My Girl, ay tinawag ng \"\" na \"walang bahid-What Makes You Beautiful, pero ang kahawig na piyanong \"pop\" nito sa Coldplay ay maaaring isang magandang direksiyon,\" at ang banda'y \"hindi pa ganap na handa para iwan ang masiglahing tunog (\"bubble-gum sound\").\" Inilarawan ng \"\" ang kanilang rekord bilang \"puspos ng datíng ng retro;\" ang mga awitin nito \"ang nagpakita ng kaibhan sa pagitan ng mabibigat na tunog \"\" ng dekada 80 at ng mas eleganteng panlasa ng dekada 70 - isang makabagong hakbang na hindi nalalayo sa ginawa sa \"\" ng noong isang taon.\"\n\nPilantropiya.\nNoong 2011, nagtanghal ang banda sa palabas na \"Children in Need 2011\", kung saan nakatulong itong makalikom ng higit sa 26 na milyong libra.\n\nNoong 2012 naman, muli silang nagtanghal sa \"Children in Need\" at binuksan nila ang programa sa pamamagitan ng pagtatanghal ng kanilang isahang awit na Live While We’re Young. Sinabi ng grupo na \"hindi kapani-paniwala\" na magiging bahagi sila ng isang kaganapan para sa kawanggawa, dahil isang bagay ito na kanilang pinanonood lang lagi noong sila'y bata pa.\n\nNoong Pebrero 2013, inilabas ng One Direction ang isang \"medley\" o pinagsamang awit ng \"One Way or Another\" at \"Teenage Kicks\", ang \"One Way or Another (Teenage Kicks)\", bilang kanilang isahang awit para sa \"\".\n\nPara sa kampanyang pamasko ng ITV, nagrekord sila ng paghingi ng tulong sa kanilang mga tagahanga at sa pangkalahatang publiko upang magbigay ng £2 donasyon.\n\nNoong Setyembre 2012, bumuo ng isang kaganapan si Niall Horan upang makalikom ng salapi para sa Aksiyong Awtismong Irlandes (\"Irish Autism Action\") at isa pang kawanggawa, na tinawag na Pansamantalang Kaluwagan sa Kagipitan sa Mullingar (\"Temporary Emergency Accommodation Mullingar\"), na nakahimpil sa kanyang pinagmulang bayan. Dahil sa napakalaking pangangailangan upang makasali sa paglikom ng salapi, bumagsak maging ang websayt ng tiket para sa kaganapan. Nagbigay-komento ang kapatid ni Horan na si Greg, na nagsabing \"may 500 tiket at naubos lahat agad-agad.\" Tumugon din si Horan sa kaganapan at nagsabing isang karangalan para sa kanya ang magbalik ng tulong sa kanyang pamayanan.\n\nTaong 2013 naman nang ang mga kasaping sina Liam Payne at Harry Styles ay nakipagkaisa sa Trekstock, isang nangungunang kawanggawa para sa kanser, upang tumulong na makalikom ng salapi para sa pananaliksik hinggil sa kanser. Bilang mga kinatawan ng kawanggawa, nagtulungan ang dalawa upang mag-alok ng pagkakataon para sa isang tagahanga at kaibigan nitong manalo ng isang gabing kasama sila, kapalit ang donasyon para sa kawanggawa bilang bahagi ng eksklusibong pandaigdigang kampanyang tinawag na \"#HangwithLiam&Harry\". Nilayon nilang makalikom ng $500,000, at nagtapos silang nakalikom ng $784,984. Kinalauna'y idinagdag ng Trekstok na ang halagang ito'y magpapahintulot sa kanilang \"makumpleto ang pagpopondo sa kanilang pagsusuri sa Hodgkin's lymphoma, sa pag-asang makapaghandog ng higit na maliwanag na kinabukasan sa libu-libong mga bata at kabataang apektado ng ganitong uri ng sakit. Pinangalanan ang One Direction bilang mga pinakamapagkawanggawa noong 2013, kasunod lamang ni Taylor Swift, ng organisasyon para sa pagbabagong panlipunan na \"\".\n\nNoong 2014, nagbigay ng donasyong umabot sa £500,000 ang One Direction para sa kampanya ng institusyong pangkawanggawa na Stand Up to Cancer sa pamamagitan ng pagbibigay ng bahagi ng kinita mula sa mga benta ng tiket ng kanilang \"Where We Are Tour\". Bago nagtapos ang taon, naging bahagi ang One Direction kasama ng ibang mga mang-aawit gaya nina Ed Sheeran, Chris Martin ng Coldplay, Rita Ora at Sam Smith para sa isang isahang awit pangkawanggawa (\"charity single\") na Do They Know It’s Christmas?. Ito ay bilang suporta nila sa mga bansang malubhang tinamaan ng sakit na Ebola sa Kanlurang Aprika.\n\nImahe.\nSi Neil McCormick ng \"The Daily Telegraph\" ay naglathala ng isang artikulo hinggil sa katangian ng tagumpay na nakamit ng One Direction sa Hilagang Amerika, na napansing nag-iwan ng puwang ang mga Amerikano sa industriya, at isinulat na ginamit nito ang kasikatan ni Justin Bieber upang ipakitang may merkado pa para sa “\"pop\" na malinis, disente, at malapit sa mga nakaririwasang magulang: mga kyut na kabataang lalaking nagtataguyod ng nagsisimulang pag-ibig (\"puppy love\"). At alin ang hihigit pa sa isang kyut, kundi lima?” Inilarawan ang One Direction bilang bumuhay muli sa interes ng mga boyband, at bilang bahagi ng bagong “Pagsakop ng mga Ingles” (\"British Invasion\") sa Estados Unidos. Komento ni Bill Werde, isang kinatawan ng magasing \"Billboard\", “Napakaraming posibilidad dito, maraming pag-angat, ang lebel ng talentong may ganoong taglay na hitsura, ito’y isang perpektong pagkakataon para sa isang malaking-malaking tagumpay na pangyayari.”\n\nItinuro naman ni Sonny Takhar, ang punong ehekutibo opisyal ng Syco Records, ang pagsibol nila sa lakas ng \"social media\". “Nararamdaman mo minsan na ang kanta ang sikat, pero hindi ganoon dito – kundi yung artista sa likod nito,” ayon sa kanya. “Totoong sandali ito. Ang \"social media\" na ang bagong radyo, at hindi pa ito nakapagpasikat mula noon ng isang artista sa buong mundo ng gaya nito.” Idinagdag naman ni Will Bloomfield, ang tagapamahala ng grupo, “Nabubuhay sa \"online\" ang mga batang ito, at maging ang kanilang mga tagahanga.” Kumuha ang kanilang pamunuan ng isang pangkat \"social media\", at mismong ang mga miyembro ng grupo ang nagtutwit, “na siyang tumutulong bumuo ng ilusyong higit silang maging malapít sa mga tagahanga kaysa sa inaakala nila,” ayon kay Caspar Llewellyn, sumusulat para sa \"The Guardian\". Nagtataglay ang opisyal na Twitter akawnt ng One Direction ng 14 na milyong tagasunod noong Setyembre 2013, na kung saa’y nadaragdagan ito ng humigit-kumulang 26,000 tagasunod kada araw. Inihayag ng \"Guinness World Records\" na ang opisyal na akawnt ng banda ang may \"Pinakamaraming Tagasunod sa Twitter para sa Isang Grupong \"Pop\"\" noong Setyembre 2013. Bawat miyembro’y kilala sa kanilang mga katangian; si Horan ay “ang kyut”, si Malik ay “ang tahimik at misteryoso”, si Payne ay “ang matino”, si Styles ay “ang kaakit-akit”, at si Tomlinson ay “ang makulit”. Komento ni Horan tungkol sa One Direction bilang isang banda, “Inaakala ng mga tao na ang boyband ay puro hangin lang at may magkakatulad na kulay ng damit. Kami’y mga kabataan sa banda. Sinusubukan naming gumawa ng kakaiba mula sa tipikal na pagtingin ng mga tao hinggil sa boyband. Sinusubukan naming bumuo ng iba’t ibang uri ng musika at ipakita kung ano talaga kami, hindi yung pilít.” Binanggit naman ni Leah Collins, nagsusulat para sa \"National Post\", na nagtagumpay ang One Direction sa isang bandá, “Sa malaking bahagi, nangangahulugan lamang na sila’y mga tipikal, makulit, at may pagkapasaway na mga kabataan – nagpapaskil ng mga nakatatawang bidyo sa YouTube, halimbawa, o nagpapakita ng kakulitan sa mga palabas-gantimpala (\"award shows\"). Nagsusulat para sa \"The Observer\", nagpahayag naman si Kitty Empire na “Tinutugon ng One Direction ang karaniwang mga kahingian ng isang boyband (hitsura, maemosyong mga letra, tonong madaling mapansin, pagnanasa sa kasikatan) ngunit ang kakulangan nila ng mga pangkaraniwang galaw o rutín (\"routine\") ang naghihiwalay sa kanila mula sa ibang grupo.”\n\n\n\n\n\nMga Parangal at Nominasyon.\nTumanggap ang One Direction ng dalawang Gantimpalang BRIT (\"BRIT Awards\")—ang una nilang nakuha ay para sa \"What Makes You Beautiful\" sa kategoryang Pinakamahusay na Awiting Ingles (\"Best British Single\") sa Gantimpalang BRIT ng 2012 (\"2012 BRIT Awards\"), isang Gantimpalang NME, dalawang \"Kids' Choice Awards\", at tatlong \"MTV Video Music Awards\", bukod sa iba pang mga parangal. Napanalunan ng One Direction ang lahat ng siyam na gantimpala kung saan sila nanomina sa \"Teen Choice Awards\". Nagwagi rin ang One Direction ng dalawang gantimpala sa \"American Music Awards\" para sa dalawang nominasyon sa kanila bilang Paboritong Album na Pop/Rock at Paboritong Pop/Bandang Rock/Duo/Grupo, ayon sa pagkakasunud-sunod.\n\nSa Pilipinas naman, napagwagian din ng One Direction ang kategoryang \"Paboritong Bidyo mula sa Ibang Bansa\" (\"Favorite International Video\") para sa kanilang bidyo-awit ng \"\"One Thing\"\" sa taunang Myx Music Awards noong Marso 2013 ng estasyong pangmusika na Myx.\n\n\nMga Sanggunian.\n\"Maliban kung tuwirang tutukuyin, ang lahat ng mga sanggunian ay orihinal na nakasulat sa wikang Ingles. Isinalin ang mga bahagi ng pinagkunang pahinang web batay sa konsepto at pagkakaunawa ng mga sumulat ng artikulo.\"\n\n"}
{"id": "181916", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=181916", "title": "SHINee", "text": "SHINee\n\nSimula noong kanilang debut, mayroon nang tatlong full-length album, apat na mini-album, isang live album at iba't ibang mga single ang SHINee. Nanalo na rin sila ng maraming mga award, nagkaroon ng isang concert tour at lumabas sa kanilang sariling mga reality show. Itinuturing na fashion icon ang SHINee, bilang sila ang nagsimula \"SHINee trend\". Noong 22 Hunyo 2011 ay isinagawa ang kanilang Japan ese debut sa pamamagitan ng paglabas ng Japanese na bersyon ng kanilang kantang \"Replay.\" Sinundan ito ng kanilang unang Japanese na studio album na pinamagatang \"The First\" , noong 7 Disyembre 2011.\n\nKasaysayan.\n2008: Debut at \"The SHINee World\".\nInilabas noong 25 Mayo 2008 ang unang mini-album na \"Replay\" ng grupo, mula sa label company na SM Entertainment. Una itong napabilang sa mga Korean music chart sa #10 at tumaas hanggang sa #8, at 17,957 kopya ang naibenta sa unang anim na buwan ng 2008.\n\nNoong 7 Hunyo 2008, lumahok ang SHINee sa Dream Concert sa Seoul Olympic Stadium kasama ang iba pang mang-aawit at mga grupo ng South Korea. Napanalunan ng SHINee ang kanilang unang award na \"Rookie of the Month\", sa Cyworld Digital Music Awards noong 22 Hunyo 2008. Nakibahagi rin sila sa \"SMTown Live '08\" na ginanap noong 18 Agosto 2008 sa Seoul Olympic Stadium. Noong 23 Agosto 2008 ay dumalo sila sa MNet 20 Choice Awards 2008, kung saan napanalunan nila ang \"Hot New Star\" award.\n\nInilabas ng SHINee ang kanilang unang full-length album na \"The SHINee World,\" noong 28 Agosto 2008. Ang album ay agad na nag-debut sa #3 ng mga music chart, at 30,000 kopya ang naibenta. Ang unang single na inilabas mula sa album ay ang \"Sanso Gateun Neo (Love Like Oxygen)\", isang cover ng \"Show the World\" ni Martin Hoberg Hedegaard, orihinal na isinulat ng Danish songwriting at production team ng Thomas Troelsen, Remee at ang Lucas Secon. Noong 18 Setyembre 2008, ang \"Sanso Gateun Neo (Love Like Oxygen)\" ay naging numero unong kanta sa \"M!\" \"Countdown.\" Pagdaan ng ilang araw ay natanggap ng SHINee ang \"Mutizen\" award para sa nabanggit na single sa \"Popular Songs\" ng SBS.\n\nSumali ang SHINee sa ika-5 Asia Song Festival, kung saan sila ay nakatanggap ng \"Best New Artist\" award kasama ang Japanese girl group na Berryz Kobo. Dumalo rin ang grupo sa 2008 Style Icon Awards noong 30 Oktubre 2008, kung saan nanalo sila ng \"Best Style Icon Award\". Inilabas ang repackage album ng \"The SHINee World na\" pinamagatang \"Amigo\" sa pareho ring araw. Naglalaman ng tatlong bagong kanta ang nabanggit na repackage album. Ang mga awit na ito ay: \"Forever or Never\", remix ng \"Sa. Gye. Han (Love Should Go On) \"( ) at ang promotional single na \"Amigo\" ( ). Ang \"Amigo\" ay isang pinaikling bersyon ng Korean parirala na \"Areumdaun Minyeorueljoahamyeon Gosaenghanda\" ( Heart Aches When You Fall In Love With A Beauty).\n\nNoong 15 Nobyembre 2008, napanalunan ng SHINee ang \"Best New Male Group\" award sa 10th Annual Mnet Asian Music Awards, matapos nilang talunin ang kapwa mga baguhang grupo na U-KISS, 2PM, 2AM at Mighty Mouth. Sa 23rd Annual Golden Disk Awards, nagtanghal sila ng isang medley ng kanilang mga kanta at nanalo sila ng award na \"Album YEPP Newcomer Album\".\n\n2009: \"Romeo\" at \"2009, Year of Us\".\nSa unang bahagi ng Pebrero 2009, nakamit ng SHINee ang award na \"Best Newcomer\" kasama ang Davichi at Mighty Mouth sa 18th Seoul Music Awards. Pagkaraan ay inihayag ng SM Entertainment na magkakaroon ng pagbabalik ang SHINee sa pamamagitan ng kanilang pangalawang mini-album na \"Romeo\" sa 21 Mayo 2009. Ang unang single na \"Juliette\" ay inilabas noong Mayo 18. Isa itong instrumental remake ng '\"Deal with It\" ni Corbin Bleu. Matapos nito ay inihayag na ang kanilang pagbabalik ay maaantala dahil nasira ni Onew ang kanyang ngipin at ang release ng mini-album ay ipinagpaliban sa 25 Mayo 2009. Ang SHINee ay nagkaroon ng return performace noong 5 Hunyo 2009, sa programang Music Bank ng KBS, kung saan nila natanggap ang award para sa unang gantimpala.\n\nInilabas ng grupo ang kanilang ikatlong mini-album na \"2009, Year Of Us,\" noong 19 Oktubre 2009, limang buwan matapos ang release ng \"Romeo.\" Nagsaad ang SM Entertainment na ipapakita ng EP na ito ang talento ng grupo sa pagkanta at itatanghal ang kanilang mga katangiang walang katulad. Ang lead single na \"Ring Ding Dong\", ay nagkaroon ng digital release noong Oktubre 14. Ang comeback stage naman ng grupo ay idinaos noong Oktubre 16 sa programang Music Bank ng KBS. Sa unang bahagi ng Disyembre 2009, napanalunan ng SHINee ang \"Popularity\" award, kasama ang grupo at kapwa labelmate na Super Junior, sa 24th Golden Disk Awards. Noong Pebrero 2010, nanalo ang grupo won ng pangunahing \"BonSang\" award sa 19th Seoul Music Awards. Noong Disyembre, sinimulan na ring ipalaganap ng SHINee ang kanilang kantang \"Jo Jo\" gamit ang mga live performances sa mga lokal na programang pang-musika.\n\n2010: \"Lucifer\" at ang konsiyertong \"SHINee World\".\nInilahad ng SM Entertainment ang mga indibidwal na litratong teasers ng bawat miyembro para sa bagong album na nagsimula kay Minho noong 8 Hulyo 2010 at nagtapos kay Key sa 12 Hulyo 2010. Inilabas ang isang teaser para sa music video lead single noong 14 Hulyo 2010 sa opisyal na channel ng SM Entertainment sa YouTube. Orihinal na itinakda ang comeback stage ng grupo sa KBS Music Bank noong Hulyo 16 upang simulan ang kanilang mga promotions para sa bagong album. Gayunpaman, nagkaroon ng ankle injury si Minho sa filming ng Dream Team Season 2 noong Hulyo 8, kaya naipagpaliban ang pagbalik nila sa 23 Hulyo 2010.\n\nAng ikalawang full-length studio album, pinamagatang \"Lucifer,\" ay inilabas noong 19 Hulyo 2010 sa South Korea. Ang music video, na nagsilbing promotional video ng lead single (na pinangalanan ring \"Lucifer\" ) ay ipinilabas rin sa parehong araw. Sa loob ng ilang oras matapos ang release, nanguna ang album sa iba't ibang physical at digital sales chart sa South Korea. Ang mga kanta sa album ay \"were more carefully selected than ever\", at ang album ay sinasabing \"[give] listeners a great chance to experience the diverse musical characters and more mature vocal skills of the members.\" Isinagawa ng grupo ang kanilang pagbabalik noong 23 Hulyo 2010 sa KBS Music Bank. Inilabas sa parehong YouTube channel noong 3 Agosto 2010 ang choreography ng \"Lucifer\". Noong 1 Oktubre 2010, ang nasabing studio album ay muling inilabas bilang isang repackaged version at pinangalanang \"Hello\" . Ang music video ng promotional single na pinangalanan ring \"Hello\", ay inilabas noong 4 Oktubre 2010. Ang muling inilabas na bersyon ay naglalaman ng tatlong bagong mga tracks.\n\nSa gitna ng kanilang mga promotional activities para sa ikalawang studio album, sumali rin ang grupo sa \"SMTown Live '10 World Tour\" kasama ang kanilang label-mates. Noong 21 Agosto 2010, nagtanghal sila sa isang konsiyerto sa Seoul Olympic Stadium sa Seoul. Noong 4 Setyembre 2010 ay muli silang nagtanghal sa isang konsiyerto sa Staples Center sa Los Angeles. Lumahok rin ang SHINee sa isa pang konsiyerto sa Hongkou Stadium noong 11 Setyembre 2010 sa Shanghai. \n\nNoong 26 Disyembre 2010, sinumulan ng SHINee ang kanilang \"SHINee The 1st \"SHINee World\"\" cocnert tour, sa pamamagitan ng pagdaos ng kanilang unang konsiyerto sa Yoyogi Mamaya, sa 11 Setyembre 2010, National Gymnasium sa Tokyo. Humigit-kumulang 24,000 ang dumalo sa nasabing pangyayari. Inihayag rin ng grupo na sila ay maglalabas ng kanilang unang studio release sa wikang Japanese sa 2011 sa ilalim ng EMI Music Japan, isang record label na kilala dahil sa tagumpay ng kanilang tanyag na Japanese-American singer-songwriter na si Hikaru Utada. \n\n2011: Japanese debut at \"The First\".\nNoong 1 Enero 2011, nagkaroon ang SHINee ng isang konsiyerto sa Olympic Gymnastics Arena sa Seoul bilang bahagi ng kanilang tour na \"SHINee World.\" Nooong 2 Enero 2011, bago ang repeat performance ng kanilang konsiyerto sa Seoul ay nagkaroon ng isang press conference ang SHINee. Sumagot ang grupo ng maraming katanungan na may kaugnayan sa kanilang mga plano; nagpahayag sila na sa Marso 2011 ay magkakaroon sila ng debut sa bansang Japanese. Ang mga miyembro ay nag-isp-isip rin tungkol sa kanilang tagumpay sa taong 2010. Nagpatuloy ang konsiyerto sa Taiwan, Tsina, Singapore, at Japan sa buong 2011. Noong Enero 25 at 26, 2011, ang grupo ay sumali sa Japan leg ng \"SMTown Live '10 World Tour\" kasama ang kapwa labelmates sa Yoyogi National Gymnasium sa Tokyo kung saan nagpatuloy din ito sa dalawa pang konsiyerto sa Paris sa Zenith de ​​Paris, tatlong concert sa Tokyo sa Tokyo Dome at sa Madison Square Garden sa New York City. \n\nNoong 16 Mayo 2011, ipinakita ng EMI Music Japan ang isang teaser para sa Japanese na bersyon ng \"Replay\" sa pamamagitan ng kanilang opisyal na YouTube channel. Ang music video ay inilabas gamit ang parehong channel noong 27 Mayo 2011. Ang single ay inilabas sa Japan noong 22 Hunyo 2011 at nakabenta nang higit sa 91,000 kopya sa unang linggo. Ito ay sertipikadong 'Gold' ng RIAJ para sa pagbenta nang higit sa 100,000 kopya sa Hunyo 2011.\n\nNoong 19 Hunyo 2011, ang SHINee ay nagkaroon ng \"Japan Debut Premium Reception\" sa Abbey Road Studios, London. Ang nasabing pangyayari ay eksklusibo lamang sa 130 piling tao, karamihan ay nabibilang sa press.Noong 22 Hulyo 2011, siimulan ng SHINee ang kanilang \"Japan Debut Premium Reception Tour.\" Nag-perform sila sa ilang mga konsiyerto habang isinasagawa ang tour sa iba't ibang lungsod sa buong bansang Japanese kabilang ang Fukuoka noong Hulyo 22, Kobe noong Hulyo 23, Tokyo noong Hulyo 27 at 28, Sapporo noong Agosto 8 at Nagoya noong 11 Agosto 2011.\n\nNoong 8 Agosto 2011, ipinakita ng EMI Music Japan ang music video para sa Japanese version ng \"Juliette\" sa pamamagitan ng kanilang opisyal na YouTube channel. Ang single na ito ay inilabas sa Japan noong 28 Agosto 2011. Noong 12 Oktubre 2011, ang grupo ay muling naglabas ng kanilang ikatlong Japanese single na \"Lucifer\" matapos ang opisyal na music video para sa single ay inilabas sa EMI Music Japan sa knailang opisyal na YouTube channel noong 15 Setyembre 2011. \nIpinahayag sa website ng Oricon na ang SHINee ang unang dayuhan na artist, sa 44 taong kasaysayan ng Oricon, na nagkaroon ng tatlong iba't ibang singles na inilabas sa Japan at ang lahat ng tatlong iyon ay napabilang sa unang tatlong pwesto sa kanilang lingguhang singles sales chart. Ang mga singles na ito ay ang kanilang unang tatlong Japanese singles: \"Replay\", \"Juliette\" at \"Lucifer\" \n\nNoong 17 Oktubre 2011, inihayag ng EMI Music Japan na ang SHINee ay maglalabas ng kanilang unang Japanese studio album, \"The First\" sa 23 Nobyembre 2011. Gayunpaman, ang Japanese release date ay naantala sa 7 Disyembre 2011. Ang album ay magtatampok ng limang bagong kantang karagdagan pa sa mga Japanese remakes ng pitong naunang inilabas na mga Korean songs. Ang regular version ng album ay itinatampok din ang theme song ng dramang Stranger 6, isang track na tinawag na \"Stranger\" bilang bonus.\n\nInimbitahan ang grupo bilang opening act ng 6th London Korean Film Festival na ginanap sa Odeon West End Theater noong 3 Nobyembre 2011. Gumanap din sila sa kanilang gala concert na umabot ng isang oras, ang \"SHINee in London.\" Nagkaubusan ng mga tiket sa loob ng isang minuto matapos magsimulang magbenta noong 1:00 pm noong 27 Oktubre 2011. Ito rin ay tanda ng unang pagkakataon na maykaroong Korean artist(s) ay nakapagdaos ng isang independent concert sa London.\n\nNoong 18 Nobyembre 2011, nagkaroon ng pahayag na sina Onew, Key, at Taemin ay gagawa ng libro tungkol sa kanilang mga paglalakbay sa Barcelona, Spain, at sila ang naging unang Korean idols na nakapag-akda ng isang \"vacation guide\". Gumawa sila ng koleksiyon ng kanilang mga paglalakbay at pinamagatan itong Son of the Sun. Ang libro ay inilabas noong 8 Disyembre 2011. Ang SHINee ay lumahok sa \"2011 Winter SMTown - The Warmest Gift\" album na may kantang \"Last Christmas\". Ang compilation album ng mga SM artists ay inilabas noong 13 Disyembre 2011.\n\nNoong 24 Disyembre 2011, ibinalita ng EMI Music Japan na simula Abril 2012, ang SHINee ay magsasagawa ng kanilang unang Japan nationwide concert tour na pinamagatang \"\"SHINee World 2012\"\" , na magsisimula sa Fukuoka sa 25 Abril 2012. Ang tour na ito ay tatagal ng kabuuan sa 20 concert sa 7 lungsod at gaganapin sa loob ng dalawang buwan. Sa parehong araw ay idinaos ng SHINee ang isang commemorative live concert sa karangalan ng matagumpay na release ng kanilang unang Japanese album, \"The First,\" sa Tokyo International Forum Hall A Ang knosiyertong ito ay naganap nang tatlong beses upang mapaunlakan ang 15,000 tagahanga na nanalo ng isang lottery upang makadalo. Sila ay nagtanghal ng anim na kanta, kasama na ang kanilang Japanese debut single, \"Replay (Kimi wa Boku no Everything)\" at \"Lucifer,\" pati na rin ang isang bagong kanta sa kanilang album na pinamagatang \"To Your Heart.\" Noong 28 Disyembre 2011, inanunsiyo ng Tower Records Japan na ang SHINee ay nanalo ng parangal na 'Artist of the Year' sa \"K-Pop Lovers!\" \"Awards 2011,\" , matapos nilang talunin ang iba pang mga prestihiyosong K-Pop groups tulad ng Kara at Super Junior para sa nasabing award.\n\n2013-kasalukuyan: \"Dream Girl\".\nNoong 1 Enero 2012 ay inihayag ni Propesor Kim Nando sa kanyang Twitter na \"I’m currently ripping my hair out over writing the lyrics for SHINee’s new song.\" \n\nAng cosmetic brand na \"Etude House\" ay naglabas ng isang video clip na itinatatampok ang SHINee bilang mga endorsement models noong 17 Enero 2012. Sa video ay kinanta ng SHINee ang isang awit na nag-eendorse ng bagong skin care line ng Etude House, ang Skin Malgami.\n\nIsinagawa ng SHINee ang kanilang Korean comeback isang taon at anim na buwan matapos ang release ng \"Hello,\" kasama ang pag-anunsiyo ng kanilang ika-apat na mini-album, pinamagatang \"Sherlock.\" Ang digital na bersyon ng album ay inilabas online sa pamamagitan ng iba't ibang mga online music source, tulad ng mga Korean music portals at iTunes noong 19 Marso 2012. Matapos nito, ang kanilang title song na \"Sherlock\" ay umabot sa # 1 ng iba't ibang mga music charts.\n\nAng mga physical copies ng \"Sherlock\" album ay inilabas noong 21 Marso 2012 sa South Korea. Kinabukasan (Marso 22) ay ipinalabas naman sa YouTube channel ng SM Entertainment ang music video ng SHINee para sa kanilang title song na \"Sherlock\". Ang kantang ito ay # 1 noong 27 Marso 2012 sa \"Music Champion.\" Makaraan ang ilang araw, natanggap ng SHINee ang # 1 award para sa parehong single sa \"M!\" \"Countdown\" at \"Inkigayo.\" \n\nIpinahayag ng EMI Music Japan noong 2 Abril 2012 na maglalabas ang SHINee ng Hapong bersyon ng Sherlock bilang kanilang pang-apat na single isinalin sa Japanese sa 16 Mayo 2012.\n\nImahe at kasiningan.\nKilala ang SHINee sa kanilang estilo ng pananamit, na nilikha ng designer na si Ha Sang Baek ( ). Ito ay makikilala sa pagsuot ng high-top sneakers, skinny jeans at makulay na mga sweater. Ang kanilang estilo ay nakalikha ng isang fashion trend sa mga mag-aaral na binansagang \"SHINee trend\" ng media.\n\n\n\n\n\n! Awards 2011: Artist of the Year\n\nMga Parangal.\nMusic Show awards.\nIto ay koleksiyon ng mga mga napanalunan ng SHINee sa mga music show na ipinalabas sa telebisyon ng Korea. Ang \"Inkigayo\" ay ipinapalabas sa SBS, ang \"M!\" \"Countdown\" ay sa Korean cable channel na Mnet, \"Music Bank\" ay sa KBS at ang \"Music Show Champion\" ay sa MBC.\n\nM! Countdown.\nTandaan: Ang isang artista ay maaari lamang manalo nang tatlong beses para sa isang kanta sa \"M!\" \" Countdown\" bago sila ay alisin listahan ng mga nominado.\n\nInkigayo.\nTandaan: Ang isang artista ay maaari lamang manalo nang tatlong beses para sa isang kanta sa \"Inkigayo\" bago sila ay alisin sa \"Take 7\" na listahan ng mga nominado.\n\n"}
