{"id": "75603", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75603", "title": "Mustafa Kemal Atatürk", "text": "Mustafa Kemal Atatürk\n\nMustafa Kemal Atatürk (; 19 May 1881  – 10 November 1938) was a Turkish army officer, revolutionary, and founder of the Republic of Turkey, serving as its first President from 1923 until his death in 1938. His surname, Atatürk (meaning \"Father of the Turks\"), was granted to him in 1934 and forbidden to any other person by the Turkish parliament.\n\nAtatürk was a career military officer in the Ottoman Empire, rising to the rank of general during World War I. Following the Empire's defeat and subsequent dissolution, he led the Turkish National Movement in the Turkish War of Independence. Having established a provisional government in Ankara, he defeated the forces sent by the Allies, eventually leading to victory in the Turkish War of Independence. Atatürk then embarked upon a program of political, economic, and cultural reforms, seeking to transform the former Ottoman Empire into a modern and secular nation-state. Under his leadership, thousands of new schools were built, primary education was made free and compulsory, and women were given equal civil and political rights, while the burden of taxation on peasants was reduced. His government also carried out an extensive policy of Turkification. The principles of Atatürk's reforms, upon which modern Turkey was established, are referred to as Kemalism. His achievements in Turkey are an enduring monument to Atatürk.\n\nEarly life.\nMustafa Kemal Atatürk was born (under the name Ali Rıza oğlu Mustafa) in the early months of 1881, either in the Ahmed Subaşı neighbourhood or at a house (preserved as a museum) in Islahhane Street (now Apostolou Pavlou Street) in the Koca Kasım Pasha neighbourhood in Salonica (Selanik), Ottoman Empire (Thessaloniki in present-day Greece), to Zübeyde Hanım, a housewife, and Ali Rıza Efendi, a militia officer, title-deed clerk and lumber trader. Only one of Mustafa's siblings, a sister named Makbule (Atadan) survived childhood; she died in 1956. According to Andrew Mango, his family was Muslim, Turkish-speaking and precariously middle-class. His father Ali Rıza is thought to have been of Albanian origin by some authors; however, according to Falih Rıfkı Atay, Vamik D. Volkan, Norman Itzkowitz, Müjgân Cunbur, Numan Kartal and Hasan İzzettin Dinamo, Ali Rıza's ancestors were Turks, ultimately descending from Söke in the Aydın Province of Anatolia. His mother Zübeyde is thought to have been of Turkish origin and according to Şevket Süreyya Aydemir, she was of Yörük ancestry. Due to the sizeable minority of Jews in Selanik during the Ottoman period, many of Atatürk's Islamist opponents have eagerly claimed that he may have had Dönmeh ancestors (Jews who converted to Islam during the Ottoman period). However, his grandparents were not native to Selanik, and his family had moved to this city (the largest metropolis in Ottoman Rumelia after Istanbul) in the late 19th century, from other provinces of the Ottoman Empire. Others have speculated that his light skin complexion, blond hair and blue eyes could stem from Slavic ancestry.\n\nHe was born Mustafa, and his second name \"Kemal\" (meaning \"Perfection\" or \"Maturity\") was given to him by his mathematics teacher, Captain Üsküplü Mustafa Efendi, \"in admiration of his capability and maturity\" according to Afet Inan, and, according to Ali Fuat Cebesoy, because his teacher wanted to distinguish his student who had the same name as him, although his biographer Andrew Mango suggests that he may have chosen the name himself as a tribute to the nationalist poet Namık Kemal. In his early years, his mother encouraged Mustafa Kemal to attend a religious school, something he did reluctantly and only briefly. Later, he attended the Şemsi Efendi School (a private school with a more secular curriculum) at the direction of his father. His parents wanted him to learn a trade, but without consulting them, Mustafa Kemal took the entrance exam for the Salonica Military School (\"Selanik Askeri Rüştiyesi\") in 1893. In 1896, he enrolled into the Monastir Military High School. On 14 March 1899,\nhe enrolled at the Ottoman Military Academy in the neighbourhood of Pangaltı within the Şişli district of the Ottoman capital city Constantinople (now Istanbul) and graduated in 1902. He later graduated from the Ottoman Military College in Constantinople on 11 January 1905.\n\nMilitary career.\nEarly years.\nShortly after graduation, he was arrested by the police for his anti monarchist activities. Following a confinement of several months he was released only with the support of Rıza Pasha, his former school director. After his release, Mustafa Kemal was assigned to the Fifth Army based in Damascus as a Staff Captain in the company of Ali Fuat (Cebesoy) and Lütfi Müfit (Özdeş). He joined a small secret revolutionary society of reformist officers led by a merchant Mustafa Elvan (Cantekin) called Vatan ve Hürriyet (\"Motherland and Liberty\"). On 20 June 1907, he was promoted to the rank of Senior Captain (\"Kolağası\") and on 13 October 1907, assigned to the headquarters of the Third Army in Manastır. He joined the Committee of Union and Progress, with membership number 322, although in later years he became known for his opposition to, and frequent criticism of, the policies pursued by the CUP leadership. On 22 June 1908, he was appointed the Inspector of the Ottoman Railways in Eastern Rumelia (\"Doğu Rumeli Bölgesi Demiryolları Müfettişi\"). In July 1908, he played a role in the Young Turk Revolution which seized power from Sultan Abdülhamid II and restored the constitutional monarchy.\n\nHe was proposing depolitization in the army, a proposal which was disliked by the leaders of the CUP. As a result, he was sent away to Tripolitania Vilayet (present Libya, then an Ottoman territory) under the pretext of suppressing a tribal rebellion towards the end of 1908. According to Mikush however, he volunteered for this mission. He suppressed the revolt and returned to İstanbul in January 1909.\n\nIn April 1909 in İstanbul, a group of soldiers began a counter revolution (see 31 March Incident). Mustafa Kemal was instrumental in suppressing the revolt.\n\nIn 1910 he was called to the Ottoman provinces in Albania. At that time Isa Boletini was leading Albanian uprisings in Kosovo and there were revolts in Albania. In 1910 he met with Eqerem Vlora the Albanian lord, politician, writer, and one of the signatories of Albanian Declaration of Independence.\n\nLater, in the autumn of 1910, he was among the Ottoman military observers who attended the Picardie army manoeuvres in France, and in 1911, served at the Ministry of War (\"Harbiye Nezareti\") in Istanbul for a short time.\n\nItalo-Turkish War (1911–12).\nIn 1911, he was assigned to the Ottoman Tripolitania Vilayet (present-day Libya) to fight in the Italo-Turkish War, mainly in the areas near Benghazi, Derna and Tobruk against a 150,000-strong Italian amphibious assault force, which had to be countered by 20,000 Bedouins and 8,000 Turks A short time before Italy declared war, a large portion of the Ottoman troops in Libya were sent to the Ottoman province of Yemen in order to put down the rebellion there, so the Ottoman government was caught with inadequate resources to counter the Italians in Libya; and the British government, which militarily controlled the \"de jure\" Ottoman provinces of Egypt and Sudan since the Urabi Revolt in 1882, did not allow the Ottoman government to send additional Ottoman troops to Libya through Egypt; causing the Ottoman soldiers like Mustafa Kemal to go to Libya either dressed as Arabs (risking imprisonment if noticed by the British authorities in Egypt), or through very few available ferries (the Italians, who had superior naval forces, effectively controlled the sea routes to Tripoli). However, despite all the hardships, Mustafa Kemal's forces in Libya managed to repel the Italians on a number of occasions, such as the Battle of Tobruk on 22 December 1911. During the Battle of Derna on 16–17 January 1912, while Mustafa Kemal was assaulting the Italian-controlled fortress of Kasr-ı Harun, two Italian planes dropped bombs on the Ottoman forces and a piece of limestone from a damaged building's rubble entered Mustafa Kemal's left eye; which caused a permanent damage on his left eye's tissue, but not total loss of sight. He received medical treatment for nearly a month; he attempted to leave the Red Crescent's health facilities after only two weeks, but when his eye's situation worsened, he had to return and resume treatment. On 6 March 1912 Mustafa Kemal became the Commander of the Ottoman forces in Derna. He managed to defend and retain the city and its surrounding region until the end of the Italo-Turkish War on 18 October 1912. Mustafa Kemal, Enver Bey, Fethi Bey and the other Ottoman military commanders in Libya had to return to Ottoman Europe following the outbreak of the Balkan Wars on 8 October 1912, due to which the Ottoman government agreed to surrender the provinces of Tripolitania, Fezzan and Cyrenaica (present-day Libya) to the Kingdom of Italy with the Treaty of Ouchy (First Treaty of Lausanne) signed ten days later, on 18 October.\n\nBalkan Wars (1912–13).\nOn 1 December 1912, Mustafa Kemal arrived at his new headquarters on the Gallipoli peninsula and during the First Balkan War, he took part in the amphibious landing at Bulair on the coast of Thrace that was commanded by Binbaşı Fethi Bey, but this offensive was repulsed during the Battle of Bulair by Georgi Todorov's 7th Rila Infantry Division under the command of Stiliyan Kovachev's Bulgarian Fourth Army.\n\nIn June 1913, during the Second Balkan War, he took part in the Ottoman Army forces commanded by Kaymakam Enver Bey that recovered Dimetoka and Edirne (Adrianople, the capital city of the Ottoman Empire between 1365 and 1453, thus of utmost historic importance for the Turks) together with most of eastern Thrace from the Bulgarians.\n\nIn 1913, he was appointed the Ottoman military attaché to all Balkan states (his office was in Sofia, Bulgaria) and promoted to the rank of Kaymakam (Lieutenant Colonel / Colonel) on 1 March 1914.\n\nFirst World War (1914–18).\nIn 1914, the Ottoman Empire entered the European and Middle Eastern theatres of World War I allied with the Central Powers. Mustafa Kemal was given the task of organizing and commanding the 19th Division attached to the Fifth Army during the Battle of Gallipoli. Mustafa Kemal became the front-line commander after correctly anticipating where the Allies would attack and holding his position until they retreated. Following the Battle of Gallipoli, Mustafa Kemal served in Edirne until 14 January 1916. He was then assigned to the command of the XVI Corps of the Second Army and sent to the Caucasus Campaign after the massive Russian offensive had reached key Anatolian cities. On 7 August, Mustafa Kemal rallied his troops and mounted a counteroffensive. Two of his divisions captured Bitlis and Muş, upsetting the calculations of the Russian Command.\n\nFollowing this victory, the CUP government in Constantinople proposed to establish a new army in Hejaz (\"Hicaz Kuvve-i Seferiyesi\") and appoint Mustafa Kemal to its command, but he refused the proposal and this army was never established. Instead, on 7 March 1917, Mustafa Kemal Pasha was promoted from the command of the XVI Corps to the overall command of the Second Army, although the Czar's armies were soon withdrawn when the Russian Revolution erupted.\n\nIn July 1917, he was appointed to the command of the Seventh Army, replacing Fevzi Pasha on 7 August 1917, who was under the command of the German general Erich von Falkenhayn's Yildirim Army Group (after the British forces of General Edmund Allenby captured Jerusalem in December 1917, Erich von Falkenhayn was replaced by Otto Liman von Sanders who became the new commander of the Yıldırım Army Group in early 1918.) Mustafa Kemal Pasha could not get along well with General von Falkenhayn and, together with Miralay İsmet Bey, wrote a report to Grand Vizier Talat Pasha regarding the grim situation and lack of adequate resources in the Palestinian front; but Talat Pasha ignored their observations and refused their suggestion to form a stronger defensive line to the north, in Ottoman Syria (in parts of the Beirut Vilayet, Damascus Vilayet and Aleppo Vilayet), with Turks instead of Germans in command. Following the rejection of his report, Mustafa Kemal resigned from the Seventh Army and returned to Constantinople. There, he was assigned with the task of accompanying the crown prince (and future sultan) Mehmed Vahideddin during his train trip to Austria-Hungary and Germany. While in Germany, Mustafa Kemal visited the German lines in the west European front and came to the conclusion that the Central Powers would soon lose the war. He did not hesitate to openly express this opinion to Kaiser Wilhelm II and his high-ranking generals in first person. During the return trip, he briefly stayed in Karlsbad and Vienna for medical treatment.\n\nWhen Mehmed VI became the new Sultan of the Ottoman Empire in July 1918, he called Mustafa Kemal Pasha to Constantinople, and in August 1918 assigned him to the command of the Seventh Army in Palestine. Mustafa Kemal arrived in Aleppo on 26 August 1918, then continued south to his headquarters in Nablus. The Seventh Army was holding the central sector of the front lines. On 19 September, at the beginning of the Battle of Megiddo, the Eighth Army was holding the coastal flank, but fell apart and Liman Pasha ordered the Seventh Army to withdraw to the north in order to prevent the British from conducting a short envelopment to the Jordan River. The Seventh Army retired towards the Jordan River but was destroyed by British aerial bombardment during its retreat from Nablus on 21 September 1918. Nevertheless, Mustafa Kemal managed to form a defense line to the north of Aleppo. According to Lord Kinross, Mustafa Kemal was the only Turkish general in the war who never suffered a defeat.\n\nThe war ended with the Armistice of Mudros which was signed on 30 October 1918, and all German and Austro-Hungarian troops in the Ottoman Empire were granted ample time to withdraw. On 31 October, Kemal was appointed to the command of the Yıldırım Army Group, replacing Liman von Sanders. He organized the distribution of weapons to the civilians in Antep in case of a defensive conflict against the invading Allies.\n\nMustafa Kemal Pasha's last active service in the Ottoman Army was organizing the return of the Ottoman troops left behind to the south of this line. In early November 1918, the Yıldırım Army Group was officially dissolved and Mustafa Kemal returned to an occupied Constantinople, the Ottoman capital, on 13 November 1918. For a period he worked at the headquarters of the Ministry of War (\"Harbiye Nezareti\") in Constantinople and continued his activities in this city until 16 May 1919. Along the established lines of the partitioning of the Ottoman Empire, the Allies (British, Italian, French and Greek forces) occupied Anatolia. The occupation of Constantinople, which was followed by the occupation of İzmir (the two largest Ottoman cities in that period) sparked the establishment of the Turkish National Movement and the Turkish War of Independence.\n\nTurkish War of Independence (1919–1922).\nFahri Yaver-i Hazret-i Şehriyari (\"Honorary Aide-de-camp to His Majesty Sultan\") Mirliva Mustafa Kemal Pasha was assigned as the inspector of the Ninth Army Troops Inspectorate to reorganize what remained of the Ottoman military units and to improve internal security on 30 April 1919. On 19 May 1919, he reached Samsun. His first goal was the establishment of an organized national movement against the occupying forces. In June 1919, he issued the Amasya Circular, declaring the independence of the country was in danger. He resigned from the Ottoman Army on 8 July and the Ottoman government issued a warrant for his arrest. Later, he was condemned to death.\n\nOn 4 September 1919, he assembled a congress in Sivas. Those who opposed the Allies in various provinces in Turkey issued a declaration named \"Misak-ı Millî\" (\"National Pact\"). Mustafa Kemal was appointed as the head of the executive committee of the congress. This gave Mustafa Kemal the legitimacy he needed for his future politics. (S\"ee\" Sivas Congress.)\n\nThe last election to the Ottoman parliament held in December 1919 gave a sweeping majority to candidates of the \"Association for Defense of Rights for Anatolia and Roumelia (\"Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti\")\", headed by Mustafa Kemal, who himself remained in Ankara. The fourth (and last) term of the Parliament opened in Constantinople on 12 January 1920. It was dissolved by British forces on 18 March 1920, shortly after it adopted the \"Misak-ı Millî\" (\"National Pact\"). Mustafa Kemal called for a national election to establish a new Turkish Parliament seated in Ankara – the \"Grand National Assembly\" (GNA). On 23 April 1920, the GNA opened with Mustafa Kemal as the speaker; this act effectively created the situation of diarchy in the country.\n\nOn 10 August 1920, the Ottoman Grand Vizier Damat Ferid Pasha signed the Treaty of Sèvres, finalizing plans for the partitioning of the Ottoman Empire, including the regions that Turkish nationals viewed as their heartland. Mustafa Kemal insisted on the country's complete independence and the safeguarding of interests of the Turkish majority on \"Turkish soil\". He persuaded the GNA to gather a National Army. The GNA Army faced the Caliphate army propped up by the Allied occupation forces and had the immediate task of fighting the Armenian forces in the Eastern Front and the Greek forces advancing eastward from Smyrna (modern-day İzmir) that they had occupied in May 1919, on the Western Front. In January 1920, Mustafa Kemal advanced his troops into Marash where the Battle of Marash ensued against the French Armenian Legion. The battle resulted in a Turkish victory alongside the massacres of 5,000–12,000 Armenians spelling the end of the remaining Armenian population in the region.\n\nThe GNA military successes against the Democratic Republic of Armenia in the autumn of 1920 and later against the Greeks were made possible by a steady supply of gold and armaments to the kemalists from the Russian Bolshevik government from the autumn 1920 onwards.\n\nAfter a series of battles during the Greco-Turkish war, the Greek army advanced as far as the Sakarya River, just eighty kilometers west of the GNA. On 5 August 1921, Mustafa Kemal was promoted to Commander in chief of the forces by the GNA. The ensuing Battle of Sakarya was fought from 23 August to 13 September 1921 and ended with the defeat of the Greeks. After this victory, on 19 September 1921, Mustafa Kemal Pasha was given by the Grand National Assembly the rank of Mareşal and the title of Gazi. The Allies, ignoring the extent of Kemal's successes, hoped to impose a modified version of the Treaty of Sèvres as a peace settlement on Ankara, but the proposal was rejected. In August 1922, Kemal launched an all-out attack on the Greek lines at Afyonkarahisar in the Battle of Dumlupınar and Turkish forces regained control of Smyrna on 9 September 1922. On 10 September 1922, Mustafa Kemal sent a telegram to the League of Nations saying that the Turkish population was so worked up that the Ankara Government would not be responsible for massacres.\n\nEstablishment of the Republic of Turkey.\nThe Conference of Lausanne began on 21 November 1922. Turkey, represented by İsmet İnönü of the GNA, refused any proposal that would compromise Turkish sovereignty, such as the control of Turkish finances, the Capitulations, the Straits and other issues. Although the conference halted on 4 February, it continued after 23 April mainly on the economic issues. On 24 July 1923, the Treaty of Lausanne was signed by the Powers with the GNA, thus recognising the latter as the government of Turkey.\n\nOn 29 October 1923, the Republic of Turkey was proclaimed. Since then Republic Day has been celebrated as a national holiday on this date.\n\nPresidency.\nWith the establishment of the Republic of Turkey, efforts to modernise the country started. The new government analyzed the institutions and constitutions of Western states such as France, Sweden, Italy, and Switzerland and adapted them to the needs and characteristics of the Turkish nation. Highlighting the public's lack of knowledge regarding Kemal's intentions, the public cheered: \"We are returning to the days of the first caliphs.\" Mustafa Kemal placed Fevzi Çakmak, Kâzım Özalp and İsmet İnönü in political positions where they could institute his reforms. Mustafa Kemal capitalized on his reputation as an efficient military leader and spent the following years, up until his death in 1938, instituting political, economic, and social reforms. In doing so, he transformed Turkish society from perceiving itself as a Muslim part of a vast Empire into a modern, democratic, and secular nation-state. This had a positive influence on human capital because what from now on mattered at school was science and education; Islam was concentrated in mosques and religious places.\n\nDomestic policies.\nMustafa Kemal's basic tenet was the complete independence of the country. He clarified his position:He led wide-ranging reforms in social, cultural, and economical aspects, establishing the new Republic's backbone of legislative, judicial, and economic structures. Though he was later idealized by some as an originator of sweeping reforms, many of his reformist ideas were already common in Ottoman intellectual circles at the turn of the 20th century, and were expressed more openly after the Young Turk Revolution.\n\nMustafa Kemal created a banner to mark the changes between the old Ottoman and the new republican rule. Each change was symbolized as an arrow in this banner. This defining ideology of the Republic of Turkey is referred to as the \"Six Arrows\", or Kemalist ideology. Kemalist ideology is based on Mustafa Kemal's conception of realism and pragmatism. The fundamentals of nationalism, populism and etatism were all defined under the Six Arrows. These fundamentals were not new in world politics or, indeed, among the elite of Turkey. What made them unique was that these interrelated fundamentals were formulated specifically for Turkey's needs. A good example is the definition and application of secularism; the Kemalist secular state significantly differed from predominantly Christian states.\n\nEmergence of the state, 1923–1924.\nMustafa Kemal's private journal entries dated before the establishment of the republic in 1923 show that he believed in the importance of the sovereignty of the people. In forging the new republic, the Turkish revolutionaries turned their back on the perceived corruption and decadence of cosmopolitan Constantinople and its Ottoman heritage. For instance, they made Ankara the country's new capital and reformed the Turkish postal service. Once a provincial town deep in Anatolia, Ankara was thus turned into the center of the independence movement. Atatürk wanted a \"direct government by the Assembly\" and visualized a representative democracy, parliamentary sovereignty, where the National Parliament would be the ultimate source of power.\n\nIn the following years, he altered his stance somewhat; the country needed an immense amount of reconstruction, and that \"direct government by the Assembly\" could not survive in such an environment. The revolutionaries faced challenges from the supporters of the old Ottoman regime, and also from the supporters of newer ideologies such as communism and fascism. Mustafa Kemal saw the consequences of fascist and communist doctrines in the 1920s and 1930s and rejected both. He prevented the spread into Turkey of the totalitarian party rule which held sway in the Soviet Union, Germany and Italy. Some perceived his opposition and silencing of these ideologies as a means of eliminating competition; others believed it was necessary to protect the young Turkish state from succumbing to the instability of new ideologies and competing factions.\n\nThe heart of the new republic was the GNA, established during the Turkish War of Independence by Mustafa Kemal. The elections were free and used an egalitarian electoral system that was based on a general ballot. Deputies at the GNA served as the voice of Turkish society by expressing its political views and preferences. It had the right to select and control both the government and the Prime Minister. Initially, it also acted as a legislative power, controlling the executive branch and, if necessary, acted as an organ of scrutiny under the Turkish Constitution of 1921. The Turkish Constitution of 1924 set a loose separation of powers between the legislative and the executive organs of the state, whereas the separation of these two within the judiciary system was a strict one. Mustafa Kemal, then the President, occupied a powerful position in this political system.\n\nThe one-party regime was established \"de facto\" in 1925 after the adoption of the 1924 constitution. The only political party of the GNA was the \"Peoples Party\", founded by Mustafa Kemal on 9 September 1923. (But according to the party culture the foundation date was the opening day of Sivas Congress on 4 September 1919). On 10 November 1924 it was renamed \"Cumhuriyet Halk Fırkası\" or Republican People's Party (In 1935 the word \"fırka\" was replaced by the word \"party\".)\n\nCivic independence and the Caliphate, 1924–1925.\nAbolition of the Caliphate was an important dimension in Mustafa Kemal's drive to reform the political system and to promote the national sovereignty. By the consensus of the Muslim majority in early centuries, the caliphate was the core political concept of Sunni Islam. Abolishing the sultanate was easier because the survival of the Caliphate at the time satisfied the partisans of the sultanate. This produced a split system with the new republic on one side and an Islamic form of government with the Caliph on the other side, and Mustafa Kemal and İnönü worried that \"it nourished the expectations that the sovereign would return under the guise of Caliph.\" Caliph Abdülmecid II was elected after the abolition of the sultanate (1922).\n\nThe caliph had his own personal treasury and also had a personal service that included military personnel; Mustafa Kemal said that there was no \"religious\" or \"political\" justification for this. He believed that Caliph Abdülmecid II was following in the steps of the sultans in domestic and foreign affairs: accepting of and responding to foreign representatives and reserve officers, and participating in official ceremonies and celebrations. He wanted to integrate the powers of the caliphate into the powers of the GNA. His initial activities began on 1 January 1924, when İnönü, Çakmak and Özalp consented to the abolition of the caliphate. The caliph made a statement to the effect that he would not interfere with political affairs. On 1 March 1924, at the Assembly, Mustafa Kemal said:On 3 March 1924, the caliphate was officially abolished and its powers within Turkey were transferred to the GNA. Other Muslim nations debated the validity of Turkey's unilateral abolition of the caliphate as they decided whether they should confirm the Turkish action or appoint a new caliph. A \"Caliphate Conference\" was held in Cairo in May 1926 and a resolution was passed declaring the caliphate \"a necessity in Islam\", but failed to implement this decision.\n\nTwo other Islamic conferences were held in Mecca (1926) and Jerusalem (1931), but failed to reach a consensus. Turkey did not accept the re-establishment of the caliphate and perceived it as an attack to its basic existence; while Mustafa Kemal and the reformists continued their own way.\n\nOn 8 April 1924, sharia courts were abolished with the law \"Mehakim-i Şer'iyenin İlgasına ve Mehakim Teşkilatına Ait Ahkamı Muaddil Kanun\".\n\nThe removal of the caliphate was followed by an extensive effort to establish the separation of governmental and religious affairs. Education was the cornerstone in this effort. In 1923, there were three main educational groups of institutions. The most common institutions were medreses based on Arabic, the Qur'an and memorization. The second type of institution was idadî and sultanî, the reformist schools of the Tanzimat era. The last group included colleges and minority schools in foreign languages that used the latest teaching models in educating pupils. The old medrese education was modernized. Mustafa Kemal changed the classical Islamic education for a vigorously promoted reconstruction of educational institutions. Mustafa Kemal linked educational reform to the liberation of the nation from dogma, which he believed was more important than the Turkish War of Independence. He declared:In the summer of 1924, Mustafa Kemal invited American educational reformer John Dewey to Ankara to advise him on how to reform Turkish education. His public education reforms aimed to prepare citizens for roles in public life through increasing the public literacy. He wanted to institute compulsory primary education for both girls and boys; since then this effort has been an ongoing task for the republic. He pointed out that one of the main targets of education in Turkey had to be raising a generation nourished with what he called the \"public culture\". The state schools established a common curriculum which became known as the \"unification of education.\"\n\nUnification of education was put into force on 3 March 1924 by the Law on Unification of Education (No. 430). With the new law, education became inclusive, organized on a model of the civil community. In this new design, all schools submitted their curriculum to the \"Ministry of National Education\", a government agency modelled after other countries' ministries of education. Concurrently, the republic abolished the two ministries and made clergy subordinate to the department of religious affairs, one of the foundations of secularism in Turkey. The unification of education under one curriculum ended \"clerics or clergy of the Ottoman Empire\", but was not the end of religious schools in Turkey; they were moved to higher education until later governments restored them to their former position in secondary after Mustafa Kemal's death.\n\nBeginning in the fall of 1925, Mustafa Kemal encouraged the Turks to wear modern European attire. He was determined to force the abandonment of the sartorial traditions of the Middle East and finalize a series of dress reforms, which were originally started by Mahmud II. The fez was established by Sultan Mahmud II in 1826 as part of the Ottoman Empire's modernization effort. The introduced the use of Western-style hats instead of the fez. Mustafa Kemal first made the hat compulsory for civil servants. The guidelines for the proper dressing of students and state employees were passed during his lifetime; many civil servants adopted the hat willingly. In 1925, Mustafa Kemal wore his \"Panama hat\" during a public appearance in Kastamonu, one of the most conservative towns in Anatolia, to explain that the hat was the headgear of civilized nations. The last part of reform on dress emphasized the need to wear modern Western suits with neckties as well as Fedora and Derby-style hats instead of antiquated religion-based clothing such as the veil and turban in the .\n\nEven though he personally promoted modern dress for women, Mustafa Kemal never made specific reference to women's clothing in the law, as he believed that women would adapt to the new clothing styles of their own free will. He was frequently photographed on public business with his wife Lâtife Uşaklıgil, who covered her head in accordance with Islamic tradition. He was also frequently photographed on public business with women wearing modern Western clothes. But it was Atatürk's adopted daughters, Sabiha Gökçen and Afet İnan, who provided the real role model for the Turkish women of the future. He wrote: \"The religious covering of women will not cause difficulty ... This simple style [of headcovering] is not in conflict with the morals and manners of our society.\"\n\nOn 30 August 1925, Mustafa Kemal's view on religious insignia used outside places of worship was introduced in his . This speech also had another position. He said: On 2 September, the government issued a decree closing down all Sufi orders and the tekkes. Mustafa Kemal ordered their dervish lodges to be converted to museums, such as Mevlana Museum in Konya. The institutional expression of Sufism became illegal in Turkey; a politically neutral form of Sufism, functioning as social associations, was permitted to exist.\n\nThe abolition of the caliphate and other cultural reforms were met with fierce opposition. The conservative elements were not happy and they launched attacks on the Kemalist reformists.\n\nOpposition to Mustafa Kemal in 1924–1927.\nIn 1924, while the \"Issue of Mosul\" was on the table, Sheikh Said began to organize the Sheikh Said Rebellion. Sheikh Said was a wealthy Kurdish Tribal chief of a local Naqshbandi order. He emphasized the issue of religion; he not only opposed the abolition of the Caliphate, but also the adoption of civil codes based on Western models, the closure of religious orders, the ban on polygamy, and the new obligatory civil marriage. Sheikh stirred up his followers against the policies of the government, which he considered anti-Islamic. In an effort to restore Islamic law, Sheik's forces moved through the countryside, seized government offices and marched on the important cities of Elazığ and Diyarbakır. Members of the government saw the Sheikh Said Rebellion as an attempt at a counter-revolution. They urged immediate military action to prevent its spread. The \"Law for the Maintenance of Public Order\" was passed to deal with the rebellion on 4 March 1925. It gave the government exceptional powers and included the authority to shut down subversive groups, but was repealed on 4 March 1929.\n\nThere were also parliamentarians in the GNA who were not happy with these changes. So many members were denounced as opposition sympathizers at a private meeting of the Republican People's Party (CHP) that Mustafa Kemal expressed his fear of being among the minority in his own party. He decided not to purge this group. After a censure motion gave the chance to have a breakaway group, Kazım Karabekir, along with his friends, established such a group on 17 October 1924. The censure became a confidence vote at the CHP for Mustafa Kemal. On 8 November, the motion was rejected by 148 votes to 18, and 41 votes were absent. CHP held all but one seat in the parliament. After the majority of the CHP chose him Mustafa Kemal said, \"the Turkish nation is firmly determined to advance fearlessly on the path of the republic, civilization and progress\".\n\nOn 17 November 1924, the breakaway group established the Progressive Republican Party (PRP) with 29 deputies and the first multi-party system began. Some of Mustafa Kemal's closest assosiates who had supported him in the early days of the War of Independence such as Rauf Bey (later Rauf Orbay), Refet Pasha and Ali Fuat Pasha (later Ali Fuat Cebesoy) were among the members of the new party. The PRP's economic program suggested liberalism, in contrast to the state socialism of CHP, and its social program was based on conservatism in contrast to the modernism of CHP. Leaders of the party strongly supported the Kemalist revolution in principle, but had different opinions on the cultural revolution and the principle of secularism. The PRP was not against Mustafa Kemal's main positions as declared in its program; they supported establishing secularism in the country and the civic law, or as stated, \"the needs of the age\" (article 3) and the uniform system of education (article 49). These principles were set by the leaders at the onset. The only legal opposition became a home for all kinds of differing views.\n\nDuring 1926, a plot to assassinate Mustafa Kemal was uncovered in İzmir. It originated with a former deputy who had opposed the abolition of the Caliphate. Investigation shifted from an inquiry into the planners to an investigation ostensibly to uncover subversive activities but in truth used to undermine those disagreeing with Mustafa Kemal's cultural revolution. The sweeping investigation brought a number of political activists before the tribunal, including Karabekir, the leader of PRP. A number of surviving leaders of the Committee of Union and Progress, who were at best second-rank in the Turkish movement, including Cavid, Ahmed Şükrü, and Ismail Canbulat, were found guilty of treason and hanged. The investigations found a link between the members of the PRP and the Sheikh Said Rebellion. The PRP was dissolved following the outcomes of the trial. The pattern of organized opposition, however, was broken. This action was the only broad political purge during Atatürk's presidency. Mustafa Kemal's saying, \"My mortal body will turn into dust, but the Republic of Turkey will last forever,\" was regarded as a will after the assassination attempt.\n\nModernization efforts, 1926–1930.\nIn the years following 1926, Mustafa Kemal introduced a radical departure from previous reformations established by the Ottoman Empire. For the first time in history, Islamic law was separated from secular law, and restricted to matters of religion. Mustafa Kemal said:On 1 March 1926, the Turkish penal code was passed. It was modelled after the Italian Penal Code. On 4 October 1926, Islamic courts were closed. Establishing the civic law needed time, so Mustafa Kemal delayed the inclusion of the principle of laïcité until 5 February 1937.\n\nOttoman practice discouraged social interaction between men and women in keeping with Islamic practice of sex segregation. Mustafa Kemal began developing social reforms very early, as was evident in his personal journal. He and his staff discussed issues like abolishing the veiling of women and the integration of women into the outside world. The clue on how he was planning to tackle the issue was stated in his journal on November 1915:Mustafa Kemal needed a new civil code to establish his second major step of giving freedom to women. The first part was the education of girls and was established with the unification of education. On 4 October 1926, the new Turkish civil code passed. It was modelled after the Swiss Civil Code. Under the new code, women gained equality with men in such matters as inheritance and divorce. Mustafa Kemal did not consider gender a factor in social organization. According to his view, society marched towards its goal with men and women united. He believed that it was scientifically impossible for him to achieve progress and to become civilized if the gender separation continued as in Ottoman times. During a meeting he declaimed:In 1927, the State Art and Sculpture Museum () opened its doors. The museum highlighted sculpture, which was little practised in Turkey owing to the Islamic tradition of avoiding idolatry. Mustafa Kemal believed that \"culture is the foundation of the Turkish Republic.\" and described modern Turkey's ideological thrust as \"a creation of patriotism blended with a lofty humanist ideal.\" He included both his own nation's creative legacy and what he saw as the admirable values of global civilization. The pre-Islamic culture of the Turks became the subject of extensive research, and particular emphasis was laid upon Turkish culture widespread before the Seljuk and Ottoman civilizations. He instigated study of Anatolian civilizations--Phrygians and Lydians, Sumerians and Hittites. To attract current public attention to past cultures, he personally named the \"Sümerbank\" (1932) after the Sumerians, and the \"Etibank\" (1935) after the Hittites. He also stressed the folk arts of the countryside as a wellspring of Turkish creativity.\n\nIn the spring of 1928, Mustafa Kemal met in Ankara with several linguists and professors from all over Turkey where he unveiled to them a plan of his to implement a new alphabet for the written Turkish language based on a modified Latin alphabet. The new Turkish alphabet would serve as a replacement for the old Arabic script and as a solution to the literacy problem in Turkey, as the Arabic script does not feature any vowels while the Turkish language has eight. When he asked them at how long it would take, in their professional opinion, to implement the new alphabet into the Turkish language, most of the professors and linguists said between three and five years. Mustafa Kemal was said to have scoffed and openly stated, \"we shall do it in three to five months\".\n\nOver the next several months, Mustafa Kemal pressed for the introduction of the new Turkish alphabet as well as made public announcements to the upcoming overhaul of the new alphabet. On 1 November 1928 he introduced the new Turkish alphabet and abolished the use of Arabic script. At the time, literate citizens of the country comprised as little as 10% of the population. Dewey noted to Mustafa Kemal that learning how to read and write in Turkish with the Arabic script took roughly three years with rather strenuous methods at the elementary level. They used the Ottoman Language written in the Arabic script with Arabic and Persian loan vocabulary. The creation of the new Turkish alphabet as a variant of the Latin alphabet was undertaken by the \"Language Commission\" () with the initiative of Mustafa Kemal. The tutelage was received from an Ottoman-Armenian scientist Hagop Dilaçar. The first Turkish newspaper using the new alphabet was published on 15 December 1928. Mustafa Kemal himself travelled the countryside in order to teach citizens the new alphabet. After vigorous campaigns, the literacy rate increased from 10.6% in 1927 to 22.4% in 1940. A number of congresses were organized on scientific issues, education, history, economics, arts and language. Libraries were systematically developed, mobile libraries and book transport systems were set up to serve districts and remote places. Literacy reform was also supported by strengthening the private publishing sector with a new law on copyrights.\n\nMustafa Kemal promoted modern teaching methods at the primary education level, and Dewey took a place of honour. Dewey presented a paradigmatic set of recommendations designed for developing societies that are moving towards modernity in his \"Report and Recommendation for the Turkish educational system.\" He was interested in adult education for the goal of forming a skill base in the country. Turkish women were taught not only child care, dress-making and household management, but also skills needed to join the economy outside the home. Turkish education became a state-supervised system, which was designed to create a skill base for the social and economic progress of the country. His \"unified\" education program was designed to educate responsible citizens as well as useful and appreciated members of society. Turkish education became an integrative system, aimed to alleviate poverty and used female education to establish gender equality. Atatürk himself put special emphasis on the education of girls and supported coeducation, introducing it at university level in 1923–24 and establishing it as the norm throughout the educational system by 1927. Atatürk's reforms on education made education much more accessible: between 1923 and 1938, the number of students attending primary schools increased by 224% from 342,000 to 765,000, the number of students attending middle schools increased by 12.5 times, from around 6,000 to 74,000 and the number of students attending high schools increased by almost 17 times, from 1,200 to 21,000.\n\nMustafa Kemal generated media attention to propagate modern education during this period. He instigated official education meetings called \"Science Boards\" and \"Education Summits.\" to discuss the quality of education, training issues and certain basic educational principles. He said, \"our schools [curriculum] should aim to provide opportunities for all pupils to learn and to achieve.\" He was personally engaged with the development of two textbooks. The first one was \"\" (1930). The second, \"Geometry\" (1937), was a text for high schools. The \"Vatandaş İçin Medeni Bilgiler\" (\"Civic knowledge for the citizens\") introduced the science of comparative government and explained the means of administering public trust by explaining the rules of governance as applied to the new state institutions.\n\nOpposition to Mustafa Kemal in 1930–1931.\nOn 11 August 1930, Mustafa Kemal decided to try a multiparty movement once again and asked Ali Fethi Okyar to establish a new party. He insisted on the protection of secular reforms. The brand-new Liberal Republican Party succeeded all around the country. Without the establishment of a real political spectrum, once again, the party became the center to opposition of Atatürk's reforms, particularly in regard to the role of religion in public life.\n\nOn 23 December 1930, a chain of violent incidents occurred, starting with the rebellion of Islamic fundamentalists in Menemen, a small town in the Aegean region. This so-called Menemen Incident was considered a serious threat against secular reforms.\n\nIn November 1930, Ali Fethi Okyar dissolved his own party. A more lasting multi-party period of the Republic of Turkey began in 1945. In 1950, the CHP released the majority position to the Democratic Party. There are arguments that Mustafa Kemal's single party rule did not promote direct democracy. The reason experiments with pluralism failed during this period was that not all groups in the country had agreed to a minimal consensus regarding shared values (mainly secularism) and shared rules for conflict resolution. In response to such criticisms, Mustafa Kemal's biographer Andrew Mango said: \"between the two wars, democracy could not be sustained in many relatively richer and better-educated societies. Atatürk's enlightened authoritarianism left a reasonable space for free private lives. More could not have been expected in his lifetime.\" Even though, at times, he did not appear to be a democrat in his actions, he always supported the idea of building a civil society: a system of voluntary civic and social organizations and institutions as opposed to the force-backed structures of the state. In one of his many speeches about the importance of democracy, Mustafa Kemal said in 1933:\n\nModernization efforts, 1931–1938.\nIn 1931, Mustafa Kemal established the Turkish Language Association for conducting research works in the Turkish language (). The Turkish Historical Society () was established in 1931, and began maintaining archives in 1932 for conducting research works on the history of Turkey. On 1 January 1928, he established the Turkish Education Association. The Association supported intelligent and hard-working children in financial need, as well as making material and scientific contributions to the educational life.\nIn 1933, Mustafa Kemal Atatürk ordered the reorganization of Istanbul University into a modern institution and later established Ankara University in the capital city.\n\nMustafa Kemal dealt with the translation of scientific terminology into Turkish. He wanted the Turkish language reform to be methodologically based. Any attempt to \"cleanse\" the Turkish language of foreign influence without modelling the integral structure of the language was inherently wrong to him. He personally oversaw the development of the Sun Language Theory (), which was a linguistic theory which proposed that all human languages were descendants of one Central Asian primal language. His interest started with the works by the French scientist Hilaire de Barenton titled \"L'Origine des Langues, des Religions et des Peuples\", which postulates that all languages originated from hieroglyphs and cuneiform used by Sumerians, and the paper of Austrian linguist Dr. Hermann F. Kvergić of Vienna titled \"La psychologie de quelques elements des langues Turques\" (\"the psychology of some elements of the Turkic Languages\"). He introduced the Sun Language Theory into Turkish political and educational circles in 1935, although he did later correct the more extremist practices.\n\nThe Turkish scientist of Armenian descent, Agop Dilâçar, who was the head of the Turkish Language Association, openly proposed the surname \"Atatürk\" (father of the Turks) as the surname of Mustafa Kemal Pasha after the adoption of the Family Surname Law in 1934. Until then, Turks did not have surnames but laqabs only, while Christian and Jewish minorities did use Turkish surnames since Ottoman times.\n\nBeginning in 1932, several hundred \"People's Houses\" () and \"People's Rooms\" (Halk Odası) across the country allowed greater access to a wide variety of artistic activities, sports, and other cultural events. Atatürk supported and encouraged the visual and the plastic arts, which had been suppressed by the Ottoman leaders, who regarded depiction of the human form as idolatry. Many museums opened, architecture began to follow modern trends, and classical Western music, opera, and ballet, as well as the theatre, also took greater hold. Book and magazine publications increased as well, and the film industry began to grow.\n\nIn 1932, a Qur'an in the Turkish language was read before a live audience and broadcast over the radio. That same year, Mustafa Kemal wanted to \"teach religion in Turkish to Turkish people who had been practising Islam without understanding it for centuries\" All Qur'ans in Turkey at the time were printed in Old Arabic. There was a rare polyglot Qu'ran written in Arabic, Persian, Turkish and Latin in the tetrapla style, prepared by savant Andrea Acolutho of Bernstadt and printed at Berlin in 1701. In 1924, three Turkish translations published in Istanbul created controversy. Several renderings of the Qur'an in the Turkish language were read in front of the public. These Turkish Qur'ans were fiercely opposed by religious people. This incident impelled many leading Muslim modernists to call upon the Turkish Parliament to sponsor a Qur'an translation of suitable quality. With the support of Mustafa Kemal, the Parliament approved the project and the Directorate of Religious Affairs appointed Mehmet Akif (Ersoy) to compose a Qur'an translation, and an Islamic scholar to author a Turkish language Qur'anic commentary (tafsir) titled \".\" It was only in 1935 that the version read in public found its way to print. Mustafa Kemal believed that the understanding of religion was too important to be left to a small group of people. This included the central religious text of Islam. Mustafa Kemal's objective was to make the Qu'ran accessible to modern people, and therefore to translate it into modern languages.\n\nIn 1934, Mustafa Kemal commissioned the first Turkish operatic work, \"Özsoy\". The opera, which was staged at the People's House in Ankara, was composed by Adnan Saygun and performed by soprano Semiha Berksoy.\n\nIn November 1934, Atatürk adopted his new signature designed by the Ottoman Armenian calligrapher Hagop Vahram Çerçiyan. It is used as his official signature on Turkish government buildings until today.\n\nOn 5 December 1934, Turkey moved to grant full political rights to women, before several other European nations. The equal rights of women in marriage had already been established in the earlier Turkish civil code. Women's place in Mustafa Kemal's cultural reforms was best expressed in the civic book prepared under his supervision. Mustafa Kemal said:The 1935 elections yielded 18 female MPs out of a total of 395 representatives, compared to nine out of 615 members of the British House of Commons and six out of 435 in the US House of Representatives inaugurated that year.\n\nDayuhang patakaran.\nGreat Depression, 1929-1931.\nAtatürk's foreign policy followed his motto, \"peace at home, peace in the world\". a perception of peace linked to his project of civilization and modernization. The outcomes of Atatürk's policies depended on the power of the parliamentary sovereignty established by the Republic. The Turkish War of Independence was the last time Atatürk used his military might in dealing with other countries. Foreign issues were resolved by peaceful methods during his presidency.\n\nIsyu ng Mosul.\nThe \"Issue of Mosul\", a dispute with the United Kingdom over control of Mosul Province, was one of the first foreign affairs-related controversies of the new Republic. During the Mesopotamian campaign, Lieutenant General William Marshall followed the British War Office's instruction that \"every effort was to be made to score as heavily as possible on the Tigris before the whistle blew\", capturing Mosul three days after the signature of the Armistice of Mudros (30 October 1918). In 1920, the \"Misak-ı Milli\", which consolidated the \"Turkish lands\", declared that Mosul Province was a part of the historic Turkish heartland. The British were in a precarious situation with the Issue of Mosul, and were adopting almost equally desperate measures to protect their interests. The Iraqi revolt against the British was put down by the RAF Iraq Command during the summer of 1920. From the British perspective, if Mustafa Kemal Atatürk stabilized Turkey, he would then turn his attention to Mosul and penetrate Mesopotamia, where the native population would probably join him thus bringing an insurgent and hostile Muslim nation to the very gates of India.\n\nIn 1923, Mustafa Kemal tried to persuade the GNA that accepting the arbitration of the League of Nations at the Treaty of Lausanne over Mosul did not mean relinquishing Mosul, but rather waiting for a time when Turkey might be stronger. The artificially drawn border had an unsettling effect on the population on both sides. Later, it was claimed that Turkey began where oil ends, as the border was drawn by the British geophysicists based on the oil reserves. Atatürk did not want this separation. The British Foreign Secretary attempted to disclaim any existence of oil in the Mosul area. On 23 January 1923, Lord Curzon argued that the existence of oil was no more than hypothetical. However, according to Armstrong, \"England wanted oil. Mosul and Kurds were the key.\"\n\nWhile three inspectors from the League of Nations Committee were sent to the region to oversee the situation in 1924, the Sheikh Said rebellion, beginning in 1924 and escalating until 1927, set out to establish a new government positioned to cut Turkey's link to Mesopotamia. The relationship between the rebels and Britain was questioned. British assistance was sought after the rebels realised that the rebellion, or its expected outcome, could not stand by itself.\n\nIn 1925, the League of Nations formed a three-member committee to study the case while the Sheikh Said Rebellion was on the rise. Partly because of the continuing uncertainties along the northern frontier (present-day northern Iraq), the committee recommended that the region should be connected to Iraq with the condition that the UK would hold the British Mandate of Mesopotamia. By the end of March 1925, the necessary troop movements were completed, and the whole area of the Sheikh Said rebellion was encircled. As a result of these manoeuvres, the revolt was put down. Britain, Iraq and Kemal made a treaty on 5 June 1926, which mostly followed the decisions of the League Council. In 1926, Kemal faced growing opposition to his reform policies, a continuing precarious economic situation, and a defeat in the Mosul issue. A large section of the Kurdish population and the Iraqi Turkmen were left on the other side of the border. The Sheikh Said Rebellion hastened both the imposition of the Republican Party and the speed of Atatürk's reforms. In 1925, the population was largely illiterate and disparate. Turkey was in ruins, reconstruction was difficult, poverty was everywhere and people were in pain, which fed separatist violence. Rather than to a section of the population, Mustafa Kemal attributed the rebellion to a group of notables, who on 7 March 1925 were found guilty by the courts (kanunen mucrim olan bazi muteneffizan) and who used the mask of religion to conceal the interests of landlords, feudal tribal leaders and other \"reactionaries\".\n\nRelations with the Russian SFSR/Soviet Union.\nIn his message to Vladimir Lenin, the Bolshevik leader and head of the Russian SFSR's government, dated 26 April 1920, Kemal promised to coordinate his military operations with the Bolsheviks' \"fight against imperialist governments\" and requested 5 million lira in gold as well as armaments \"as first aid\" to his forces. In 1920 alone, the Lenin government supplied the Kemalists with 6,000 rifles, over 5 million rifle cartridges, 17,600 projectiles as well as 200.6 kg of gold bullion; in the subsequent 2 years the amount of aid increased.\n\nIn March 1921, the GNA representatives in Moscow signed the \"Friendship and Brotherhood\" Treaty with Soviet Russia, which was a major diplomatic breakthrough for the Kemalists. The Treaty of Moscow, followed by the identical Treaty of Kars in October the same year, gave Turkey a favourable settlement of its north-eastern frontier at the expense the Armenian Soviet Socialist Republic, then nominally an independent state.\n\nThe two country's relations were friendly but were based on the fact that they were fighting against a common enemy: Britain and the West. In 1920, Kemal toyed with the idea to use a state-controlled Turkish Communist Party to forestall the perceived spread of communist ideas in the country and gain access to the Comintern's financing.\n\n\"Friendship with Russia,\" said Mustafa Kemal, \"is not to adopt their ideology of communism for Turkey.\" He declared: \"Communism is a social issue. Social conditions, religion, and national traditions of our country confirm the opinion that Russian Communism is not applicable in Turkey.\" In a 1 November 1924 speech he said: \"Our amicable relations with our old friend the Soviet Russian Republic are developing and progressing every day. As in past our Republican Government regards genuine and extensive good relations with Soviet Russia as the keystone of our foreign policy.\"\n\nAfter the Turks, on 16 December 1925, withdrew their delegation from Geneva, thus leaving the League of Nations Council to grant a mandate for the Mosul region to Britain without their consent, Kemal countered by concluding a non-aggression pact with the USSR on 17 December the same year. In 1935, the pact was prolonged for another 10 years.\n\nIn 1933, the Soviet War minister Kliment Voroshilov visited Turkey and attended the tenth year celebrations of the Republic. Kemal explained his position regarding the realization of his plan for a Balkan Federation economically uniting Turkey, Greece, Romania, Yugoslavia and Bulgaria.\n\nDuring the second half of the 1930s, Mustafa Kemal tried to establish a closer relationship with Britain and other major western powers, which caused displeasure on the part of the Soviets. The second edition of the Great Soviet Encyclopedia (Volume 20, 1953) was unequivocally critical of Kemal's policies in the last years of his rule, calling his domestic policies \"anti-popular\" and his foreign course as aimed at rapprochement with the \"imperialist powers.\"\n\nTurkish-Greek alliance.\nThe post-war leader of Greece, Eleftherios Venizelos, was also determined to establish normal relations between the two states. The war had devastated Western Anatolia, and the financial burden of Ottoman Muslim refugees from Greece blocked rapprochement. Venizelos moved forward with the agreement despite accusations of conceding too much on the issues of the naval armaments, and the properties of the Ottoman Greeks from Turkey according to the Treaty of Lausanne. Kemal resisted the pressures of historic enmities or atrocity-mongering between the societies. In spite of Turkish animosity against the Greeks, Kemal showed acute sensitivity to even the slightest allusion to these tensions; at one point, he ordered the removal of a painting showing a Turkish soldier plunging his bayonet to a Greek soldier by stating, \"What a revolting scene!\".\n\nUltimately, many Greeks consider the reconciliation with Turkey among the greatest foreign policy achievements of Venizelos' final term as Prime Minister. Greece renounced all its claims over Turkish territory and the two sides concluded an agreement on 30 April 1930. On 25 October, Venizelos visited Turkey, and signed a treaty of friendship. Venizelos even forwarded Atatürk's name for the 1934 Nobel Peace Prize, Even after his fall from power, Greco-Turkish relations remained cordial. Indeed, Venizelos' successor Panagis Tsaldaris came to visit Atatürk in September 1933 and signed a more comprehensive agreement, called the Entente Cordiale, a stepping stone for the Balkan Pact.\n\nGreek Premier Ioannis Metaxas said of Atatürk and the Turkish-Greek alliance, that \"...Greece, which has the highest estimation of the renowned leader, heroic soldier, and enlightened creator of Turkey. We will never forget that President Atatürk was the true founder of the Turkish-Greek alliance based on a framework of common ideals and peaceful cooperation. He developed ties of friendship between the two nations which it would be unthinkable to dissolve. Greece will guard its fervent memories of this great man, who determined an unalterable future path for the noble Turkish nation.\"\n\nNeighbours to the east.\nFrom 1919, Afghanistan was in the midst of a reformation period under Amanullah Khan. Afghan Foreign Minister Mahmud Tarzi was a follower of Mustafa Kemal's domestic policy. He encouraged Amanullah Khan in social and political reform but urged that reforms should build upon the basis of a strong government. During the late 1920s, Anglo-Afghan relations soured over British fears of an Afghan-Soviet friendship. On 20 May 1928, Anglo-Afghan politics gained a positive perspective, when Amanullah Khan and the Queen were received by Mustafa Kemal in Constantinople. This meeting was followed by a Turkey-Afghanistan Friendship and Cooperation pact on 22 May 1928. Mustafa Kemal supported Afghanistan's integration into international organizations. In 1934, Afghanistan's relations with the international community gained a huge boost when it joined the League of Nations. In 1937, King Zahir Shah became a signatory of the Treaty of Saadabad. Mahmud Tarzi received Mustafa Kemal's personal support until he died on 22 November 1933 in Istanbul.\n\nMustafa Kemal and Reza Shah had a common approach regarding British imperialism and its influence in their region, creating a slow but continuous rapprochement between Ankara and Tehran. Both governments sent diplomatic missions and messages of friendship to each other during the Turkish War of Independence. The policy of the Ankara government in this period was to give moral support in order to assure Iranian independence and territorial integrity. The relations were strained after the abolishment of the Caliphate. Iran's Shi'a clergy did not accept Kemal's position. Iranian religious power centres perceived the real motive behind Atatürk's reforms was to undermine the power of the clergy. By the mid-1930s, Reza Shah's efforts had upset the clergy throughout Iran, thus widening the gap between religion and government. Mustafa Kemal feared the occupation and dismemberment of Iran as a multi-ethnic/multi-tribal society by Russia or Great Britain. Like Mustafa Kemal, Reza Shah wanted to secure Iran's borders. Reza Shah visited him in 1934. In 1935, the draft of what would become the Treaty of Saadabad was paragraphed in Geneva, but the signing of it was delayed because of the border dispute between Iran and Iraq. Iran challenged the validity of both the Treaty of Erzerum and the Constantinople Protocol in 1934.\n\nOn 8 July 1937, Turkey, Iraq, Iran and Afghanistan signed the Saadabad Pact at Tehran. The signatories undertook to preserve their common frontiers, to consult together in all matters of common interest and to commit no aggression against one another's territory. The treaty united the Afghan king's call for greater Oriental-Middle Eastern cooperation, Reza Shah's goal in securing relations with Turkey that would help Iran free itself from Soviet and British influence, and Mustafa Kemal's foreign policy of securing stability in the region. The immediate outcome was to deter Mussolini from adventures in the region.\n\nTurkish Straits.\nOn 24 July 1923, the Treaty of Lausanne included the Lausanne Straits Agreement. The Lausanne Straits Agreement stated that the Dardanelles should remain open to all commercial vessels: seizure of foreign military vessels was subject to certain limitations during peacetime, and, even as a neutral state, Turkey could not limit any military passage during wartime. The Lausanne Straits Agreement stated that the waterway was to be demilitarized, and its management left to the Straits Commission. The demilitarized zone heavily restricted Turkey's domination and sovereignty over the Straits. The defence of Constantinople was impossible without having the sovereignty over the water that passed through it.\n\nIn March 1936, Hitler's reoccupation of the Rhineland gave Mustafa Kemal the opportunity to resume full control over the Straits. \"The situation in Europe\", he declared \"is highly appropriate for such a move. We shall certainly achieve it\". Tevfik Rüştü Aras, who was the foreign minister, initiated a move to revise the Straits' regime. Aras claimed that he was directed by the President, rather than his Prime Minister, İsmet İnönü. Inōnü was worried about harming relations with Britain, France, and Balkan neighbors over the Straits. However, the signatories agreed to join the conference, since unlimited military passage had become unfavourable to Turkey with the changes in world politics. Mustafa Kemal demanded that the members of the Turkish Foreign Office devise a solution that would transfer full control over the waterway to Turkey.\n\nOn 20 July 1936, the Montreux Convention was signed, with the participation of Bulgaria, Great Britain, Australia, France, Japan, Romania, the Soviet Union, Turkey, Yugoslavia and Greece. It became the primary instrument governing the passage of commercial and war vessels through the Dardanelles Strait. It was ratified by the GNAT on 31 July 1936. It went into effect on 9 November 1936, and is still valid today.\n\nBalkan Pagkakaisa.\nUntil the early 1930s, Turkey followed a modern neutral foreign policy with the West by developing joint friendship and neutrality agreements. These bilateral agreements were aligned with Mustafa Kemal's worldview. By the end of 1925, Turkey had signed fifteen joint agreements with Western states.\n\nIn the early 1930s, changes and developments in world politics required Turkey to make multilateral agreements to improve its security. Mustafa Kemal strongly believed that a close cooperation between the Balkan states based on the principle of equality would have an important effect on European politics. These states had been ruled by the Ottoman Empire for centuries, and had formed a powerful force. While the origins of the Balkan agreement may date back as far as 1925, the Balkan Pact came to being in the mid-1930s. Several important developments in the Balkan Peninsula and in Europe helped the original idea to materialize, such as improvements in the Turkish-Greek alliance and the rapprochement between Bulgaria and Yugoslavia. The most important factor in driving Turkish foreign policy from the mid-1930s onwards was the fear of Italy. Benito Mussolini had frequently proclaimed his intention to make the entire Mediterranean \"Mare Nostrum\". Both the Turks and the various Balkan states felt threatened by Italian ambitions.\n\nThe Balkan Pact was negotiated by Mustafa Kemal with Greece, Romania, and Yugoslavia. This mutual-defence agreement intended to guarantee the signatories' territorial integrity and political independence against attack by another Balkan state such as Bulgaria or Albania. It countered the increasingly aggressive foreign policy of fascist Italy and the effect of a potential Bulgarian alignment with Nazi Germany. Mustafa Kemal thought of the Balkan Pact as a medium of balance in the relations with the European countries. He was particularly anxious to establish a region of security and alliances in the west of Turkey and in Balkan Europe, which would extend as far as Dobruja.\n\nThe Balkan Pact provided for regular military and diplomatic consultations. It was regarded as a significant step forward in consolidating the free world's position in southeast Europe, although it contained no specific military commitments. The importance of the agreement was best displayed in the message which Atatürk sent to the Greek Premier, Ioannis Metaxas:It was signed by GNA on 28 February The Greek and Yugoslav Parliaments ratified the agreement a few days after. The unanimously ratified Balkan pact became a reality on 18 May 1935 and lasted until 1940.\n\nThe Balkan Pact turned out to be ineffective for reasons that were beyond Atatürk's control. What he wanted to prevent with the Balkan Pact was realized by Bulgaria's attempt to put the Dobruja issue into the agenda after a series of international events ending with the Italian invasion of Albania on 7 April 1939. These conflicts spread rapidly, triggering World War II. The goal of Atatürk, to protect southeast Europe, failed with the dissolution of the pact. The only state which arose intact after the war was Atatürk's Republic of Turkey.\n\nIsyu ng Hatay.\nTurkish Prime-Minister İsmet İnönü was very conscious of foreign policy issues. During the second half of the 1930s, Atatürk tried to form a closer relationship with Britain. The risks of this policy change put the two men at odds. The Hatay issue and the Lyon agreement were two important developments in foreign policy that played a significant role in the severing of relations between Atatürk and İnönü.\n\nIn 1936, Atatürk raised the \"Issue of Hatay\" at the League of Nations. Hatay was based on the old administrative unit of the Ottoman Empire called the Sanjak of Alexandretta. On behalf of the League of Nations, the representatives of France, the United Kingdom, the Netherlands, Belgium and Turkey prepared a constitution for Hatay, which established it as an autonomous sanjak within Syria. Despite some inter-ethnic violence, in the midst of 1938 an election was conducted by the local legislative assembly. The cities of Antakya (Antioch) and İskenderun (Alexandretta) joined Turkey in 1939.\n\nMustafa Kemal instigated economic policies to develop small and large scale businesses, but also to create social strata (industrial bourgeoisie along with the peasantry of Anatolia) that were virtually non-existent during the Ottoman Empire. The primary problem faced by the politics of his period was the lag in the development of political institutions and social classes which would steer such social and economic changes. Mustafa Kemal's vision regarding early Turkish economic policy was apparent during the İzmir Economic Congress of 1923 which was established before the signing of the Lausanne Treaty. The initial choices of Mustafa Kemal's economic policies reflected the realities of his period. After World War I, due to the lack of any real potential investors to open private sector factories and develop industrial production, Kemal established many state-owned factories for agriculture, machinery, and textile industries.\n\nState intervention, 1923–1929.\nMustafa Kemal and İsmet İnönü's pursuit of state-controlled economical policies was guided by a national vision; their goal was to knit the country together, eliminate the foreign control of the economy, and improve communications within Turkey. Resources were channeled away from Constantinople, a trading port with international foreign enterprises, in favor of other, less developed cities, in order to establish a more balanced development throughout the country.\n\nFor Mustafa Kemal, as for his supporters, tobacco remained wedded to his policy in the pursuit of economic independence. Turkish tobacco was an important industrial crop, while its cultivation and manufacture had been French monopolies under capitulations of the Ottoman Empire. The tobacco and cigarette trade was controlled by two French companies: the \"Regie Company\" and \"Narquileh tobacco.\" The Ottoman Empire had given the tobacco monopoly to the Ottoman Bank as a limited company under the \"Council of the Public Debt\". Regie, as part of the Council of the Public Debt, had control over production, storing, and distribution (including export) with an unchallenged price control. Consequently, Turkish farmers were dependent on the company for their livelihood. In 1925, this company was taken over by the state and named \"Tekel\". The control of tobacco was the biggest achievement of the Kemalist political machinery's \"nationalization\" of the economy for a country that did not produce oil. They accompanied this achievement with the development of the cotton industry, which peaked during the early 1930s. Cotton was the second biggest industrial crop in Turkey at the time.\n\nIn 1924, with the initiative of Mustafa Kemal, the first Turkish bank İş Bankası was established. He was the first member of İş Bankası. The bank's creation was a response to the growing need for a truly national establishment and the birth of a banking system which was capable of backing up economic activities, managing funds accumulated as a result of policies providing savings incentives, and, where necessary, extending resources which could trigger industrial impetus.\n\nIn 1927, Turkish State Railways was established. Because Mustafa Kemal considered the development of a national rail network as another important step in industrialization, it was given high priority. This institution developed an extensive railway network in a very short time. In 1927, Kemal also ordered the integration of road construction goals into development plans. Prior to this, the road network had consisted of 13,885 km of ruined surface roads, 4,450 km of stabilized roads, and 94 bridges. In 1935, a new entity was established under the government called \"Şose ve Köprüler Reisliği\" which would drive development of new roads after World War II. However, in 1937, the 22,000 km of roads in Turkey augmented the railways.\n\nThe national group, which had Mustafa Kemal as the leader, developed many projects within the first decade of the republic. However, the Turkish economy was still largely agrarian, with primitive tools and methods; roads and transportation facilities were far from sufficient and management of the economy was inefficient. The Great Depression brought many changes to this picture.\n\nGreat Depression, 1929–1931.\nThe young republic, like the rest of the world, found itself in a deep economic crisis during the Great Depression. Mustafa Kemal reacted to conditions of this period by moving toward integrated economic polices, and establishing a central bank to control exchange rates. However, Turkey could not finance essential imports; its currency was shunned and zealous revenue officials seized the meagre possessions of peasants who could not pay their taxes.\n\nIn 1929, Mustafa Kemal signed a treaty that resulted in the restructuring of the nation's debt with the Ottoman Public Debt Administration. He did not fault the Ottoman debt. He had to deal with the turbulent economic issues of the Great Depression along with the payment of the high debt known as the Ottoman public debt. Until the early 1930s, Turkish private business could not acquire exchange credits. It was impossible to integrate the Turkish economy without a solution to this problem. This increased the credibility of the new Republic.\n\nIn 1931, Mustafa Kemal's intention to establish the Central Bank of the Republic of Turkey was realized. The bank's primary purpose was to have control over the exchange rate, and Ottoman Bank's role during its initial years as a central bank was phased out. Later specialized banks such as the Sümerbank (1932) and the Etibank (1935) were founded.\n\nFrom the political economy perspective, Mustafa Kemal had to face the same problems which all countries faced: political upheaval. The establishment of a new party with a different economic perspective was needed; he asked Ali Fethi Okyar to fulfil. The Liberal Republican Party (August 1930) came out with a liberal program and proposed that state monopolies should be ended, foreign capital should be attracted, and that state investment should be curtailed. Mustafa Kemal supported İnönü's point of view: \"it is impossible to attract foreign capital for essential development.\" In 1931, he proclaimed: \"In the economic area ...the programme of the party is statism.\" However, the effect of free republicans was felt strongly and state intervention became more moderate, more akin to a form of state capitalism. One of his radical left-wing supporters, Yakup Kadri Karaosmanoğlu from the Kadro (The Cadre) movement, claimed that Mustafa Kemal found a third way between capitalism and socialism.\n\nLiberalization and planned growth, 1931–1939.\nThe first (1929–1933) and second five-year economic plans were performed under the supervision of Mustafa Kemal. The first five-year economic plan promoted consumer substitution industries. However, these economic plans changed drastically with the death of Kemal and the rise of World War II. Subsequent governments took measures that harmed the economic productivity of Turkey in various ways. The achievements of the 1930s were credited to early (1920s) implementation of the economic system based on the national policies of Mustafa Kemal and his team.\n\nIn 1931, Mustafa Kemal watched the first national aircraft, MMV-1, develop. He realized the important role of aviation. In his words, \"the future lies in the skies\". Turkish Aeronautical Association was founded on 16 February 1925 by his directive. He ordered the establishment of the Turkish Aircraft Association Lottery. Instead of the traditional raffle prizes, this new lottery paid money prizes. Most of the lottery income was used to establish a new factory and fund aviation projects. Mustafa Kemal did not live to see the flight of the first Turkish military aircraft built at that factory. Operational American Curtiss Hawk fighters were being produced soon after his death and before the onset of World War II.\n\nIn 1932, liberal economist Celal Bayar became the Minister of Economy at Mustafa Kemal's request and served until 1937. During this period, the country moved toward a mixed economy with its first private initiatives. Textile, sugar, paper and steel factories (financed by a loan from Britain) were the private sectors of the period. Besides these government owned power plants, banks, and insurance companies were established.\n\nIn 1935, the first Turkish cotton print factory \"Nazilli Calico print factory\" opened. Cotton planting was promoted to furnish raw material for future factory settlements, part of the industrialization process. Nazilli became a major center beginning with the establishment of cotton mills and was followed by a calico print factory by 1935.\n\nIn 1936 Nuri Demirağ established the first Turkish aircraft factory in the Beşiktaş district of Istanbul. The first Turkish airplanes, Nu D.36 and Nu D.38, were produced in this factory.\n\nSa 25 oktubre 1937, Mustafa Kemal itinalaga Celal Bayar bilang punong ministro ng ika-9 na pamahalaan. Integrated pang-ekonomiyang patakaran umabot sa kanilang tugatog sa ang pag-sign ng 1939 Kasunduan sa Britain at France. Ito signaled ng isang magiging point sa Turkish kasaysayan. Ito ay ang unang hakbang patungo sa isang alyansa sa \"West\". Celal Bayar nagsilbi bilang punong ministro hanggang sa Mustafa Kemal ay kamatayan. Ang mga pagkakaiba ng opinyon sa pagitan ng Inönü (state control) at Celal Bayar (liberal) ang dumating sa ang forefront pagkatapos Inönü ay naging pangulo noong 1938. Sa 25 enero 1939, Punong Ministro Bayar sumasang-ayon.\n\nMustafa Kemal suportado ang pagtatatag ng industriya ng automobile. Siya pinaghahanap ito upang maging isang sentro sa rehiyon. Ang bansag ng Turkish automobile association ay: \"Ang Turkish driver ay isang tao ng ang pinaka-katangi-tangi pagiging sensitibo.\"\n\nSa panahon ng 1935, Turkey ay nagiging isang pang-industriya lipunan sa Western European modelo-set out sa pamamagitan ng Atatürk. Sa oras ng kanyang kamatayan, ang karamihan ng mga rehiyon ng Turkey ay maaaring mabuhay micro-pang-ekonomiyang katatagan at ilang mga macro pang-ekonomiyang katatagan. Ang mga palatandaan ng tunog pang-ekonomiyang patakaran ay minarkahan sa pamamagitan ng ang unang-kailanman paglitaw ng mga lokal na mga bangko. Gayunman, ang agwat sa pagitan ng Mustafa Kemal ang mga layunin at mga nakamit ng socio-pampulitika istraktura ng bansa ay hindi nakasara.\n\nPersonal na buhay.\nMustafa Kemal ang pangalan ay nauugnay sa apat na babae: Eleni Karinte, Fikriye Hanım, Dimitrina Kovacheva at Latife Uşaklıgil. Little ay kilala ng Mustafa Kemal ang relasyon sa Eleni, na nahulog sa pag-ibig sa kanya habang siya ay isang mag-aaral sa Bitola, Macedonia (Manastır sa Turkish) ngunit ang relasyon sa inspirasyon ng isang i-play sa pamamagitan ng mga Macedonian manunulat Dejan Dukovski, mamaya kinukunan sa pamamagitan ng Aleksandar Popovski. Fikriye ay isang maliit na pinsan ng Mustafa Kemal, kahit na hindi kaugnay sa pamamagitan ng dugo (ang kanyang tiyuhin Ragıp Bey kapatid na babae ng anak na babae). Fikriye lumago passionately naka-attach sa Mustafa Kemal; ang buong lawak ng ang kanyang mga damdamin para sa kanya ay hindi maliwanag ngunit ito ay tiyak na sila ay naging napaka-malapit na matapos ang Fikriye diborsiyado kanyang Egyptian asawa at ibinalik sa Istanbul. Sa panahon ng Digmaan ng Pagsasarili, siya ay nanirahan sa kanya sa Çankaya, Ankara bilang kanyang personal assistant. Gayunpaman, matapos ang Turkish hukbo ipinasok sa Izmir sa 1922, Mustafa Kemal nakilala Latife habang naglalagi sa bahay ng kanyang ama, ang shipping magnate Muammer Uşakizade (mamaya Uşaklı). Latife ay nahulog sa pag-ibig sa Mustafa Kemal; muli ang lawak na kung saan ito ay reciprocated ay hindi kilala, ngunit siya ay tiyak na impressed sa pamamagitan ng Latife ng pag-iisip: siya ay isang graduate ng Sorbonne at pag-aaral ng ingles sa London kapag ang digmaan sinira out. Sa enero 29, 1923, sila ay may-asawa. Latife ay naninibugho ng Fikriye at demanded na siya umalis sa bahay sa Çankaya; Fikriye ay devastated at agad na umalis sa isang karwahe. Ayon sa opisyal na mga account, siya ay pagbaril sa kanyang sarili gamit ang isang pistol Mustafa Kemal ay ibinigay sa kanya bilang isang kasalukuyan; gayunman,ito ay rumored na siya ay pinatay. Ang tatsulok ng Mustafa Kemal, Fikriye at Latife naging paksa ng isang sinulat ng kamay sa pamamagitan ng kanyang malapit na kaibigan, Salih Bozok na naiiwan ang hindi nai-publish hanggang 2005. Latife ay daglian at literal ang mukha ng bagong Turkish babae, na lumilitaw sa mga pampublikong sa Western damit sa kanyang asawa. Gayunpaman, ang kanilang pag-aasawa ay hindi masaya; pagkatapos ng madalas na argumento sila ay diborsiyado sa agosto 5, 1925.\n\nSa panahon ng kanyang buhay, Atatürk pinagtibay ng labintatlo sa mga bata: isang batang lalaki at labindalawang babae. Ng mga ito, ang pinaka sikat ay Sabiha Gökçen, Turkey, ang unang babaeng piloto at ang unang babae na manlalaban pilot.\n\nPagkakasakit at kamatayan.\nSa panahon ng 1937, indications na Atatürk ng kalusugan ay worsening nagsimula na lumitaw. Sa unang bahagi ng 1938, habang siya ay sa isang paglalakbay sa Yalova, siya pinagdudusahan mula sa isang malubhang sakit. Siya nagpunta sa Istanbul para sa paggamot, kung saan siya ay na-diagnosed na may sirosis ng atay. Sa panahon ng kanyang manatili sa Istanbul, siya ginawa ng isang pagsisikap upang panatilihin up sa kanyang regular na pamumuhay para sa isang habang. Namatay siya noong 10 nobyembre 1938, sa edad na 57, sa Dolmabahçe Palace, kung saan siya na ginugol sa kanyang huling araw. Ang orasan sa kwarto kung saan siya namatay ay pa rin upang i-set ang oras ng kanyang kamatayan, 9:05 ng umaga.\n\nAtatürk ng libing na tinatawag na balik sa parehong kalungkutan at pagmamalaki sa Turkey, at 17 mga bansa ay nagpadala ng mga espesyal na kinatawan, habang siyam na iniambag ng mga armadong detachments sa cortège. Mustafa Kemal ay nananatiling ay orihinal na inilatag sa pamamahinga sa ang Museum ng Etnograpya ng Ankara, at inilipat sa 10 nobyembre 1953, 15 taon matapos ang kanyang kamatayan sa isang 42-tonelada sarkopago, sa isang mosoliem na tinatanaw Ankara, Anıtkabir.\n\nSa kanyang ay, Atatürk ng donasyon ang lahat ng kanyang ari-arian sa Republican People ' s Party, na nagbibigay ng na ang taon-taon na interes ng kanyang mga pondo ay gagamitin upang tumingin pagkatapos ng kanyang kapatid na babae Makbule at ang kanyang mga ampon sa mga bata, at pondohan ang mas mataas na edukasyon ng mga anak ng Ismet Inönü. Ang natitira ng mga ito taon-taon na interes ay willed na ang Turkish Wika Association at ang Turkish Historical Society.\n\nLegacy.\nTurkey.\nMustafa Kemal Atatürk ay commemorated sa pamamagitan ng maraming mga salaysay ng kasaysayan sa buong Turkey, tulad ng Atatürk International Airport sa Istanbul, ang Atatürk Tulay sa ibabaw ng Golden Horn (Haliç), ang Atatürk Dam, at Atatürk Stadium. Atatürk statues ay erected sa lahat ng mga Turkish lungsod sa pamamagitan ng Turkish Pamahalaan, at karamihan sa mga bayan ay may kanilang sariling mga pang-alaala sa kanya. Ang kanyang mukha at pangalan ay nakita at narinig sa lahat ng dako sa Turkey; ang kanyang mga portrait ay maaaring makita sa lahat ng mga pampublikong mga gusali, sa lahat ng mga paaralan at mga silid-aralan, sa lahat ng mga libro sa paaralan, sa lahat ng mga turkin liira mga banknotes, at sa mga tahanan ng maraming mga Turkish pamilya. Sa eksaktong oras ng kanyang kamatayan, sa bawat 10 ng nobyembre, sa 09:05 am, sa karamihan ng mga sasakyan at mga tao sa bansa ng mga kalye ng i-pause para sa isang minuto sa bati.\n\nNoong 1951, ang Democrat Party-kinokontrol Turkish parliyamento na humantong sa pamamagitan ng Punong Ministro Adnan Menderes (sa kabila ng pagiging konserbatibo pagsalungat sa Atatürk sariling Republican People ' s Party) na ibinigay outlawing () o na kumakatawan sa kanya. Ang paghihiwalay sa pagitan ng isang pintas at isang mang-insulto ay tinukoy bilang isang pampulitika argumento at ang Ministro ng Katarungan (sa isang pampulitikang posisyon) ay upang maisagawa ang mga batas sa halip na ang pampublikong tagausig. Ang isang website ng pamahalaan ay nilikha upang tuligsain ang mga website na lumalabag sa batas na ito.\n\nSa 2007, YouTube, Geocities, at ang ilang mga blogger na mga webpage ay na-block sa pamamagitan ng isang Turkish hukuman dahil sa paglabag ng batas na ito. Ang YouTube ban sa bansa lasted para sa 30 taon, sa paghihiganti para sa apat na mga video sa Atatürk. Ang mga video na ito di-umano ' y na Atatürk ay isang Mason, at ay isang bading, nagbabanggit ng isang aklat na naka-print sa Belgium sa subject na iyon ay kasalukuyang naka-ban sa Turkey. Sa huling linggo ng oktubre 2010, ang isang aleman kumpanya, mga sumusunod na ng isang kahilingan mula sa Turkish Internet Board, pinagsamantalahan YouTube awtomatikong copyright-ang pagpapatupad mekanismo upang dalhin down na ang mga video. Sa ika-30 ng oktubre, ilang sandali lamang matapos ang pag-alis, ang isang hukuman lifted ang ban. Ngunit ang ilang mga araw mamaya, ang Google ay concluded na ang mga video ay hindi lumalabag sa mga copyright at naibalik ang mga ito sa YouTube.\n\nSa 2010, ang pranses-based NGO Reporters Nang walang Hangganan objected sa Turkish batas upang protektahan ang mga memorya ng Kemal Atatürk, na nagsasabi na sila ay sa pagkakasalungatan sa kasalukuyang European Union pamantayan ng kalayaan ng pananalita sa mga balita sa media.\n\nSa buong mundo.\nSa 1981, ang centennial ng Atatürk ' s kapanganakan, ang kanyang memorya ay pinarangalan sa pamamagitan ng ang UNO at UNESCO, na kung saan ipinahayag nito \"Ang Atatürk Taon sa Mundo\" at pinagtibay ang Resolution sa Atatürk Centennial. Ang Atatürk Memorial sa Wellington, New Zealand (na kung saan din ay nagsisilbi bilang isang pang-alaala sa ANZAC hukbo na namatay sa Gallipoli); ang Atatürk pang-Alaala sa lugar ng karangalan sa Anzac Parada sa Canberra, Australia; ang Atatürk Kagubatan sa Israel; at ang Atatürk Square sa Rome, Italy, ang ilang mga halimbawa. Siya ay may mga kalsada na ipinangalan sa kanya sa ilang mga bansa, tulad ng mga Kemal Atatürk Marg sa New Delhi, India, Kemal Atatürk Avenue sa Dhaka, Bangladesh, ang Atatürk Avenue sa puso ng Islamabad, Pakistan, ang Atatürk Kalsada sa katimugang lungsod ng Larkana sa Sindh province ng Pakistan, kung saan Atatürk binisita sa 1923, Mustafá Kemal Atatürk kalye sa Naco distrito ng Santo Domingo, Dominican Republic, at ang mga kalye at pang-alaala Atatürk sa Amsterdam-Noord borough ng Amsterdam, Netherlands. Ang pasukan sa Prinsesa sa Hari o reyna Harbour sa Albany, Western Australia ay pinangalanan Atatürk Channel. Mayroong maraming mga statues at mga kalye na pinangalanang pagkatapos ng Atatürk sa Northern Cyprus.\n\nSa kabila ng kanyang radikal na walang kaugnayan sa relihiyon mga reporma, Atatürk nanatiling malawak na popular na sa mundo ng Muslim. Siya ay remembered para sa pagiging ang tagalikha ng isang bagong, ganap na independiyenteng mga Muslim na bansa sa isang oras ng pagpasok ng dahan-dahan sa pamamagitan ng mga Kristiyano sa mga kapangyarihan, at para sa pagkakaroon ng prevailed sa isang pakikibaka laban sa Western imperyalismo. Kapag siya ay namatay, ang Lahat-ng-India Muslim League eulogised sa kanya bilang isang \"tunay na mahusay na personalidad sa Islamic mundo, isang mahusay na pangkalahatang at isang mahusay na estadista\", deklarasyon na ang kanyang memorya ay \"magbigay ng inspirasyon sa mga Muslim sa lahat ng dako ng mundo na may tapang, tiyaga at pagkalalaki\".\n"}
{"id": "75620", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75620", "title": "Agahan", "text": "Agahan\n\nAng agahan o almusal (Kastila: \"almuerzo\"; Inggles: \"breakfast\") ang unang kainan makatapos bumangon sa pagtulog, na isinasagawa bago ang trabaho o gawain ng araw.\n"}
{"id": "75631", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75631", "title": "Tanghalian", "text": "Tanghalian\n\nAng tanghalian (Kastila: \"comida\"; Inggles: \"lunch\") ang kainan pagkatanghali.\n"}
{"id": "75632", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75632", "title": "Hapunan", "text": "Hapunan\n\nAng hapunan (Kastila: \"cena\"; Inggles: \"dinner\") ang kainan sa gabi.\n"}
{"id": "75639", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75639", "title": "Otto von Bismarck", "text": "Otto von Bismarck\n\nSi Otto Eduard Leopold, Prinsipe ng Bismarck, Duke ng Lauenburg (1 Abril 1815 – 30 Hulyo 1898), kilala bilang Otto von Bismarck, ay isang konserbatibong Prusong estadista na nangingibabaw sa mga gawaing Aleman at Europeo mula sa mga 1860 hanggang 1890. Noong mga 1860, siya ay naginhinyero ng isang serye ng mga digmaan na nakapag-isa sa mga estadong Aleman, makabuluhang at kusang hindi sinama ang Austria, sa isang malakas na Imperyong Aleman sa ilalim ng Prusong pamumuno. Sa gayon na mga naganap nang 1871, kanyang mahusay na ginamit ang diplomasyang balanse ng kapangyarihan upang mapanatili ang posisyon ng Alemanya sa isang Europa na kung saan, sa kabila ng maraming mga alitan at takot ng digmaan, ay nanatili sa kapayapaan. Para sa historyador na si Eric Hobsbawm, si Bismarck ang \"nanatiling itinuturing na kampeon ng mundo sa laro ng maraming panig na diplomatikong ahedres para sa halos dalawampung taon matapos ang 1871, [at] tinuon ang kanyang sarili eksklusibo, at matagumpay, sa pagpapanatili ng kapayapaan sa pagitan ng mga kapangyarihan.\"\n\nNoong 1862, inihalal ni Haring Wilhelm I si Bismarck bilang Pangulong Ministro ng Prusya, isang posisyon na panghahawakan niya hanggang 1890 (mabilang sa isang maikling pagkatigil noong 1873). Kumilos siya ng tatlong maiikling, hindi mapag-aalinlanganan na mga digmaan laban sa Dinamarka, Austria, at Pransiya, na naghanay ng mas maliit na mga estadong Aleman sa likod ng Prusya sa pagtalo nito sa Pransiya. Noong 1871, binuo niya ang Imperyong Aleman na ang kanyang sarili bilang Kansilyer, habang napanatili ang pagkontrol sa Prusya. Ang kanyang diplomasya ng \"realpolitik\" at malakas na panuntunan sa amang-bayan ay nagkamit sa kanya ng palayaw na \"Kansilyer na Bakal.\" Ang pag-iisang Aleman at ang mabilis na pag-unlad ng ekonomiya ay ang pundasyon sa kanyang patakarang panlabas. Ayaw niya ang kolonyalismo ngunit atubili na nagtayo ng isang imperyong ibayong dagat noong ito ay hiniling ng parehong mga piling tao at opinyon ng masa. Napagsabaysabay ang isang napaka-komplikadong magkakakabit na serye ng mga kumperensya, mga negosasyon at mga alyansa, ginamit niya ang kanyang mga diplomatikong kasanayan upang mapanatili ang posisyon ng Alemanya at ginamit ang balanse ng kapangyarihan upang mapanatili ang kapayapaan ng Europa noong mga 1870 at mga 1880.\n\nIsang dalubhasa ng mga kumplikadong politika sa bahay, nilikha ni Bismarck ang unang estadong pangkapakanan sa modernong mundo, na may layunin ng pagkakamit ng suporta ng klase ng mga nagtatrabaho na maaaring 'di kaya'y pumunta sa kanyang mga Sosyalistang kaaway.\n\nMga maagang taon.\nIpinanganak si Bismarck sa Schönhausen, isang arian ng mayamang pamilya na matatagpuan kanluran ng Berlin sa Prusong lalawigan ng Sahonya. Ang kanyang ama, si Karl Wilhelm \"Ferdinand\" von Bismarck (1771–1845), ay isang Junker na may ari-arian at dating Prusong militar na opisyal; ang kanyang ina, si Wilhelmine Luise Mencken (1789–1839), ay ang edukadong anak na babae ng isang mataas na opisyal ng pamahalaan sa Berlin. Mayroon siyang dalawang kapatid, si Bernhard (1810–1893) at si Malwine (1827–1908). Nakita ng mundo si Bismarck bilang isang karaniwang Prusong Junker, isang imahe na hinihikayat niya sa pamamagitan ng pagsuot ng mga unipormeng pangmilitar. Si Bismarck ay mahusay na edukado at kosmopolitan na may regalo para sa pag-uusap. Bukod pa sa kanyang katutubong Aleman, siya ay matatas sa wikang Ingles, Pranses, Italyano, Polako at Ruso.\n\nSi Bismarck ay nag-aral sa mababang paaralan ng Johann Ernst Plamann, at ang Friedrich-Wilhelm at Graues Kloster sekundaryong mga paaralan.\n"}
{"id": "75642", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75642", "title": "Liliuokalani", "text": "Liliuokalani\n\nSi Liliuokalani (Setyembre 2, 1838 – Nobyembre 11, 1917), na ipinanganak bilang Lydia Liliu Loloku Walania Wewehi Kamakaeha, ay ang huling monarka at nag-iisang namunong reyna ng Kaharian ng Hawaii. Kilala rin siya bilang Lydia Kamakaeha Pākī, kasama ang piniling pangalang maharlika na Liliuokalani, at ang pangalan niya ay naging Kaolupoloni K. Dominis sa kalaunan. Tinanggihan niya ang aneksasyon ng Estados Unidos subalit nawalan ng kapangyarihan sa isang pag-aalsa ng mga manananim na sinuportahan ng Estados Unidos, na humantong sa isang bagong pamahalaan.\n\nTalambuhay.\nSi Reyna Liliʻuokalani ay isang taong nakapagtamo ng edukasyon at nakapaglakbay nang malawakan. Pinakasalan niya si John Owen Dominis noong Setyembre 16, 1862. Naging gobernador siya ng Oahu at ng Maui. Wala silang naging mga anak. Isa siyang ganap na musikera. Ang kaniyang pinaka nakikilalang kumposisyon ay ang \"Aloha ʻOe\".\n\nNoong 1891, si Liliʻuokalani ay naging reyna ng Hawaii nang mamatay ang kaniyang kapatid na hari. Noong 1893, ninais niya ang isang bagong saligang batas. Nagsanhi ito ng isang alagata sa ministrong Amerikano sa Hawaii. Nilusob ng mga sundalong Amerikano ang Palasyong ʻIolani at iba pang mga gusali ng pamahalaan. Noong 1894, tinanggal nila mula sa pagkareyna si Reyna Liliʻuokalani. Naglagay ang Estados Unidos ng isang pamahalaang probisyonal. Ito ang naging Republika ng Hawaii.\n\nNasa panig ng kanilang reyna ang mga tao ng Hawaii. Inalok ni Pangulong Grover Cleveland na ibalik ang trono kapag ipagkakaloob ni Liliʻuokalani ang amnestiya sa lahat ng mga kasangkot sa pangingibabaw sa kaniyang kaharian. Tumanggi siya, ngunit nagbago siya ng kalooban at pumayag. Tinanggihan ng pamahalaang probisyonal ang kaniyang panunumbalik sa trono. Noong Hulyo 4, 1894, nagsimula ang Republika ng Hawaii. Namatay si Liliʻuokalani noong Nobyembre 11, 1917 pagkatapos na makaranas ng isang \"stroke\".\n"}
{"id": "75646", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75646", "title": "Cà phê sữa đá", "text": "Cà phê sữa đá\n\nAng cà phê sữa đá (Biyetnames para sa \"kape, gatas, [at] yelo\") ay isang Biyetnames na inuming gawa sa kape at kondensada. Kapag mainit at walang yelo, tinatawag itong cà phê sữa nóng (lit. \"mainit na kape [at] gatas\").\n"}
{"id": "75652", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75652", "title": "Latte macchiato", "text": "Latte macchiato\n\nAng latte macchiato (Italyano para sa \"minantsahang gatas\") ay isang Italyanong inuming gawa sa gatas at isang maliit na batik o \"mantsa\" ng kape. Naiiba ang \"latte macchiato\" sa \"caffè latte\" na nagtataglay ng isang katlo man lang ng kape.\n\n"}
{"id": "75654", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75654", "title": "Caffè macchiato", "text": "Caffè macchiato\n\nAng caffè macchiato (Italyano para sa \"minantsahang kape\") ay isang Italyanong inuming gawa sa kape at maliit na batik o \"mantsa\" ng gatas. Ito ang buong kasalungat ng \"latte macchiato\".\n\n"}
{"id": "75656", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75656", "title": "Macchiato", "text": "Macchiato\n\nMacchiato ang salitang Italyano para sa \"minantsahan.\" Maaari itong tumukoy sa dalawang magkasalungat na inumin:\n"}
{"id": "75668", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75668", "title": "Lech Wałęsa", "text": "Lech Wałęsa\n\nSi Lech Wałęsa (Setyembre 29, 1943 - ) (: [lɛx vaˈwɛ̃sa]) ay isang Polakong politiko. Itinatag niya ang Solidarność (Polako para sa \"pagkakaisa\"), ang kauna-unang malayang unyong pangmanggagawa sa blokeng Sobyet. Nagsilbi siya bilang pangulo ng Polonya mula 1990 hanggang 1995. Gayundin, siya ay iginawad sa Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan sa 1983.\n"}
{"id": "75677", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75677", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 9", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 9\n\n"}
{"id": "75680", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75680", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 10", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 10\n\n"}
{"id": "75681", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75681", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 11", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 11\n\n"}
{"id": "75692", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75692", "title": "Ester", "text": "Ester\n\nSi Ester (Persa \"(Persian)\": استر; Ebreo: אסתר) ay isang reyna ng Imperyong Persa \"(Persian)\" ayon sa Aklat ni Ester sa Bibliya. Ang kaniyang pangalan ay hango sa ستاره, \"setāreh\", ang Persa \"(Persian)\" na salita para sa \"bituin.\"\n\nKilala si Ester sa pagligtas ng mga Hudyo sa Imperyong Persa \"(Persian)\" sa tulong ng impormasyon ng kaniyang pinsang si Mardoqueo, mula sa mga masasamang pambabalak ni Hamán, isang pangyayaring binibigyang-alala ng pista ng Mga Palabunutan.\n"}
{"id": "75697", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75697", "title": "Yusef Hamadāni Cohen", "text": "Yusef Hamadāni Cohen\n\nSi Yusef Hamadāni Cohen (Persa \"(Persian)\": یوسف همدانی کهن) ang pinunong pampananampalataya ng pamayanang Hudyo ng Iran.\n"}
{"id": "75700", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75700", "title": "Manuchehr Eliyāsi", "text": "Manuchehr Eliyāsi\n\nSi Manuchehr Eliyāsi (Persa \"(Persian)\": منوچهر الیاسی) ay isang dating kasapi ng Asambleang Konsultibong Islamiko ng Iran, na sinundan ni Maurice Mo‘tamed noong 2000.\n"}
{"id": "75703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75703", "title": "Maurice Mo‘tamed", "text": "Maurice Mo‘tamed\n\nSi Maurice Motamed (Persa \"(Persian)\": موریس معتمد) ay isang dating kinatawan sa Asambleang Konsultibong Islamiko ng Iran. Dalawang pagkakataon siyang nahalal sa pagkakinatawan, noong 2000 at 2004. Sinundan siya sa pagkakinatawan ni Siyāmak Mosaddegh.\n\nSi Mo‘tamed ay isang masugid na tagasuporta ng pamahalaan ng Iran sa mga bagay-bagay pandaigdig. Isa rin siyang kasapi ng lupon o komiteng pang-enerhiya ng Parlamento at sinusuporta ang programang nuklear ng Iran.\n\nSi Mo‘tamed ay isang aktibong tagapagtanggol ng mga Hudyo, Soroastrista, at mga Kristiyano mula sa diskriminasyon. Isa siyang kritiko ng mga gawain ni Pangulong Mahmoud Ahmadinejad. Hinggil sa mga puna ng pangulong itinatangging naganap ang Olokawsto, wika ni Mo‘tamed:\n\nKinondena niya rin ang telebisyong Irani sa pagpapalabas ng mga programang antisemita. Dinagdag niya rin:\n"}
{"id": "75708", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75708", "title": "Kazuya Tatekabe", "text": "Kazuya Tatekabe\n\nSi , buong pangalan , ay isang lalaking seiyū (tagapagboses, \"dubber\", \"voice talent\") na taga Kimobetsu, Hokkaidō. Ipinanganak siya noong Hulyo 25, 1934. Isa siya sa mga pinakakilalang \"voice talent\" ng Kenyu Office.\n\n\n\n"}
{"id": "75709", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75709", "title": "Siyāmak Mosaddegh", "text": "Siyāmak Mosaddegh\n\nSi Siyāmak Mosaddegh (Persa \"(Persian)\": سیامک مصدق) ay isang Iraning manggagamot at kinatawan sa Asambleang Konsultibong Islamiko ng bansa. Isa siyang kritiko ng Siyonismo at ng tagapagtaguyod nito, ang Israel, na binansagan niyang \"laban sa Tao\" at \"pumapatay ng mga walang-sala.\" Ayon kay Mosaddegh:\n\nKaniya ring sinabing:\n\nGayumpaman, sinasabi niya na kinokondena ng mga Iraning Hudyo ang pagbansang ni Pangulong Mahmoud Ahmadinejad sa Olokawsto bilang isang \"mito,\" ngunit sinabi rin na ang mga gawain ng Pangulo ay hindi nakakapanganib sa huli. Dagdag pa niya:\n"}
{"id": "75711", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75711", "title": "Junpei Takiguchi", "text": "Junpei Takiguchi\n\nSi (Abril 17, 1931 - Agosto 29, 2011), buong pangalan , ay isang lalaking seiyū (tagapagboses, \"dubber\", \"voice talent\") at narrator na taga Chiba Prefecture. Isa siya sa mga pinakakilalang \"voice talent\" ng Freelance.\n\nTakiguchi namatay 07:33 JST sa Agosto 29, 2011.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "75712", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75712", "title": "Bahrām Chobin", "text": "Bahrām Chobin\n\nSi Punong-Tenyenteng Bahrām Chobin (Persa \"(Persian)\": بهرام چوبین) ay isang bayani ng Iran ayon sa \"Shāhnāmeh\" ni Ferdowsi. Nagrebelde siya sa dinastiyang Sasanida. Si Gordiyeh ang kaniyang kapatid at, ayon sa ilang mga tradisyon sa labas ng \"Shāhnāmeh\", asawa.\n\nAng dinastiyang Samanida, isa sa mga malayang dinastiya ng Iran pagkatapos ng Islamikong pananakop sa Iran, ay itinuturing ang mga sarili nila bilang mga inapo ni Bahrām Chobin.\n"}
{"id": "75713", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75713", "title": "Binondo, Maynila", "text": "Binondo, Maynila\n\nAng Binondo ay isang distrito sa Maynila na pangunahing tinitirahan ng mga imigranteng Tsino sa Pilipinas. Ito ang pinakamatandang Chinatown o \"Barrio Chino\" sa buong mundo. Ayon sa kasaysayan, ang pook na pinangalanang Parían na malapit sa Intramuros ay ang pook na tinitirahan ng mga imigranteng Tsino (binansagang sila bilang Sangley ng mga Hispano) at ang Binondo ang tahanan ng mga mestizos de sangley o mestizong Tsino (ngayon ay \"Tsinoy\"). Ang Parían ay binabantayan ng maigi ng mga Hispano at tinututukan ng kanyon para hindi maghimagsik ang mga Tsino laban sa kanila.\n\nAng Binondo ay matatagpuan sa hilaga ng ilog Pasig at ito ang Tsinataun ng Maynila. Ang distrito ang pook ng pangangalakal ng lahat ng uri ng trabaho na pinapatakbo ng mga mangangalakal na Intsik. Pinaniniwalaan din na ang Binondo ang pook kung saan ang mga mangangalakal na Intsik ay nagnenegosyo na bago pa man dumating ang mga Hispano noong 1571.\n"}
{"id": "75717", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75717", "title": "Hārun Yashayaei", "text": "Hārun Yashayaei\n\nSi Hārun Yashayaei ang pinuno ng pamayanang Hudyo ng Iran. Noong 26 Enero 2006, ang liham ni Yashayaei kay Pangulong Mahmoud Ahmadinejad tungkol sa kaniyang pagtatangging naganap ang Olokawsto ay nagbunga ng pandaigdigang atensiyon, kasama ang isang panayam sa \"Der Spiegel\".\n"}
{"id": "75723", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75723", "title": "Wikang Persian", "text": "Wikang Persian\n\nAng Persa (Persian: فارسی, \"Fārsi\"; Kastila: \"persa\") ay isang wikang Indo-Yuropeo. Opisyal itong wika sa Iran, Afganistan sa pangalang Dari (دری), at Tayikistan sa ngalang Tayiko (Тоҷикӣ, \"Tājiki\"). Nagtataglay ang wikang ito ng maraming salita galing sa Pranses at Arabo. Ginagamit ng Persa ang sulat Arabo, maliban sa Tayikistan kung saan ang alpabetong Siriliko ang kasalukuyang ginagamit.\n\nAng Persa ay ang unang wika sa silibisasyong Islamiko na lumaban sa monopolyo ng wikang Arabe sa pagsusulat, at itinatag bilang tradisyon sa mga silangang korte ang pagsulat ng tula sa Persa. Ilan sa mga sikat na panitikan sa Persa ay ang Shahnameh ni Ferdowsi, ang mga gawa ni Rumi, at iba pa.\n\nHalimbawa.\n—Unang artikulo ng Pandaigdig na Pagpapahayag ng mga Karapatang Pantao\n\n"}
{"id": "75751", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75751", "title": "Yerbang mate", "text": "Yerbang mate\n\nAng yerbang mate (mula sa Kastilang \"yerba mate\" na may kahulugang \"damong-gamot na pangmate\" o \"damong-gamot na pinagmumulan ng mate\") o Ilex paraguariensis ay isang halamang katutubo sa Arhentina, katimugang Brasil, silangang Paragway, at kanlurang Urugway. Ginagamit ang mga dahon nito sa paggawa ng mate.\n"}
{"id": "75756", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75756", "title": "Mate", "text": "Mate\n\nAng mate ay isang inuming gawa sa pagbabad ng mga pinatuyong dahon ng \"yerba mate\" sa mainit (ngunit di-kumukulong) tubig. Ito ang pambansang inumin ng Arhentina, Paragway, at Urugway, at popular din ito sa Bolibya, Brasil, Libano, Sirya, Tsile, at Turkiya. Ang panghithit na ginagamit sa pagkonsumo ng mate ay tinatawag na \"bombilya\" (Kastila: \"bombilla\").\n"}
{"id": "75790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75790", "title": "Spencer Pratt", "text": "Spencer Pratt\n\nSi Spencer Pratt (ipinanganak Agosto 14, 1983) ay isang Amerikanong personalidad ng \"reality television\" na kilala bilang kontrabidang pagganap sa \"The Hills\" ng MTV.\n"}
{"id": "75845", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75845", "title": "Currywurst", "text": "Currywurst\n\nAng currywurst ay isang pagkaing Aleman gawa sa mga mainit na putol-putol ng longganisang baboy o \"wurst\" sa Aleman at sarsang \"curry\". Isa itong pagkaing kalye na madalas pinangmemeryenda. Madalas itong sinasamahan ng pinritong patatas o kaya tinapay sa tabi.\n"}
{"id": "75849", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75849", "title": "Sarsa ng nogales", "text": "Sarsa ng nogales\n\nAng sarsa ng nogales ay isang sarsang nagmula sa Iran na popular sa Heorhiya.\n\nMga sari.\nMaraming mga uri ng sarsa ng nogales, at nagtataglay ang lutuing Heorhiyano ng iilang dosena nito.\n\n\"Bazha\".\nAng \"bazha\" (Heorhiyano: ბაჟა) ang Heorhiyanong sarsa ng nogales na mayroong pinakamalawak na gamit. Maaari itong gawa sa sukang \"red wine\" o sa katas ng granada. Tulad ng tipikal sa lutuing Heorhiyano, may pagkamaasim ang sarsang ito sapagkat hindi gumagamit ang mga Heorhiyano ng mga pampatamis sa kanilang lutuin.\n\n"}
{"id": "75855", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75855", "title": "Sawsawan", "text": "Sawsawan\n\nSawsawan ang tawag anumang kondimento, partikular mga sarsa, na ginagamit sa pandagdag-lasa sa mga pagkain tulad ng tinapay, siyomay, tsitserya, o manok. Tinatawag itong sawsawan dahil, di-tulad ng mga sarsa, isinasawsaw ang pagkain dito sa halip na hinahalo o ikinakalat sa ibabaw ng pagkain.\n"}
{"id": "75859", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75859", "title": "Black Blood Brothers", "text": "Black Blood Brothers\n\nAng ay isang nobelang sinulat ni Kōhei Azano at ginuhit ni Yuuya Kusaka. Naging anime ito noong 2006.\n\nAng istorya.\nSa isang giyerang piksiyon na tinawag na Hong Kong Crusade, isang Cold Blood na bampira na si Jirou Mochizuki alyas Silver Blade o cold blood, ang lumaban at tumalo sa hari ng Kowloon at halos lahat ng anak ng Kowloon. Sampung taon ang lumipas at pumunta sa bansans Hapon si Jirou kasama ang kanyang nakababatang kapatid na si Kotaro sa pag-asang marating ang Special Zone, isang sikretong siyudad kung saan payapang naninirahan ang ilang bampira. Kalaunan, madidiskubre nila ang isang masamang plano sa Special Zone ng mga natitirang anak ng Kowloon. Habang naglalakbay, may mga luma at bagong kalaban siyang nakaingkwentro na maaring maglagay sa Special Zone sa panganib.\n\nNoong 1997, isang bampira na naging kilala kalaunan bilang hari ng Kowloon ang lumabas at pinalawak ang kanyang \"bloodline\". Ang mga anak ng Kowoon na kilala din bilang pangalan ng kanyang bloodline, ay kaiba mula sa ibang bloodline dahil ang mga tao na kinagat ng mga anak ng Kowloon ay nagiging isang Kowloon na din. Maging ang isang bampira ay nagiging isang anak ng Kowloon. Ang naging kaguluhan ay naging dahilan upang ang katauhan ng mga bampira, na noon ay isang lihim, ay nabunyag. Nagtulong-tulong ang mga tao at bampira upang labanan ang mga anak ng Kowloon at nang matalo ang mga ito, itinayo ang Special Zone, isang siyudad para sa mga bampira. Nang matapos ang giyera, ihinayag na namatay na lahat ng mga bampira at inilihim sa kanila ang Special Zone. Si Jirou Mochizuki na kilala bilang Silver Blade ay isang bayani ng Hong Kong Crusade, ngunit nawala ang kanyang pinakamamahal na babae at tinraydor siya ng isang malapit na kaibigan sa proseso.\n"}
{"id": "75860", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75860", "title": "Sarsang Tartaro", "text": "Sarsang Tartaro\n\nAng sarsang Tartaro at isang puting sarsang gawa sa mayonesa, pepino, alkaparo, sibuyas (o sibuyino), at perehil. Maaari rin itong gamitin bilang sawsawan.\n\nHinango ang pangalan ng sarsa mula sa mga Tartaro ng Rusya.\n"}
{"id": "75863", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75863", "title": "Korma", "text": "Korma\n\nAng korma ay isang maamo at makremang pagkaing \"curry\" sa istilong Irani na nagmula sa Pakistan, Turkiya, at hilagang Indiya. Ito ang kadalasang tinatawag na curry sa Pilipinas, kung saan inuulam ito kasama ng sinaing o puso.\n"}
{"id": "75866", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75866", "title": "Lalawigan ng Ardabil", "text": "Lalawigan ng Ardabil\n\nAng Ardabil (Persa \"(Persian)\": اردبیل; Aseri: \"Ərdəbil\") ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Ardabil ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75867", "title": "Lalawigan ng Esfahān", "text": "Lalawigan ng Esfahān\n\nAng Eşfahān (Persa \"(Persian)\": اصفهان) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Esfahān ang kabisera nito.\n\n"}
{"id": "75868", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75868", "title": "Lalawigan ng Yazd", "text": "Lalawigan ng Yazd\n\nAng Yazd (Persa \"(Persian)\": یزد) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Yazd ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75869", "title": "Lalawigan ng Teherán", "text": "Lalawigan ng Teherán\n\nAng Tehrān (Persa \"(Persian)\": تهران) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Tehrān ang kabisera nito.\n\n"}
{"id": "75871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75871", "title": "Lalawigan ng Ilām", "text": "Lalawigan ng Ilām\n\nAng Ilām (Persa \"(Persian)\": ایلام) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Ilām ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75873", "title": "Lalawigan ng Bushehr", "text": "Lalawigan ng Bushehr\n\nAng Bushehr (Persa \"(Persian)\": بوشهر) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Bushehr ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75874", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75874", "title": "Lalawigan ng Kermān", "text": "Lalawigan ng Kermān\n\nAng Kermān (Persa \"(Persian)\": كرمان) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Kermān ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75875", "title": "Lalawigan ng Kermānshāh", "text": "Lalawigan ng Kermānshāh\n\nAng Kermānshāh (Persa \"(Persian)\": كرمانشاه) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Kermānshāh ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75876", "title": "Lalawigan ng Qazvin", "text": "Lalawigan ng Qazvin\n\nAng Qazvin (Persa \"(Persian)\": قزوین) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Qazvin ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75877", "title": "Lalawigan ng Qom", "text": "Lalawigan ng Qom\n\nAng Qom (Persa \"(Persian)\": قم) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Qom ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75878", "title": "Qom", "text": "Qom\n\nAng Qom (Persa \"(Persian)\": قم) ang kabisera ng lalawigan ng Qom sa Iran.\n"}
{"id": "75879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75879", "title": "Lalawigan ng Zanjān", "text": "Lalawigan ng Zanjān\n\nAng Zanjān (Persa \"(Persian)\": زنجان) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Zanjān ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75880", "title": "Lalawigan ng Semnān", "text": "Lalawigan ng Semnān\n\nAng Semnān (Persa \"(Persian)\": سمنان) ay isang lalawigan ng Iran. Ang lungsod ng Semnān ang kabisera nito.\n"}
{"id": "75881", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75881", "title": "Silangang Aserbayan", "text": "Silangang Aserbayan\n\nAng Silangang Aserbayan (Persa \"(Persian)\": آذربایجان شرقی, \"Āz̄arbāyjān-e Sharqi\"; Aseri: \"Şərqi Azərbaycan\") ay isang lalawigan ng Iran. Ang Tabriz ang kabisera nito.\n\n"}
{"id": "75886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75886", "title": "Kanlurang Aserbayan", "text": "Kanlurang Aserbayan\n\nAng Kanlurang Aserbayan (Persa \"(Persian)\": آذربایجان غربی, \"Āz̄arbāyjān-e Gharbi\"; Aseri: \"Qərbi Azərbaycan\") ay isang lalawigan ng Iran. Ang Urmía ang kabisera nito.\n\n"}
{"id": "75887", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75887", "title": "Bushehr", "text": "Bushehr\n\nAng Bushehr (Persa \"(Persian)\": بوشهر) ang kabisera ng lalawigan ng Bushehr sa Iran.\n"}
{"id": "75898", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75898", "title": "Alpabetong Arabe", "text": "Alpabetong Arabe\n\nAng sulat Arabo ang sistemang panulat ng maraming wika ng Asya at Aprika tulad ng Arabo, Persa \"(Persian)\" (maliban sa Tayikistan, kung saan ang alpabetong Siriliko ang kasalukuyang ginagamit), at Urdu. Kasunod ng alpabetong Latino, ito ang sistemang panulat na may pinakamalawak na paggamit. Sinusulat ito mula kanan pakaliwa.\n\nMga titik.\nSumusunod ang 28 mga titik ng abyad Arabo:\nMga kataliwasan.\nMayroong pitong titik sa abyad Arabo na hindi dumurugtong sa ibang mga titik tulad ng mga iba sa abyad. Ang pitong ito ay walang mga unahan o gitnaang anyo ngunit ang mag-isahan at ang hulihang mga anyo ay ginagamit sa halip sapagkat hindi pinahihintulutan ng mga itong madugtungan sila mula sa kaliwa sa ibang mga titik sa salita. Halimbawa na ang kung ang titik \"alef\" ay nasa unahan ng salita tulat ng اینجا \"injā\", \"dito\" sa Persa \"(Persian)\", ginagamit ang unahang anyo ng \"alef\". O kaya sa kaso ng اِمروز, \"emruz\", \"ngayon\" sa Persa \"(Persian)\", ang titik \"re\" ay gumagamit ng hulihang anyo at ang titik \"vāv\" ay gumagamit ng unahang anyo bagaman nasa gitna sila ng salita.\n"}
{"id": "75902", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75902", "title": "Sulat Persa", "text": "Sulat Persa\n\nGumagamit ang wikang Persa \"(Persian)\" ng dalawang sistemang panulat:\n"}
{"id": "75911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75911", "title": "Oro, Plata, Mata", "text": "Oro, Plata, Mata\n\nAng Oro, Plata, Mata ay isang pelikulang dramatikong maraming napanalunan ng mga gawad na nilikha sa direksiyon ni Peque Gallaga noong 1982, at itinuturing niyang pinakamakabuluhang ambag sa pelikulang Pilipino. Kinunan bilang mga tagpo sa lalawigan ng Negros sa kapanahunan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ito ay nagkukuwento kung paano nakaraos ang dalawang pamila pag-aari ng mga asyenda na may mga pagbabago na dinala ng digmaan.\n\nAng pelikula ay nagbubunsod ng karerang pampelikula ni Joel Torre at una at pinakamahalagang pelikula ni Peque Gallaga. Ang mga ilang tagpo ay kinunan sa mga lumang bahay ng mga asindero sa Lungsod ng Silay, Silangang Negros.\n\nPamagat ng pelikula.\nSa pagsasalinwika, ang pelikula ay kinikilala rin bilang \"Ginto, Pilak, Kamalasan\" o \"Ginto, Pilak, Kamatayan.\"\nAng pamagat ay tumutuon sa isang lumang Pilipinong pamahiing pang-arkitektura na nagsasabing ang mga mulangkap na disenyo sa isang bahay (lalong-lalo na ang mga hagdanan) ay hindi dapat nabibingit sa isang kalambal ng tatlo, nananatili na may parisan ng \"oro\" (ginto), \"plata\" (pilak), at \"mata\" (kamalasan).\n\nKahulugan ng bawat salita ng pamagat.\nAng pelikula ay isinaayos sa tatlong bahagi na naglalarawan ng parisan na tinapos sa mga buhay ng mga pangunahing tauhan:\n\nMga tauhan.\nAng mga nagsiganap sa pelikulang ito ay ang mga sumusunod:\n\nBuod ng pelikula.\nIsang sine na tungkol sa pagbagsak ng dalawang aristokratikong pamilya sa Negros sa kapanahunan ng Digmaang Pasipiko, nagsimula ito sa dibu ni Maggie Ojeda (Andolong). Sa hardin, nagkaroon si Trining (Gil) ng kanyang unang halik mula sa kanyang kasintahan mula pagkabata na si Miguel (Torre). Si Don Claudio Ojeda (Ojeda) at ang kanyang kapwa asindero ay nagtalakayan sa digmaan. Ang di-pagsama ni Miguel sa hukbo ay nabanggit at tinutuya siya sa pagiging isang \"Mama's boy.\" Ang balita sa pagbagsak ng Corregidor ay nagpatigil sa pagdiriwang.\n\nNang sumapit ang digmaan sa lungsod, ang mga Ojeda ay nagpasiya na tanggapin ang kanlungan sa mga Lorenzo, ang kanilang kaibigang angkan sa mahabang panahon, sa kanilang panlalawigang \"hacienda\". Ang mga matriyarka ng dalawang pamilyang ito ay nagpatuloy sa kanilang aristrokratikong istilo ng pamumuhay. Ang kanilang mahinay na pagtanggi sa pagtanggap na ang digmaan ay naiga ng mga madalas na malubay na sasal ni Maggie na naghihimatong para sa kanyang katipan, at ang mga pagbabago nina Miguel at Trining mula sa mapaglarong bata sa mapagsapalarang balubata.\n\nAng dalawang kaibigan, Jo Russell (Valdez) at Viring (Villanueva), ay sumanib sa mga Ojeda at mga Lorenzo. Nang sumasapit ang mga kaaway, nagpasiya ang mga angkan na lumipat nang higit na malayo sa bahay-pahingaan sa kagubatan ng mga Lorenzo. Ang pangkamag-anak na kapayapaan ay nabasag nang dumating ang pangkat na madambong na gerilya. Hinilom ni Jo ang kanilang mga sugat. Naiwan ang isa sa mga sugatan, si Mercurio (Lazaro). Tinuya muli ng pamilya si Miguel ukol sa kanyang pananabang at karuwagan; sinabi ni Trining kay Miguel na walang ginawa nang ang sundalong Hapones ay pumapatay ng isang babaeng naliligo sa tabing-ilog. Si Mercurio ang pumatay sa Hapones. Inaliw ni Maggie si Miguel, at nagpasiya ang binata na mag-aral sa pamamaril mula kay Mercurio.\n\nPagkatapos ninakaw ni Melchor (De la Cruz) ang mga alahas ni Viring, nagbibigay-dahilan ng pagnanakaw bilang kabayaran para sa kanyang paglilingkod. Nagtangka siya na basagin na ang katapatan ng mga iba pang alila at tumaboy. Kinabukasan, tinutop ni Melchor ang paghihiganti nang bumalik siya sa kubo kasama ang mga tulisan. Kinuha ang mga pangangailangan, ginahasa si Inday (Asensio), iniwa ang daliri ni Viring nang tumanggi siyang isuko ang kanyang singsing. Sa kabila ng pinsala na ginawa sa kanyang pamilya, sumama si Trining sa mga tulisan.\n\nAng karanasan ay nakabuo ng isang bigkis sa pagitan nina Maggie at Miguel; ang mga naulila ay nakaraos sa pamamagitan ng pagpapatuloy ng kanilang mga pulong sa madyong. Nagpasiya si Miguel na tugisin ang mga tulisan at manumbalik si Trining. Nahanap niya ang mga tulisan, nguni't ang kanyang bagong-hanap na giting ay pinalitan ng isang kaululang lunggati na pumatay. Ang madugong karurukan ay sumunod sa isang epilogo. Ang mga tagpo ay magkatulad, subali't ang panahon ay katatapos lamang ng digmaan. Nagpahayag sina Maggie at Miguel ang kanilang tipanan. Ang mga naulila ay nagsumikap na ipagpatuloy ang kanilang lumang istilo ng pamumuhay sa kabila ng kanilang mga pilat mula sa digmaan.\n\nPagsusuri ng pelikula.\nBinunyi ng mga manunuri ang pelikulang ito bilang sinematikong \"pakitang-lakas\" at isang nakapagpapanutong tagumpay. Ipinapakita na ang digmaan ay nagdudulot ng pinakamalala sa mga tao. Ang antas ng epiko at disenyong pamproduksiyon ay \"operatiko.\"\n\nSimbolismo.\nMula isinulat ang pelikula sa mga taong pagkatapos ng Batas Militar, ang mga asal ni Melchor ay maaaring nakikita sa dalawang paraan:\n\n\n\nMga panlabas na kawing.\nPalabas sa YouTube.\nKung nais ninyong mapanood ang kabuuang pelikula sa YouTube, maaaring ninyong pasukin ang kawing na ito:\n"}
{"id": "75915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75915", "title": "Tsitserya", "text": "Tsitserya\n\nAng tsitserya ay tumutukoy sa pagkaing ihinahanda at binabalot sa pabrika, na madalas ipinangmemeryenda. Negatibo ang pananaw ng kalinangang Amerikano rito, na tinatawag itong junk food (Inggles para sa \"pagkaing basura\"). Nagmula ang katawagang \"junk food\" kay Michael F. Jacobson ng Center for Science in the Public Interest.\n"}
{"id": "75921", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75921", "title": "Pampalambot ng laman", "text": "Pampalambot ng laman\n\nAng pampalambot ng laman ay maaaring tumukoy sa isang kagamitan o sustansiyang ginagamit sa pagpapalambot ng laman.\n\nPinapalambot ng paggamit ng masong pangkarne ang laman sa pamamagitan ng pagpapahina ng mga hibla. Sa ganito, napapadali ang pagnguya sa laman o karne. Nakakatulong din ang maso sa paghanda ng isteyk ng mababang kalidad, na higit pang napapahusay kapag iniihaw o piniprito ito.\n\nMaaari ring gamitin ang mga sustansiya o ensima bilang pampalambot ng laman. Ilan sa mga halimbawa nito ang yogur, serbesa, o alak. Pagdating sa alak, ang pangkalahatang tuntunin ay ang alak pula ay para sa karneng pula at alak puti para sa manok, gulay, at isda. Dahil sa init ng pagluto, nawawala rin ang tama at lasa ng alkool.\n"}
{"id": "75954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75954", "title": "Penomenolohiya (pilosopiya)", "text": "Penomenolohiya (pilosopiya)\n\nIsang paraan ng pagsasaliksik ang Penomenolohiya, na nakaugat sa palagay na binubuo ng mga bagay at mga pangyayari ang katotohanan. Ipinapalagay din na batay sa karanasan at pang-unawa ng ating kamalayan bilang tao ang katotohanan at walang katotohanan kung hindi ito nakaugnay sa kamalayan. Binuo ang sistemang ito sa maagang bahagi ng ika-20 siglo ni Edmund Husserl at ng kanyang mga mag-aaral sa mga pamantasan ng Göttingen at Munich sa Alemanya. Maraming paksa sa penomenolohiya na tinalakay ng mga pilosopo sa Pransiya, sa Estados Unidos, at iba pang mga lugar, na walang kaugnayan sa mga akda ni Husserl.\n\nNagmula sa mga salitang Griyego na \"phainómenon\" (ibig sabihin, \"ang nakikita\") at \"lógos\" (\"pag-aaral\") ang \"penomenolohiya.\" Ayon kay Husserl, ang balangkas ng kamalayan ang pangunahing layunin ng pag-aaral sa penomenolohiya. Kasama rin sa pag-aral nito ang mga pangitain (phenomena) na nagpapakita sa mga gawain ng kamalayan, mga pinatutungkulan ng masugid na pag-iisip at pagsasaliksik. Isinasagawa ito sa paningin ng \"unang panauhan\" (panghalip: tumutukoy sa \"ako,\" \"tayo\") na sumailalim sa matinding pagwawasto. Kaya naman hindi pinag-aaralan ang phenomena sa paraan ng pagpapakita nito sa \"aking\" pansariling kamalayan. Mas matimbang dito ang pagpapakita nito sa kamalayan ninuman. Naniniwala si Husserl na matibay na batayan ng lahat ng karunungang pangsakatauhan ang penomenolohiya, kabilang na ang pang-agham na karunungan, at ang pagtatatag ng pilosopiya bilang isang \"eksakto at matibay na agham\".\n\nBinigyang-puna at pinagyabong ang pag-aaral ng penomenolohiya, hindi lamang sa pagsisikap ni Husserl kundi sa mga ambag din ng kanyang mag-aaral at kasama na si Martin Heidegger, at ng mga eksistentialista, tulad nina Maurice Merleau-Ponty, Jean-Paul Sartre, at iba pang mga pilosopo, tulad nina Paul Ricoeur, Emmanuel Levinas, at Dietrich von Hildebrand.\n"}
{"id": "75956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75956", "title": "Tinimbang Ka Ngunit Kulang", "text": "Tinimbang Ka Ngunit Kulang\n\nAng Tinimbang Ka Ngunit Kulang ay isang pelikulang dramatiko na nilikha sa ilalim ng direksiyon ni Lino Brocka.\n\nAng pamagat ng pelikula ay hinango sa isang siniping pangungusap mula sa Aklat ni Daniel ng Lumang Tipan na nagbabanggit ng kahabagan ukol sa kahinaang pantao.\n\nPinasinayaan ng pelikulang ito si Christopher De Leon bilang artista at sa larangan ng karera sa pelikula.\n\nMga tauhan.\nAng mga nagsiganap sa pelikulang ito ay ang mga sumusunod:\nBuod ng pelikula.\nPagala-gala si Kuala (Rodriguez), isang babaeng nasiraan ng ulo, na may maruruming damit at dusdusing buhok. Pinagkakatuwaan siya ng mga taumbayan. Tinutulak siya sa bubon ng tubig at halos nalulunod. Umakit si Berto (O'Hara), isang ketunging may pighati pagdating sa ugnayan sa kababaihan, kay Kuala na may isang laruang kalantog at dinala siya sa kanyang barungbarong sa libingan. Gumawa si Junior (De Leon) ng pagkakaibigan sa kanila, naghahamon sa mga pagbabawal ng kanyang ama na si Cesar Blanco (Garcia), isang politiko.\n\nHumingi si Junior ng payo kay Berto hinggil sa kanyang mga problema sa isang kakatwang guro, G. Del Mundo (Nadres), na may pagkahaling sa kanya. May mga problema rin sina Junior sa kanyang kasintahan na si Evangeline (Koronel), na humimbang sa kanyang abay sa Santacruzan. Nilisan ng nagseselos na Junior ang prusisyon at hinanap ang kasamahan ni Milagros (Guillen), na hinibo siya.\n\nAng Asociacion de las Damas Cristianas ay naalingasngas nang matuklasan na si Kuala ay buntis. Napilitang tumira si Kuala sa ilalim ng pag-aandukha ng relihiyosang Lola Jacoba (Aguirre). Nagpakita si Junior at tinulungan ang buntis na Kuala sa paraan na maibalik sa barungbarong ni Berto.\n\nNang magsimulang dumugo, ang naunang karanasan sa panganganak ay sumapit sa kanyang pagbabalik-gunita. Nasiwalat siya bilang kulasisi ni Blanco, ama ni Junior. Pinilit si Kuala na ipalaglag ang bata sa isang malayong lugar. May nangyaring taliwas, at umalis ang aborsyonista at si Blanco, na iniwan siyang walang-malay at dumurugo. Ito ay isang nakalilingaw na karanasan na tumungo sa kawalan sa sarili.\n\nHumangos si Berto upang magpadala ng isang manggagamot. Nang tumangging pumunta ang manggagamot, nagbanta si Berto na papatayin siya. Bago makarating sa barungbarong sa libingan, tumakas ang manggagamot. Sa kasunod na tugisan, binaril si Berto ng isa sa mga mamamayan ng bayan. Nang inalo ni Junior ang kanyang mamamatay na kaibigan, narinig ang mga iyak ng isang bagong panganak na sanggol. Luminaw ang isip ni Kuala sa isang saglit at nakilala si Cesar sa mga taong lumilibot sa kanya. Subali't bumalik ang alaala ng kanyang naunang pagkaagas at siya ay nawalan ng malay.\n\nPagsusuri sa pelikula.\nIsinasadula ang pelikula at hiniwagan ang bilang ng mga tauhan sa isang panghalimbawang pamayanan na pinukaw ng sigla ng tinubuang bayan ni Brocka sa San Jose, Nueva Ecija. Ang paglapat ng musika ay nagtatampok ng mga katutubong kagamitan tulad ng gong, kulating, gansa, kulintang, kubing at iba pa.\n\n\n\nMga panlabas na kawing.\nPalabas sa YouTube.\nKung nais ninyong mapanood ang kabuuang pelikula sa YouTube, maaaring ninyong pasukin ang kawing na ito:\n"}
{"id": "75969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75969", "title": "Penomenolohiya (paglilinaw)", "text": "Penomenolohiya (paglilinaw)\n\nAng Penomenolohiya ay maaring tumukoy sa:\n"}
{"id": "75970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75970", "title": "Gheyn", "text": "Gheyn\n\nAng gheyn (ﻍ) ay titik sa abyad na Arabo.\n"}
{"id": "75971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75971", "title": "Khe", "text": "Khe\n\nAng khe (ﺥ) ay titik sa abyad Arabo.\n"}
{"id": "75972", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75972", "title": "Zād", "text": "Zād\n\nAng ẕād (ﺽ) ay titik sa abyad Arabo.\n"}
{"id": "75973", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75973", "title": "Zā", "text": "Zā\n\nAng z̧ā (ﻅ) ay titik sa abyad Arabo.\n"}
{"id": "75974", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75974", "title": "Se", "text": "Se\n\nAng s̄e (ﺙ) ay titik sa abyad Arabo.\n"}
{"id": "75990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75990", "title": "Katayuan ng kagipitan sa Pilipinas ng 2006", "text": "Katayuan ng kagipitan sa Pilipinas ng 2006\n\nAng Pilipinas ay napasailalim sa isang katayuan ng kagipitan noong 2006, na inihayag ng tagapagsalita ng pangulo na si Ignacio Bunye ng umaga noong 24 Pebrero 2006, sa bisa ng \"Philippine Proclamation 1017\" (Pagpapahayag Bilang 1017 ng Pilipinas). Nangyari ito pagkatapos sabihin ng pamahalaan ang pinangangabahang \"coup d'état\" na layunin ay patalsikin ang Pangulo ng Pilipinas na si Gloria Macapagal-Arroyo ng umaga ng parehong araw. Ang pamahalaan ng Pilipinas na sumeserbisyo sa katiwasayan ay nagsasabing inaresto nila ang isang heneral na kasali sa coup d'état. Ang pangulo ay tinanggal ang katayuan ng kagipitan (\"state of emergency\") noong 3 Marso 2006 sa kalinisang-puri ng Pagpapahayag Bilang 1021 ng Pilipinas.\n\nAng estado ng kagipitan ay naging daan para pansamantalang suspendihin ang mababang-antas ng edukasyon at ang pagkansela ng lahat ng lisensiya sa mga demonstrasyon at protesta. Ang Administrasyon ni Arroyo, kilala rin bilang Malacañang, na pinangalan sa palasyo, ay sinuspinde rin ang mga pampublikong gawain sa araw din iyon at pati sa mga sumusunod na araw. Sa mga probisyon ng Saligang-batas ng Pilipinas, sa ilang saglit, ang pamahalaan ay pwedeng arestohin ang kahit sino ng walang pribilehiyo ng sulat ng habeas corpus.\n\nSi pangulong Arroyo ay sinisiguradong lahat ay nasa pamamamahala At hindi maabuso ang estado ng kagipitan.\n"}
{"id": "75997", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=75997", "title": "Talaan ng mga Alkalde ng Lungsod ng Valenzuela", "text": "Talaan ng mga Alkalde ng Lungsod ng Valenzuela\n\nNarito ang tala ng mga alkalde ng Lungsod ng Valenzuela mula sa kasaysayan nito na pagkakaroon ng inihahalal na alkalde hanggang sa kasalukuyan.\n\nsa ncr\n\nNoong panahon ng mga Amerikano, nabigyan ng pagkakataon ang Lungsod ng Valenzuela na mabigyan ng inihahalal na alkalde na tinawag bilang \"presidente municipal\" sa baybayin ng post Hispanic Philippines. Ito ay hindi katumbas ng mga presidente municipal ng Mexico sa kasalukuyan.\n\nMunisipalidad ng Valenzuela, Bulacan (1960-1963).\nNoong 1960, sa bisa ng Kautusang Tagapagpaganap bilang 401, inihiwalay ni dating Pangulong Diosdado Macapagal ang kasalukuyang ikalawang distrito ng Valenzuela mula sa buong Munisipalidad ng Polo, Bulacan, at tinawag bilang \"bayan ng Valenzuela\". Ang mga naging alkalde nito ay pinili ng Malacanang, at mayroong termino lamang ng humigit-kumulang isang taon.\n\nMunisipalidad Valenzuela, Bulacan and Metro Manila (1964-1997).\nTaong 1964 nang muling pag-isahin ng pangulo ang mga bayan ng Polo at Valenzuela, tinawag nang Valenzuela, sa ilalim pa rin ng pamunuan ng lalawigan ng Bulacan. Nang itatag ni dating Pangulong Ferdinand Marcos and Metro Manila noong 1975, isa ang Valenzuela sa labintatlong bayan na nakapalibot sa kabiserang Maynila na kinunsiderang maunlad na, at isinama sa pederasyon ng mga bayan ng Kalakhang Maynila.\n\nLungsod ng Valenzuela (1997- ).\nAng pagiging lungsod ng Valenzuela sa pamunuan ni dating Pangulong Fidel Ramos ay tumapat sa unang termino ng dating alkaldeng Jose Emmanuel Carlos.\n"}
{"id": "76010", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76010", "title": "Orientalismo", "text": "Orientalismo\n\nAng oryentalismo o orientalismo (Ingles: \"Orientalism\") ay tumutukoy sa paggaya o paglarawan ng kultura sa Silangan ng mga Kanlurang manunulat, dibuhista at alagad ng sining, at tumutukoy sa isang simpatikong paninindigan patungo sa rehiyon sa pamamagitan ng isang manunulat o ibang tao.\n\nTumutukoy din ito sa pagtingin ng mga Europeo sa Asya sa pamamaraang mapapalitaw ang pagiging superyor ng Europeo usapin ng lahi at kultura.\n"}
{"id": "76011", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76011", "title": "Butong orakulo", "text": "Butong orakulo\n\nAng butong orakulo o butong panghula (Ingles: \"Oracle bones\" Tsino: 甲骨; pinyin: jiǎgǔpiàn) ay mga piraso ng mga buto o talukap ng pagong na ginagamit sa panghuhula kapag iniinit at binabasag. Tipikal itong ginamit sa mga ritwal ng dinastiyang Shang sa Tsina at pagkatapos, tipikal na nakasulat ang panghuhula, na kilala bilang kasultang butong orakulo.\n"}
{"id": "76014", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76014", "title": "Kublai Khan", "text": "Kublai Khan\n\nSi Kublai Khan o kilala sa alyas na Von Hapin (Pebrero 26, 1215) ay ang apo ng mandirigma at tagapag-tatag ng Imperyong Mongol na si Jumong. Siya ay isang makasaysayang pinuno ng Imperyong Mongol at ng Dinastiyang Yuan sa Tsina at Mongolia. Itinatag niya ang Dinastiyang Yuan noong 1271 at mula sa araw na iyon ay hindi na siya lumaki at siya ay binansagang \"kulkat\" o kulang sa sukat.Nang Mag punta sa china si marco polo na isang mangangalakal na nagmula sa Venice,Italy na naging tagapayo ni kublai khan.Kinalugdan sya ni kublai khan at siya ay itinalagang maglakbay sa ibat ibang lugar sa asya.Nakapunta si marco polo sa TIbet,Burma,Laos,Japan,Java At Siberia\n"}
{"id": "76015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76015", "title": "Dinastiyang Yuan", "text": "Dinastiyang Yuan\n\nAng Dinastiyang Yuan (Tsino: 元朝; pinyin: \"Yuán Cháo\"), opisyal na Dakilang Yuan (Tsino: 大元; pinyin: \"Dà Yuán\"; Monggol: \"Yehe Yuan Ulus\"), ay ang imperyo o namamahalang dinastya sa Tsina na itinatag ni Kublai Khan, pinuno ng Monggol na angkan ng Borjigin. Bagaman ang mga Monggol ay nakapag pamahala na sa mga teritoryo kabilang ang ngayong Hilagang Tsina ng ilang dekada, ito ay hindi hanggang 1271 na opisyal na ipinahayag ni Kublai Khan ang dinastya sa tradisyunal na Tsinong paraan, at ang pananakop ay hindi nakumpleto hanggang 1279. Ang kanyang dominyo ay, sa puntong ito, hiwalay mula sa iba pang mga kanato at kinontrol ang karamihan sa kasalukuyan-araw na Tsina at ang mga nakapalibot na lugar, kabilang ang modernong Mongolia. Ito ay ang unang banyagang dinastiya na namuno sa lahat ng Tsina at tumagal hanggang 1368, matapos na kung alin bumalik ang mga Genghisid na pinuno nito ay bumalik sa kanilang tinubuang-bayang Monggol at nagpatuloy sa pamumuno sa Hilagaing Dinastiyang Yuan. Ang ilan sa mga Monggol na Emperador ng Yuan ay nagpakadalubhasa sa wikang Tsino, habang ang iba ay gumamit ng kanilang sariling wika lamang (Monggol) at ang iskrip na 'Phags-pa.\n\nAng Dinastiyang Yuan ay itinuturing parehong isang kahalili sa Imperyong Monggol at isang imperyal na dinastiyang Tsino. Ito ang kanato na pinamahalaan ng mga tagapagmana ng Möngke Khan pagkatapos ng dibisyon ng Imperyong Monggol. Sa opisyal na kasaysayang Tsino, ang Dinastiyang Yuan ay nagtaglay ng Utos ng Langit, sumunod sa Dinastiyang Song at sinundan ng Dinastiyang Ming. Ang dinastiya ay itinatag ni Kublai Khan, ngunit inilagay niya ang kanyang lolong si Genghis Khan sa imperyal na mga talaan bilang opisyal na tagapagtatag ng dinastya bilang Taizu. Sa Pagpapahayag ng Dinastikong Pangalan, inihayag ni Kublai ang pangalan ng bagong dinastya bilang Dakilang Yuan at inangkin ang pagsunod sa dating mga dinastiyang Tsino mula sa Tatlong Soberano at Limang Emperador sa Dinastiyang Tang.\n\nBilang karagdagan sa Emperador ng Tsina, inangkin din ni Kublai Khan ang pamagat ng Dakilang Khan, pinakadakila sa ibabaw ng iba pang mga kahaliling kanato: ang Chagatai, ang Ginintuang Kawan, at ang Ilhanato. Dahil dito, ang Yuan ay minsan ding tinutukoy bilang ang Imperyo ng Dakilang Khan. Gayunman, habang ang angkin ng kataas-taasang kapangyarihan ng mga Yuan na emperador ay minsan kinikilala ng mga kanluraning khan, ang kanilang pagpapailalim ay sa pangalan lamang at ang bawat isa ay nagpapatuloy sa kanilang sariling mga hiwalay na pag-unlad.\n\nKasaysayan.\nPag-angat ni Kublai Khan.\nPinagkaisa ni Genghis Khan ang Monggol at Turkong mga tribo ng mga kapatagan at naging Dakilang Khan sa 1206. Pinalawak niya at ng kanyang mga kahalili ang Imperyong Monggol sa buong Asya. Sa ilalim ng paghahari ng ikatlong anak na lalaki ni Genghis, si Ögedei Khan, nawasak ng mga Monggol ang huminang Dinastiyang Jin sa 1234, na nakapagsakop sa karamihan ng hilagaing Tsina. Inalok ni Ögedei ang kanyang pamangking lalaking si Kublai ng isang katungkulan sa Xingzhou, Hebei. Hindi marunong magbasa ng Tsino si Kublai ngunit mayroong ilang mga Tsinong Han na mga guro na nakadikit sa kanya mula pa ng kanyang mga maagang taon sa utos ng kanyang inang si Sorghaghtani. Naghangad siya ng payo ng mga Tsinong Budista at Confucianong mga tagapayo. Hinalinhan ni Möngke Khan ang anak na lalaki ni Ögedei Khan, si Guyuk, bilang Dakilang Khan sa 1251. |pinagkaloob niya ang kanyang kapatid na lalaking si Kublai ng kontrol sa mga Monggol na teritoryong hawak sa Tsina. Nagpatayo ng mga paaralan wi Kublai para sa mga Confucianong iskolar, nagpalathala ng salaping papel, muling bumuhay ng mga Tsinong ritwal, at nagendoso ng mga patakaran na nagpasigla ng agrikultural at komersyal na pag-unlad. Inampon niya bilang kanyang kabisera ang lungsod ng Kaiping sa Panloob na Mongolia, mamayang pinalitan ang pangalan bilang Shangdu.\n\nNagpadala sila ng mga hukbo sa Gitnang Asya at maging sa Europa.\n\nNoong 1260, pagkamatay ni Genghis Khan, ang kanyang apo na si Kublai Khan ang humalili sa kanya at itinatag ang dinastiyang Yuan noong 1271 at ginawang kabisera ang Yuandadu o ang kasalukuyang Beijing. Noong 1276, Hindi katagalan matapos itatag ang dinastiya, tinalo ni Kublai Khan ang mga timog Song at napasakamay nila ang Hangzhou, ang kabisera ng timog Song noong 1279. Nadakip ang emperador ng Song na si Emperador Gong kasama ang inang emperatris na si emperatris Xie. Makalipas ang tatlong taon, nagkarpon ng digmaang pandagat sa Yashan at natalo ang bagong Song na itinatag ng mga ipinatapong opisyal na nakaligtas sa timog Song. Nang panahon ding yaon, pinag-isa ang buong China at lumawak ang imperyo hanggang Mongolia at Siberia sa hilaga, Timog Dagat sa timog, mga probinsya ng Yunnan at Tibet sa timog kanluran, silangang bahagi ng Xinjiang sa hilagang kanluran at kabundukang Stanovoi sa hilagang silangan. \n\nDahil sa matatag nang naitatag ang kanilang dinastiya sa imperyo ng China, natanto nila na sila'y mga pinuno ng isang masalimuot na grupo ng tao na naninirahan sa pinakamalaking imperyo sa katihan na nakalahad mula sa kasalukuyang Korea at Kanlurang Rusya sa hilaga at mula kasalukuyang Myanmar hanggang Iraq sa timog.\n\nBagamat sila'y mga pinunong walang karanasan sa pangangasiwa, hiniram nila ang mga sistemang pampulitika at pangkultura ng Tsina.\nSa paghahari nila mula sa kanilang punong lungsod ng Dadu, lalo pang hiniram ng mga Mongol ang papel at estilo ng mga emperador ng China. Gayunman, Hindi nila napagbuklod ang mga mamamayan at naging sanhi ito ng ibayong alitan. Ang mga Mongol ang nagtatamasa ng pinakamalaki samantalang sa mga Nan ang nagtatamasa ng pinakamaliit na pribelehiyo sa ilalim ng rehimen. Ipinatutupad din ito hanggang sa pagbubuwis at kodigo penal sapagkat ito ay may mapagpasyang epekto sa buong pupolasyon. Ipinagbabawal ang maraming asawa at mahirap magkaroon ng promosyon mula sa isang grupo tungo sa ibang grupo.\n\nIstruktura ng Dinastiyang Yuan.\nSa panahon ng Dinastiyang Yuan, Ang Tsina ay isang imperyong militar naau malawak na territoryo na itinatag ng isang naghaharing Mongol. Mabagal ang pagunlad ng ekonomiya at kultura ng Tsina at nasa napakahirap na kalagayan ang pagunlad ng konstruksyon.\n\nPamumuhay.\nBilang isang makapangyarihang estado, lumago ang ekonomiya at umunlad ang panitikan at agham. Agrikultura ang pangunahing ikinabubuhay ng mga tao.\nMas maunlad ang pamamaraan ng agrikultura kaysa sa mga nakaraang dinastiya at sagana pa sa pagkain. Sa paggamit ng perang papel, Umunlad ang antas ng agham, matematika at astronomiya.\n\nIsang iskolar ng kasaysayan ng China ang nagsulat:\n\n\"Dinala ng mga Mongol ang karahasan at winasak ang lahat ng aspeto ngsibiliaasyong Tsino.[Sila'y] mga manhid sa kaugaliang kultural, walang tiwala sa impluwensya at mga hangal na pinuno ng pamahalaang Tsino\"\n\nIpinalalabas ng pahayag na ito na ang mga Mongol ay walang ibang ginawa kundi manlumpo, mandambong, mangwasak o pumatay.\n\nAng pananakop ng mga Mongol ay nag iwan ng danyos sa mga territoryo ng Hilaga at Timog Tsina at maraming buhay ang nawala. Ipinatanggal din ang isa sa mga haligi ng sibilisasyongbTsino, ang civil service exam at ipinagbawal hanggamg 1315.\nBagamat ipinahintulot na ito, hindi ito ang garantiya ng pagkakaroon ng katungkulan sa dinastiya.\n\nBahagi lamng ng kanilang nasasakupan ang tingin ng mga Mongol sa Tsina. Hinati nila sa apat ang populasyon. Nangunguna ang mga Mongol na pinakamataas, pangalawa ang mga hindi Han o mga Muslim na dinala sa China upang tumulong sa pamununo sumunod ang mga Tsino sa hilaga at ang pinakamababa ay ang mga Tsino.sa timog.\n\nKasaysayan.\nSa pagkamatay ni Kublai Khan noong 1279 sa edad na 79, Humalili sa kanya ang kanyang apo na si Tëmur Oljeitu. Nakipagkasundo siya sa Japan at kanyang ipinanatili ang kaunlaran. Si Oljeitu ay isang bibong emperador at dahil maaga siyang pumanaw. Pumalit sa kanya ang kanyang pamangkin na si Khaishan.\n\nPumili si Khaishan ng mga taong walang galing sa pamahalaan at gumastos siya ng napakarangya sa pagpapatayo ng mga templo at palasyo.\n\nNoong 1311, pagkamatay ni Khaishan, inangkin ng kanyang kapatid na si Ayrubawada ang kapangyarihan sa edad na 26 ay dahil panig siya sa mga Tsino nagkaroon ng pagtutol sa kanyang pamumuno.\n\nSa pagkamatay ni Ayrubawada noong 1320, humalili sa kanya ang kanyang panganay na anak na lalaki na si Shidebala na noo'y 18 taon pa lamang. Sinimulan niya ang repormang kontra katiwalian at kanyang pinanigan ang mga Buddhist kumpara sa mga Muslim. Pinatay siya noong 1323.\n\nHumalili kay Shidebala si Yesun Temur. Ang kanyang tagasuporta ay may kinalaman sa.pagpatay kay Shidebala, lumayo siya sa mga ito at nagbalik sa kaugaliang Mongol na pantay na pagtrato sa mga relihiyon\n\nSa pagkamatay ni Yesun Temur noong 1328, pumalit sa kanya si Tugh Temur na noo'y 24 na taong gulang pa lamang. Bihasa siya sa Tsino at isa siyang pintor. Suportado niya ang edukasyon at namuhay siyang mapagpakumbaba. Inalis niya ang mahigit 10,000 kawani ng kanyang imperyo. \n\nMatapos ang pagkamatay ni Tugh Temur, Naluklok sa trono si Toghon Temur na noo'y 13 taong gulang pa lamang. Emperador lamang siya sa pangalan ngunit ang kanyamg mga ministro ang nagdidikta at nakikialam.sa mga usaping pampamahalaan at dahil lubhang nababahala ang kanyang ministro sa panghihina ng mga Mongol sa Tsina, ipinag-utos ng kanyang ministrong si Bayan !ang paghihiwalay ng mga Tsino sa mga Mongol sa pamamagitan ng pagbabawal sa mga Tsino na matuto ng wikang Mongol. Pagaasawa ng magkaibang lahi at pagkumpiska sa mga kagamitang metal at sandata ng mga Tsino. Maging ang pagkukuwento at opera ay naging paglabag din at marami sa mga Tsino ang ipinapatay. \n\nNaghimagsik ang mga Tsino sa ilalim ng kanyang pamumuno ay dahil nagkakaiba ang mga Tsino at Mongol sa pananalita, pananamit at kaugalian, itinuring ng mga Tsino na barbaro ang mga Mongol\n\nBumaba ang kakayahan ng mga Mongol sa pakikidigma. Ang ilan ay gumamit ng alipin sa pagsasaka upang mabuhay. Ang ilan sa mga ito ay nabigong maging magsasaka ay nawalan ng lupain. Ang iba ay naging palaboy habang ang mga opisyal ng hukbo ay nanatili sa pagiging aristokrata kumpara sa mga sundalong Mongol.\n\nNoong 1346, Pumutok ang epidemya sa mga Mongol sa Crimea at kumalat sa mga Mongol sa Tsina. Dumagdag pa ang pagbaha na nagpalubha sa sitwasyon ng bansa. Sa kabila ng pamumuno ng mga Mongol, kahit mas marami sila, hindi sila handa sa pakikipagdigma sa mga rebelde. Nakontrol ng mga militar ang pamahalaan habang si Toghon Temur naman na noo'y nasa huling bahagi ng dalawampu ang edad ay patuloy sa kanyang mahalay na pamumuhay at pagdarasal kasama ang mga monghe sa Tibet. Ang pariwarang pamumuhay ng emperador at ang debosyon sa Buddhismo ang siyang nagpalala ng reklamo ng mga Confucianista. Sa kabila ng pagigong deboto ng Buddhismo, Hindi rin sang ayon ang mga Buddhist kay Toghon Temur.\n\nHabang kasalukuyan pang namumuno si Toghon Temur at habang patuloy sa paghihimagsik ang mga rebelde noong kalagitnaan ng 1350. Nagkawatak watak ang mga Mongol dahil sa hindi masugpong rebelyon.\n\nHimagsikan at Pagbagsak.\nNoong 1340 at 1350, dahil sa katiwalian, alitang panloob at sunod-sunod na kalamidad.Noong 1350, dahil sa hindi masugpong rebelyon ng mga sekta ng relihiyon at mga bandido\nay nagkawatak-watak ang mga Mongol Noong 1352, Nagkaroon ng himagsikan sa Guangzhou sa pamumuno ng dating pulubi ngunit nais maging monghe sa katauhan ni Zhu Yuanzhang. Umalis siya ng templo at sumali sa himagsikan ngunit naging pinuno dahil sa taglay na kakaibang katalinuhan.\nAng Pussy ay Masarap\nLumaganap ang kaguluhan at himagsikan sa buong China. Dahil ipinagbawal ni Zhu Yuanzhang ang pandarambong ng kanyang mga hukbo,pinanigan siya ng mga tao. Napasakamay ni Zhu ang Nanjing noong 1356 at dito inilipat ang kabisera. Tinulungan siya ng mga iskolar na Confucian at tinalo ang iba pang mga rebelde. Noonh 1368, pinalawak ni Zhu ang pamumuno hanggang Guangzhou at nang taon ding yaon Tumakas si Toghon Temur papuntang Karakorum at doon na namatay noong 1370 samantalang ang karamihan sa mga Mongol at gustong magpaiwan at napasama sa populasyon ng Tsina. Dinambong ni Zhu Yuanzhang ang Beijing at noong 1387, matapos ang tatlumpong taon ng digmaan ay napalaya ang Tsina sa kamay ng mga Mongol na naging hudyat ng pagtatatag ng bagong dinastiya--ang Dinastiyang Ming.\n"}
{"id": "76018", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76018", "title": "Araling panlipunan", "text": "Araling panlipunan\n\nAng araling panlipunan(Ingles: \"social studies\") ay isang katagang naglalarawan sa isang malawak na mga pag-aaral sa iba't ibang larangan na kinakasangkutan ng nakaraan at kasalukuyang pakikipag-ugnayan at kaugalian ng mga tao. Sa halip na nakatuon sa lalim ng alin mang mga paksa, nagbibigay ang araling panlipunan ng isang malawak na buod ng kaugalian ng sangkatauhan. Kinikilala ang araling panlipunan bilang pangalan ng kurso na tinuturo sa paaralang elementarya at mataas na paaralan, ngunit maaaring tumukoy din ito sa pag-aaral ng partikular na aspeto ng lipunan ng tao sa ilang kolehiyo sa buong mundo. \n\n\n"}
{"id": "76019", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76019", "title": "Michelle Obama", "text": "Michelle Obama\n\nSi Michelle LaVaughn Robinson Obama (ipinanganak Enero 17, 1964) ika-46 Unang Ginang ng Estados Unidos mula 2009 hanggang 2017 bilang asawa ng Dating Pangulo ng Estados Unidos na si Barack Obama. Siya ang kauna-unahang Unang Ginang na Aprikano-Amerikano. Sinundan siya ni Melania Trump\n"}
{"id": "76025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76025", "title": "Baldomero Aguinaldo", "text": "Baldomero Aguinaldo\n\nSi Baldomero Aguinaldo (ika-27 ng Pebrero 1869—ika-4 ng Pebrero 1915) ay isang pinuno ng Himagsikang Pilipino. Isa siyang pinsan ni Emilio Aguinaldo at kalolololohan ni Cesar Virata, dating Punong Ministro ng Pilipinas.\n"}
{"id": "76030", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76030", "title": "Napapaderang Lungsod", "text": "Napapaderang Lungsod\n\nAng Lungsod na Nakapader o Napapaderang Lungsod (Ingles: \"Walled City\") ang bansag sa Intramuros at Kutang Santiago at dati, sa buong Lungsod ng Maynila. Ang mga lugar na nasasakupan nito ay may mga antigong tindahan at ang pamumuhay ng mga tao dito ay sumasalaysay sa kasaysayan at ugali ng pamumuhay na binigay ng mga Espanyol. Ito ang pinakasikat na dinadayuhan ng mga turista sa buong Kalakhang Maynila dahil ito na lang ang natitirang makasaysayang pook sa Kalakhang Maynila. Tumukoy na rin ang taguri na \"Walled City\" sa Lungsod ng Maynila dahil ang orihinal na Maynila ay nasa loob ng pader. Sa may hilaga nito ang ilan pa sa mga lugar ng Kutang Santiago, at doon din matatagpuan ang \"\"Shrine of Freedom\"\", na gumugunita sa mahigit 100,000 Pilipino na napatay sa pagpapalaya ng lungsod ng Maynila mula sa magkasanib na mga sundalong Pilipino at Amerikano noong 1945.\n"}
{"id": "76033", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76033", "title": "Pagboto ng mga kababaihan", "text": "Pagboto ng mga kababaihan\n\nTumutukoy ang pagboto ng kababaihan sa ekonomika at politikal na kilusang reporma na naglalayong magbigay sa kakababaihan ng karapatang bumoto. Nagsimula sa Pransiya ang makabagong pinagmulan ng kilusan noong ika-18 dantaon. Sa kasalukuyan ang mga malayang mga bansa, ang New Zealand ang unang bansa na nagbigay ng karapatan sa mga babae na maghalal. Bagamat nang mangyari ito noong 1893, hindi pa ganap na bansa ang New Zealand, sa kaisipang na pagiging malayang bansang estado, ngunit halos sariling-namamahalang kolonya.\n\nSa Pilipinas, ipinatupad ni Manuel Quezon ang pagboto ng mga kababaihan noong panahon pa ng Komonwelt. Binigyan ng karapatan ang mga kababaihan na bumoto dahil sinasabing hindi lamang pangbahay ang mga kababaihan at kaya rin nilang gawin ang mga gawaing panlalake.\n"}
{"id": "76034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76034", "title": "Digmaan", "text": "Digmaan\n\nAng digmaan ay isang palitan at marahas ng paglalapat ng lakas sa pagitan ng magkalabang pampolitika na entidad na naglalayong matamo ang minimithing huling kondisyong pampolitika sa pamamagitan ng sandatahaang sagupaan. Sa gawa ni Carl Von Clausewitz na \"On War\" (\"Sa Digmaan\"), tinatawag ang digmaan bilang ang \"pagpapatuloy ng pampolitika na pagsama-sama, na ginagawa sa ibang kaparaanan.\" Interaksiyon sa pagitan ng dalawa o higit pa na mga militar ang digmaan na mayroong \"pagsisikap ng mga kagustuhan\". Kapag nararapat na tawagin bilang isang digmaang sibil, tunggalian ito na likas sa isang lipunan, at ang kalikasan nito'y nasa sa paraan ng pamamahala sa halip na kalayaan. Hindi tinuturing na digmaan ang pagsakop, pagpatay, o pagpatay ng lahi dahil sa tumbasang kalikasan ng marahas na pagsasagupa, at ang organisadong kalikasan ng mga tauhang sangkot.\n"}
{"id": "76039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76039", "title": "Lee Kuan Yew", "text": "Lee Kuan Yew\n\nSi Lee Kuan Yew, GCMG, CH (; POJ: Lí Kng-iāu; ipinanganak Setyembre 16, 1923; binabaybay din bilang Lee Kwan-Yew - Marso 23, 2015) ay ang unang Punong Ministro ng Republika ng Singapore simula 1959 hanggang 1990. \nSiya ang kapwa tagapagtatag at Unang Kalihim Heneral ng People's Action Party (PAP). Kanyang pinamunuan ang kanyang partido sa walong pagkapanalo sa halalan mula 1959 hanggang 1990. Pinamahalaan niya ang paghihiwalay ng Singapore sa Pederasyon ng Malaysia noong 1965. Siya ang nagbago sa isang hindi maunlad na Singapore tungo sa isang mayaman at \"Unang Daigdig\" na Tigre ng Asya.\n\nNanatili siya bilang pinaka-maimpluwensiyang pigurang pampolitika sa rehiyon ng Timog-Silangang Asya. Sa ilalim ng pamamahala ng pangalawang punong ministro ng Singapore na si Goh Chok Tong, nagsilbi si Lee Kuan Yew bilang Nakakatandang Ministro. Hinahawakan niya sa kasalukuyan ang puwestong Ministrong Tagapagpayo na nilikha ng kanyang anak na si Lee Hsien Loong, na naging pangatlong punong ministro ng Singapura noong Agosto 12, 2004.\nTalambuhay.\nAyon sa kanyang sariling talambuhay, si Lee ay isang ikaapat na henerasyong Singaporeano. Ang kanyang lolo sa tuhod na Hakka na si Lee Bok Boon na ipinanganak noong 1846 ay lumipat mula sa Dapu County, probinsiyang Guangdong sa Tsina tungo sa Singapore noong 1863. Pinakasalan nito ang anak ng tindero na si Seow Huan Nio ngunit bumalik sa Tsina noong 1882 na nag-iwan sa kanyang asawa at tatlong anak. Itinayo ni Lee Bok Boon ang isang munting manor sa kanyang bayan at bumili ng manadarinate ngunit namatay pagkatapos ng 2 taon ng kanyang pagbabalik. Ang ama ni Lee Kuan Yew ay si Lee Hoon Leong na ipinanganak sa Singapore noong 1871 at nasa ilalim ng pananakop ng British. Siya ay nag-aral ng Ingles sa Raffles Institution hanggang standard V na katumbas ngayon ng mababang paaralang segundaryo sa Singapore ngayon. Si Lee Hoon Leong ay nagtrabaho bilang dispenser, isang hindi kwalipikadong parmasista at kalaunang isang purser sa steamship ng Heap Eng Moh Shipping Line na pag-aari ng negosyanteng si Oei Tiong Ham. Habang nagtatrabaho bilang isang purser, pinakasalan ng 26 taong gulang na si Lee Hoon Leong ang 16 taong gulang na si Ko Liem Nio sa Semarang, Java, Indonesia. Ito ay isang iisinaayos na kasal na kustombre noon.\n\nAng kayamanan ng mga ninuno ni Lee Kuan Yew ay labis na bumagsak noong Dakilang Depresyon at ang kanyang amang si Lee Chin Koon ay naging isang mahirap na tindero. Tulad ni Lee, ang kanyang kapatid na si Dennis ay nagbasa ng batas sa University of Cambridge, at nagtayo ng isang law firm, Lee & Lee at kalaunang pumasok sa politika. Ang kapatid ni Lee na si Freddy ay naging isang stockbroker at ang isa pang kapatid na si Suan Yew ay nagbasa ng medisina sa University of Cambridge.\n\nSi Lee ang kanyang asawang si Kwa Geok Choo ay ikinasal noong 30 Setyembre 1950. Nag-aral si Lee ng Wikang Tsino noong 1955 gayundin ng wikang Hapones at naging tagapagsalin noong pananakop ng Hapon sa Singapore. Sila ay nagkaroon ng dalawang anak na lalake at isang anak na babae. Si Kwa Geok Choo ay namatay noong Oktubre 2, 2010. Ang panganay na anak ni Lee na si Lee Hsien Loong na isang dating Brigadier-General ay naging Punong Ministro ng Singapore noong 2004. Si Lee Hsien Loong ay nag-aral sa University of Cambridge ng matematika at computer science.\n\nBilang Punong Ministro.\nSi Lee Kuan Yew ay may tatlong pangunahing pinag-ukulan: pambansang seguridad, ekonomiya at mga isyung panlipunan. \nPambansang seguridad.\nAng pagiging marupok ng Singapore ay malalim na nadama na may mga banta kabilang ang mga komunista at Indonesia sa pananaw na komprontatsyon nito. Sa pagpasok ng Singapore sa United Nations, mabilis na hinangad ni Lee ang internasyonal na pagkilala sa kalayaan ng Singapore. Kanyang idinekalra ang isang patakaran ng neutralidad at hindi-paglinya na sumusunod sa modelong Switzerland. Sa parehong panahon, hiniling ni Lee kay Goh Keng Swee na palakihin ang Singapore Armed Forces (SAF) at humiling ng tulong mula sa ibang mga bansa gaya ng Israel para sa payo, pageensayo at mga pasilidad. Ipinakilala ni Lee ang konskripsiyon kung saan ang lahat ng mga may kakayahang lalakeng mamamayang Singaporean na 18 taong gulang pataas ay kailangang maglingkod sa National Service (NS) sa Singapore Armed Forces, Singapore Police Force o Singapore Civil Defence Force. Ang Singapore ay palaging nirarangguhan sa itaas na limang posisyon sa Global Competitiveness Report sa pagiging maasahan ng serbisyong kapulisan. Ang Singapore ay palaging nirarangguhan bilang ang pinakaligtas na bansa sa buong mundo.\nMga patakaran.\nTulad ng maraming mga bansa, ang Singapore ay may problema sa korupsiyon. Ipinakilala ni Lee ang isang batas na nagbibigay sa Corrupt Practices Investigation Bureau (CPIB) ng mas malaking kapangyarihan upang dakpin, hanapin, tumawag ng mga saksi at imbestigahan ang mga bank account at mga income-tax return ng mga pinaghihinalaang tiwali at kanilang mga pamilya.\n\nNaniwala si Lee na ang mga ministro ng pamahalaan ay dapat mahusay na nasasahuran upang mapanatili ang malinis at tapat na pamahalaan.\n\nNoong mga huling 1960, nabahala si Lee na ang lumalaking populasyon ng Singapore ay maaaring magpabigat sa umuunlad na ekonomiya at sinimulan ang isang kampanyang pagpaplano ng pamilya na \"Stop at Two\". Ang mga mag-asawa ay hinikayat na magpakapon pagkatapos ng kanilang ikalawang anak. Ang ikatlo o ikaapat na mga anak ay binigyan ng mas mababang mga prioridad sa edukasyon at ang gayong pamilya na higit sa dalawa ang anak ay nakatanggap ng mas kaunting mga ekonomikong tax rebate.\n\nEkonomiya.\nNakilala ni Lee na ang Singapore ay nangailangan ng isang malakas na ekonomiya upang makapagpatuloy bilang isang malayang bansa. Kanyang inilunsad ang isang programa na gawing industriyalisado ang Singapore upang baguhin ito sa isang pangunahing tagapagluwas ng natapos na kalakal. Kanyang hinikayat ang pamumuhunan ng dayuhan at nakuha ang mga kasunduan sa pagitan ng mga unyon ng manggagawa at pangangasiwang pangnegosyo upang masiguro ang kapayapaan sa paggawa at tumaaas ang antas ng pamumuhay ng mga manggagawa. Kanyang pinabuti ang mga serbisyong pangkalusugan at welfare at binigyang diin niya ang pangangailangan ng pakikipagtulungan, disiplina, at paghihigpit sa paggastos at pagtitipid sa bahagi ng mga aberaheng mamamayang Singaporean.\n"}
{"id": "76041", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76041", "title": "Sabah", "text": "Sabah\n\nAng Sabah ( sá•ba) na dating North Borneo, ay isa sa dalawang estado ng Malaysia sa pulo ng Borneo (ang Sarawak ang isa pa nitong estado). May ibang antas ng awtonomiya ang naturang teritoryo sa pangangasiwa, pandarayuhan, at hudikatura na siyang nagtatangi rito sa mga estado sa iba pang estado sa Tangway ng Malaysia. Matatagpuan ang Sabah sa hilagang Borneo, kahangganan ang estado ng Sarawak sa timog-kanluran, Kalimantan ng Indonesia sa timog, habang nahihiwalay naman ng dagat mula sa Pederal na Teritoryo ng Labuan sa kanluran, at sa Pilipinas sa hilaga at silangan. Kota Kinabalu ang kabiserang lungsod ng Sabah na siya ring sentro ng kalakalan ng estado at luklukan ng pamahalaan. Kabilang sa mga pangunahing baya sa Sabah ang Sandakan at Tawau. Batay sa senso ng 2015 ng Malaysia, 3,543,500 ang populasyon ng buong estado. May klimang ekwatoryal ang Sabah at may kagubatang tropikal na sagana sa mga species ng hayop at halaman. May mahabang bulubundukin ang estado sa kanlurang bahagi na bumubuo sa Crocker Range National Park. Ang Ilog Kinabatangan na ikalawang pinakamahabang ilog sa Malaysia, at ang Bundok Kinabalu ang pinakamatayog na tuktok ng Malaysia ay pawang matatagpuan sa Sabah. \n\nTinatayang may 20,000–30,000 taon na ang nakararaan nang manirahan ang tao sa Sabah sa paligid ng Look ng Darvel at mga yungib ng Madai-Baturong. May kalakalan nang nagaganap sa pagitan ng mga taga-Sabah at Tsina mula pa ika-14 na siglo. Napasailalim ito sa Imperyo ng Brunei noong ika-15 siglo at sa Sultanato ng Sulu sa pagitan ng ika-17 hanggang ika-18 siglo. Pinangasiwaan naman ang estado ng North Borneo Chartered Company noong ika-19 hanggang ika-20 siglo. Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, sinakop ng Japan ang estado sa loob ng tatlong taon bago ito ipasa bilang British Crown Colony noong 1946. Ginawaran naman ng mg Briton ng malasariling pamahalaan ang Sabah noong Agosto 31, 1963. Kasunod nito, isa ang Sabah sa mga nagtaguyod ng Pederasyon ng Malaysia (itinatag noong Setyembre 16, 1963) kasama ng Sarawak, Singapore (pinatalsik noong 1965), at ng Pederasyon ng Malaya. Subalit, tinutulan ito ng Indonesia, na nauwi sa Konfrontasi nang higit sa tatlong taon kasabay ng pag-aangkin ng Pilipinas na patuloy hanggang sa ngayon, bagaman hindi na ito aktibong isinusulong.\n\nAng puno ng estado ay ang Gobernador, kilala rin bilang \"Yang di-Pertua Negeri\", habang ang puno ng pamahalaan ay ang Punong Ministro. Halos isinunod ang sistema ng pamahalaan ng estado sa sistemang Westminster at may isa sa pinakaunang pang-estadong lehislatura sa Malaysia. Nahahati ang estado sa mga pampangasiwaang dibisyon at mga distrito. Opisyal na wika ng estado ang Malay at Islam naman ang opisyal na relihiyon. Kilala ang estado sa tradisyonal na instrumentong pangmusika na sompoton. Kapuna-puna rin ang yaman ng etnisidad, kultura at mga wika ng Sabah.\n\n"}
{"id": "76042", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76042", "title": "Alkohol", "text": "Alkohol\n\nSa kimika, ang alkohol ay kahit anong kompuwestong organiko na nasa pangkat ng hydroxyl (\"-OH\") na papunta sa isang atomo ng karbon ng isang alkyl o pinalitang pangkat ng alkyl. Ang pormula sa isang payak na alkohol na \"acyclic\" ay CHOH. Sa karaniwang gamit, tumutukoy ang \"alcohol\" sa ethanol, isang uri ng alkohol na matatagpuan sa mga inuming alkohol.\n"}
{"id": "76043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76043", "title": "Inuming alkohol", "text": "Inuming alkohol\n\nAng isang inuming alkohol ay isang inuming mayroong ethanol (karaniwang tinatawag na alkohol, bagaman sa kimika, kabilang sa iba pang maraming kompuwesto ang kahulugan ng alkohol). Nahahati ang inuming alkohol sa tatlong kaurian: serbesa, alak at mga ispiritu.\n"}
{"id": "76044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76044", "title": "Paninigarilyo", "text": "Paninigarilyo\n\nAng paninigarilyo ay isang kasanayan kung saan sinusunog ang isang sangkap, pinakakaraniwan ang tabako na nakapaloob sa bilot ng sigarilyo, at nilalanghap at nilalasahan ang usok. Pangunahing ginagawa ito bilang isang anyo ng paggamit ng droga bilang isang libangan dahil sa may nikotina na nailalabas ito at ginagawang madaling masipsip ng mga baga. Maaaring ginagamit ito bilang bahagi ng ritwal, upang hikayatin ang kawalan ng ulirat at ispirituwal na kaliwangan. Ang sigarilyo ang pinakak ito ay masarap lang hapin ito ay mabut sa kalusugan at nakaka pag pagaling ng mga sakit lahat ng uri ng sakit ay kayang gamutin nito kaya manigarilyo ka na rin para guman da ang ending ng buhay m ryde julden\n\n"}
{"id": "76045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76045", "title": "Alkohol (paglilinaw)", "text": "Alkohol (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang alkohol sa:\n\n"}
{"id": "76046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76046", "title": "Lutuing Kastila", "text": "Lutuing Kastila\n\nAng lutuing Kastila ay kinabibilangan ng sari-saring mga pagkaing nagmula sa iba't ibang bahagi ng Ispanya. Kilala ito sa paggamit ng mga sangkap na nagmula sa mga dating kolonya nito. Ito ang isa sa mga naging batayan ng kasalukuyang lutuing Pilipino, partikular na sa pamamaraan ng pagluto.\n\nMarami sa mga gulay na ginagamit sa lutuing Kastila ay idinala mula sa Kaamerikahan ng mga Kastilang manunuklas noong ika-15 at ika-16 dantaon. Sa kasalukuyan, ang mga gulay tulad ng kamatis, sili, patatas, at \"Cucurbita pepo\" ay malakas na nauugnay hindi lamang sa lutuing Kastila kundi pati man sa kabuuan ng lutuing Mediterano. Ilan pa sa mga gulay na madalas na ginagamit ay ang sibuyas, bawang, isparago, talong, ispinaka, repolyo, pepino, alkawsil, letsugas, at kabute.\n\nAng València ang pinagmulan ng paelya, isa sa mga pangunahing kasapi ng lutuing Pilipino.\n"}
{"id": "76050", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76050", "title": "Lutuing Pranses", "text": "Lutuing Pranses\n\nAng lutuing Pranses ang lutuing nagmula sa iba't ibang dako ng Pransiya. Ito ay pinagbuti ng mga dantaon ng mga pagbabagong panlipunan at pampolitika.\n\nAng lutuin ng Provence sa timugang Pransiya ay higit na nahahalintulad sa lutuing Italyano o kastila kaysa hilagang Pransiya.\n"}
{"id": "76053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76053", "title": "Tabang trans", "text": "Tabang trans\n\nAng tabang \"trans\" ang karaniwang pangalan ng isang uri ng tabang insaturadong nagtataglay ng tabang isomerong trans. Ang tabang \"trans\" ay maaaring monoinsaturado o poliinsaturado.\n\nNalilikha ang tabang trans sa pag-init ng \"vegetable oil\", o langis ng halaman, kasama ng idroheno, isang prosesong tinatawag na idrohenasyon. Ang mga langis na bahagiang sumailalim sa idrohenasyon ay mas matatag at mas matagal mapanis. Ginagawa rin ng idrohenasyon na solido ang langis, kaya mas madali itong ilipat-lipat mula pook hanggang pook. Nakakayanan din ng mga langis na sumailalim sa idrohenasyon ang paulit-ulit na pag-init, ginagawa itong ideal sa pagprito ng mga \"fast food\". Mas mura rin ito sa taba ng hayop. Dahil sa mga ito, malaki ang nagiging pakinabang ng mga kainan at ng industriyang pampagkain sa tabang \"trans\".\n\nKapag ang langis ng halaman ay buuang sumailalim sa idrohenasyon, naglilikha ito ng tabang parang-saturado, bagaman hindi ito itinuturing na tabang \"trans\".\n"}
{"id": "76058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76058", "title": "Lutuing Libanes", "text": "Lutuing Libanes\n\nAng lutuing Libanes ang lutuin mula sa iba't ibang dako ng Libano. Naimpluwensiyahan ito ng mga liping dumayo sa Libano noong mga sinaunang panahon, ng mga lutuin ng mga kapwa-Arabo sa silangan, ng mga Turko mula sa hilaga, at ng mga Pranses na namahala sa bansa mula sa pagtapos ng Unang Digmaang Pandaigdig hanggang 1946, kung kailan lumaya ang bansa. Kilala ang lutuing Libanes sa yaman ang pagkaiba-iba nito.\n\n"}
{"id": "76061", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76061", "title": "Nagsasanggalang na pader", "text": "Nagsasanggalang na pader\n\nAng isang nagsasanggalang na pader ay isang muog na ginagamit upang ipagsanggalang ang isang lungsod o panirahan mula sa mga sasalakay. Sa pangkalahatan, tinatawag na mga pader ng lungsod (\"city walls\") o nakapader na bayan (\"town walls\") katulad dating bansag sa Intramuros na \"Walled City\", bagaman may mga pader katulad ng Dakilang Pader ng Tsina, Pader ni Hadrian, at metaporikal na Pader ng Atlantika, na lumalagpas sa mga hangganan ng isang lungsod at ginagamit upang bakurin ang isang rehiyon o minarkahang teritoryong hangganan. Maliban sa gamit pang-depensa, may mga pader na mayroong mahalagang simbolikong gamit — kinakatawan ang isang katayuan at kalayaan ng mga pamayanan kanilang niyayakap.\n"}
{"id": "76069", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76069", "title": "Lutuing Heorhiyano", "text": "Lutuing Heorhiyano\n\nAng lutuing Heorhiyano ay katangi-tangi sa paggamit nito ng mga malalakas na panimpla kasabay ng mga sangkap na mahahanap sa lupaing kinasasakupan ng Heorhiya. Naimpluwensiyahan din ang lutuing Heorhiyano ng mga iba't ibang tradisyong panluto ng Gitnang Silangan at Europa.\n\nKilala ang lutuing Heorhiyano sa malawakang paggamit nito ng mga nogales, at nagtataglay ang lutuing ito ng iilang dosenang uri ng mga sarsa ng nogales.\n\nKarne.\nIba't ibang uri ng karne ang kinakain sa Heorhiya, mula sa baka hanggang sa baboy. Gayumpaman, bago dumating ang makabagong agrikultura noong ika-20 dantaon, itinuring na luho ang karne at bihira lang kinain sa pang-araw-araw Dahil dito, maraming pamamaraan ang naisip upang mapreserba ang kakakatay lang na hayop. Sa labas ng pagkain nang hilaw sa karne, inasinan, pinatuyo, at tinapa ito ng mga Heorhiyano. Sa kabundukan, pinalamig ng mga pastol ang karne sa pamamagitan ng paglagay nito sa ilalim ng tumatakbong tubig ng mga malalamig na ilog-bundok. Isang sinaunang pamamaraan ng pagpreserba ng karne, na isinasagawa pa rin sa ilang mga rehyon, ang pagbalot nito sa balat ng kapong baka, bago pakuluin sa isang malaking kawa at ibaon nang malalim sa lupa. Maitatago ang karneng ito, tinatawag na \"gudis kaurma\", nang isang taon.\n\nIsda.\nKaraniwang mas ginugusto ng mga Heorhiyano ang isda sa ilog dulot ng pagkakaroon ng mararaming ilog sa kanilang bansa. Trutsa at salmon ang paborito sa mga ito. Kinakain din ang mga isda sa lawa at, dahil mga saradong katawan ng tubig ang mga ito, katutubo at katangi-tangi ang mga isang mahahanap dito. Mula sa Dagat Itim higit na kinagugustuhan ang tatampal, at mula sa Kaspiyo, ang \"Acipenseridae\".\n\n"}
{"id": "76078", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76078", "title": "Islamismo", "text": "Islamismo\n\nIslamismo (Islam+\"-ismo\"; ', \"Pampolitika na Islam\", o ') ang ideolohiya na nagtataguyod ng relihiyong Islam bilang ideolohiyang pampolitika at relihiyon. Ang mga Islamista ay nagbibigay diin sa pagpapatupad ng Sharia (batas Islamiko), pagkakaisang pampolitika na pan-Islamiko, paglipol sa mga hindi Muslim partikular na ang militar ng mga bansang Kanluranin, mga impluwensiyang pampolitika, panlipunan at kultural sa daigdig na Muslim.\n\nAng pangunahing tagapagtaguyod ng Islamismo sa modernong panahon ay kinabibilangan nina Sayyid Qutb, Hasan al-Banna, Abul Ala Maududi, Taqiuddin al-Nabhani, Ayatollah Ruhollah Khomeini at Navvab Safavi.\n\nAng Islamismo ay hindi isang nagkakaisang kilusan at may iba't ibang mga anyo at sumasaklaw sa malawak na mga stratehiya at taktika. Ang mga katamtamang repormista at gumagawa sa loob ng prosesong demokratiko ay kinabibilangan ng Justice and Development Party of Turkey, may akda at repormer na Tunisian na si Rashid Al-Ghannouchi at ang pinuno ng oposisyon ng Malaysia na si Anwar Ibrahim. Ang Islamistang pangkat na Hezbollah sa Lebanon ay lumalahok sa parehong mga eleksiyon at mga pag-atakeng armado at naghahangad na buwagin ang estado ng Israel. Ang mga pangkat gaya ng Jamaat-e-Islami ng Pakistan at ang Sudanese Brotherhood ay pumapayag sa isang taas-babang daan sa kapangyarihan sa pamamagitan ng militar na coup d'état. Ang radikal na Islamistang al-Qaeda at Egyptian Islamic Jihad ay buong tumatakwil sa demokrasya at ng mga Muslim na hindi radikal. Ang mga radikal na ito ay nangangaral ng marahas na jihad at humihikayat sa pagsasagawa ng mga pag-atakeng terorismo sa basehan ng relihiyong Islam. Ang isa pang dibisyon sa Islamismo ang sa pagitan ng mga pundamentalistang \"nag-iingat ng tradisyon\" ng Salafismo o Wahabismo at nangungunang pangkat ng pagbabago na nakasentro sa Muslim Brotherhood. Ayon kay Olivier Roy, ang Sunni pan-Islamismo ay sumailalim sa isang kahanga hangang paglipat sa ikalawang kalahati ng ika-20 siglo nang ang kilusang Muslim Brotherhood at ang pokus sa Islamisasyon ng pan-Arabismo ay natakpan ng kilusang Salafi sa pagbibigay diin nito sa sharia kesa sa pagtatayo ng mga institusyong Islamiko at pagtatakwil ng Islam na Shia.\n"}
{"id": "76098", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76098", "title": "Boyce Avenue", "text": "Boyce Avenue\n\nAng Boyce Avenue, ay isang sikat na bandang nakabase sa Florida at tanyag dahil sa mga musikang akustiko. Ang banda ay binubuo ng tatlong magkakapatid na lalaki na sina Alejandro, Fabian, and Daniel Manzano, at Stephen Hatker.\n\nTour sa Asya.\nNoong Pebrero ng 1800, ang banda ay nagtungo sa Pilipinas para sa kanilang kauna-unahang tour sa Asya. \n\nUnang nagtanghal ang Boyce Avenue sa Lungsod ng Cebu. Ang konsiyerto ay ginanap sa atrium ng \"SM City Cebu\" noong Pebrero 12, 2009.. ==Mga Sanggunian==\n"}
{"id": "76102", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76102", "title": "Tala ng mga panalangin at pagpapalang Hudyo", "text": "Tala ng mga panalangin at pagpapalang Hudyo\n\nAng sumusunod ay isang tala ng mga panalangin at pagpapalang Hudyo.\n\nMga pagpapala.\nPagpapala para sa tahanan.\nAng \"birkat habayit\" (Ebreo: ברכת הבית, \"bendisyon para sa tahanan\") ay madalas nakaukit sa mga plaka na inilalagay sa mga pasukan ng mga bahay ng mga Hudyo. May sari-saring mga bersiyon ng bendisyon.\n"}
{"id": "76125", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76125", "title": "Takot sa Diyos", "text": "Takot sa Diyos\n\nAng takot sa Diyos (Kastila: \"temor de Dios\", \"takot sa Diyos\"; Inggles: \"fear of the Lord\", \"takot sa Panginoon\") ay itinatakda sa Bibliya bilang \"ang pag-aaral ng karunungan,\" at ang simula at hantungan ng karunungan. Sa esensiyal, ang takot sa Diyos ay budhi.\n\nItinuturing ito sa Kristiyanismo bilang isa sa mga pitong regalo ng Banal na Ispiritu.\n"}
{"id": "76145", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76145", "title": "Traysikel", "text": "Traysikel\n\nAng traysikel (Inggles: \"tricycle\"; Kastila: \"tricileta\") ay isang uri ng sasakyang popular sa Timog-silangang Asya.\n\nSa Buong Pilipinas, limang pasahero ang pagsakay sa isang traysikel at, mga 50 pababa ang bayad doon bago bumaba, kase malayo ang ruta mo kung saan punta mo.\n"}
{"id": "76159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76159", "title": "Bisalog", "text": "Bisalog\n\nAng Bisalog ay isang ng mga salitang 'Bisaya' at 'Tagalog' na tumutukoy sa Sebwano o Tagalog na hinaluan ng mga salita o ekspresyon mula sa kabila.\n\nAng mga nagbi-Bisalog ay kadalasan ding maaaring mag-\"\" sa Inggles, at ang kinalalabasan nito ay minsang tinatawag na \"Bistaglish\" o \"Tagbislish\".\n\n\n"}
{"id": "76169", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76169", "title": "Indira Gandhi", "text": "Indira Gandhi\n\nSi Indira Priyadarshini Gandhi ( \"Indirā Priyadarśinī Gāndhī;\" née: Nehru; 19 Nobyembre 1917 - 31 Oktubre 1984) ay ang dating Punong Ministro ng Republika ng Indiya sa tatlong magkakasunod ng termino mula 1966 hanggang 1977 at ang ika-apat na termino mula 1980 hanggang sa kanyang pagpaslang noong 1984, sa kabuuang labing-limang taon. Siya ang una at nag-iisang babaeng Punong Ministro. Noong 1999, binoto siya bilang pinakadakilang babae sa na nakaraang 1000 taon sa isang botohan na ginawa ng balitang BBC. Nilagpasan niya ang iba pang mga kilalang mga babae katulad nina Reyna Elizabeth I ng Inglatera, Marie Curie at Mother Teresa..\n\nIpinanganak sa maimpluwensiyang politikang dinastiyang Nehru, lumaki siya sa isang matinding kapaligirang mapolitika. Sa kabila ng kaparehong huling pangalan, wala siya relasyong sa estadista si Mohandas Gandhi. Isang prominanteng nasyonalistang pinuno ang kanyang lolo si Motilal Nehru. Samantalang isang mahalagang pigura sa kilusang kalayaan ng Indiya at unang Punong Ministro ng Malayang Indiya ang kanyang ama na si Jawaharlal Nehru. Pagkatapos bumalik sa India mula sa Pamantasan ng Oxford noong 1941, sinangkot niya ang sarili sa kilusan ng Pagpapalaya sa India.\n"}
{"id": "76172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76172", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 18", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 18\n\n"}
{"id": "76173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76173", "title": "Satrapa", "text": "Satrapa\n\nAng satrapa (Kastila: \"sátrapa\"; Persa \"(Persian)\": ساتراپ, \"sātrāp\") ang tawag sa mga gobernador ng mga lalawigan ng sinaunang Mga Medo at Imperyong Akemenida \"(Persian)\".\n"}
{"id": "76196", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76196", "title": "A Very Special Love", "text": "A Very Special Love\n\nAng A Very Special Love ay isang 2008 romansa-komedyang pelikula na mula sa Star Cinema at VIVA Films. Kinatatampukan ito nila Sarah Geronimo at John Lloyd Cruz.\n\n"}
{"id": "76199", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76199", "title": "Mangkukulam", "text": "Mangkukulam\n\nAng mangkukulam ay taong gumagamit ng salamangka para sa masasamang mga layunin. Tinatawag din itong bruho kapag lalaki o bruha kung babae. Sa malawak na katawagan, sorserer ang lalaki at sorseres ang babae (mula sa Ingles na \"sorcerer\" at \"sorceress\").\n"}
{"id": "76202", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76202", "title": "Simón Bolívar", "text": "Simón Bolívar\n\nSi Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco (ipinanganak Caracas, Hulyo 24, 1783; kamatayan Santa Marta, Disyembre 17, 1830) – mas kilala bilang Simón Bolívar – ay, kasama ng heneral na taga-Argentina na si José de San Martín, ay isa sa mga mahahalagang mga pinuno sa matagumpay na pakikibaka para sa kalayaan mula sa Kastilang Amerika.\n"}
{"id": "76204", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76204", "title": "Carlomagno", "text": "Carlomagno\n\nSi Charlemagne o Carlomagno (; , nangangahulugang Carlos ang Dakila) (Abril 2, 742 – Enero 28, 814) ay ang Hari ng mga Pranko mula 768 hanggang sa kanyang kamatayan. Pinalawak niya ang mga kaharian ng mga Pranko sa Imperyong Pranko na pinagsama ang karamihan ng Kanlurang at Gitnang Europa. Si Charlemagne ay anak ni Charles Martel. Si Charles Martel ay anak nina Clovis At Cleotilde. Si Clovis ang dating pinuno o hari ng mga Pranko (\"Franks\").\nPagiging emperador.\nNang naghari siya, nasakop niya ang Hilagang Italya at kinoronahang (Emperador Romano) ni Papa Leo III noong Disyembre 25, 800 bilang isang katunggali ng Emperador Allen sa Silangan . Ang pangyayari ay ang naging hudyat ng pagsibol ng \"Banal na Imperyong Romano\". Nakakabit sa kanyang paghahari ang Muling Pagsilang sa Karoliniyo (\"Carolingian Renaissance\"), isang pagbabalik ng sining, relihiyon, at kalinangan sa pamamagitan ng midyum ng Simbahang Katoliko. Sa pamamagitan ng kanyang pagsakop at panloob na reporma, natulungan ni Charlemagne na bigyang kahulugan ang parehong Kanlurang Europa at ang Gitnang Panahon. Naka-numero siya sa talaan ng mga hari ng Pransiya, Alemanya at ang Banal na Imperyong Romano bilang Carlos I o Charles I.\n\n"}
{"id": "76206", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76206", "title": "Alpes", "text": "Alpes\n\nAng Alpes (, , , , ) ay ang pangalan ng isa sa mga malalaking sistema ng bulubundukin sa Europa na sumasakop mula sa Austria at Slovenia sa silangan; tagusan sa Italya, Switzerland, Liechtenstein at Germany; hanggang France sa kanluran.\n\nAng Mont Blanc ang pinakamataas na bundok sa Alpes sa taas na 4808 metro at matatagpuan sa hangganan ng Italya-Pransiya.\n"}
{"id": "76213", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76213", "title": "Ctesifonte", "text": "Ctesifonte\n\nAng Ctesifonte (Persa \"(Persian)\": تیسفون, \"Tisfun\"; Arabo: قطسيفون‎, \"Qataysfoon\"; Inggles: \"Ctesiphon\") ay isa sa mga dakilang lungsod ng mga Parto ng Iran. Matatagpuan ito ngayon sa Irak, 35 km patimog mula Baghdad.\n"}
{"id": "76221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76221", "title": "Tsiwawa", "text": "Tsiwawa\n\nAng tsiwawa (Kastila: \"chihuahua\" o \"chihuahueño\") ay isang uri ng asong katutubo sa Mehiko.\n"}
{"id": "76223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76223", "title": "Tagtuyo", "text": "Tagtuyo\n\nAng tagtuyo ang isa sa dalawang panahon o estasyong tropikal. Ang tag-ulan ang isa pa.\n"}
{"id": "76224", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76224", "title": "Tag-ulan", "text": "Tag-ulan\n\nAng tag-ulan ang isa sa dalawang panahon o estasyong tropikal. Ang tagtuyo ang isa pa.\n"}
{"id": "76232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76232", "title": "Paliparan ng Can Tho", "text": "Paliparan ng Can Tho\n\nAng Paliparan ng Can Tho (Viet: \"Sân bay Cần Thơ\", \"Cảng hàng không Cần Thơ\", \"Phi trường Cần Thơ\") ay isang paliparan sa rehiyong Can Tho ng Vietnam. \n"}
{"id": "76235", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76235", "title": "Charles de Gaulle", "text": "Charles de Gaulle\n\nSi Charles André Joseph Marie de Gaulle (), , 22 Nobyembre 1890 – 9 Nobyembre 1970) ay isang Pranses na heneral at estadista na namuno sa Lakas ng Malayang Pransiya (\"Free French Forces\") noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sa kalaunan, tinatag niya ang Ikalimang Republika ng Pransiya noong 1958 at nagsilbi bilang unang Pangulo nito mula 1959 hanggang 1969.\nSa Pransiya, kilala siya bilang \"Général de Gaulle\" o pinapayak na \"Le Général\", o mas pamilyar bilang \"le Grand Charles\".\n\nBilang beterano noong Unang Digmaang Pandaigdig, nanguna si de Gaulle noong dekada 1920 at 1930 bilang nagbibigay ng proposisyon ng baluting pakikidigma at tagapagtanggol ng abyasyon militar, na tinuturing niya kaparaanan upang maputol ang tablahan sa trinserang digmaan. Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, naabot niya ang ranggong Brigadyer Heneral na pinamunuan ang isa sa mga iilang matagumpay na kontra-atake noong 1940 sa Pagbasak ng Pransiya, at pagkatapos, inorganisa ang Lakas ng Malayang Pransiya kasama ang mga pinatapon na mga opisyal ng Pransiya sa Inglatera. Binigay niya ang kanyang sikat na talumpati sa radyo noong Hunyo 1940 na hinihikayat ang mga mamamayan ng Pransiya na huwag sumunod sa mga Nazi ng Alemanya.\nPagkatapos ng pagkalaya ng Pransiya noong 1944, naging punong ministro si de Gaulle sa Pansamantalang Pamahalaan ng Pransiya.\nBagaman nagretiro na sa politika noong 1946 hinggil sa mga salungtang pampolitika, bumalik siya sa kapangyarihan na may tulong ng militar pagkatapos ng krisis noong Mayo 1958. Pinamunuan ni De Gaulle ang pagsusulat ng isang bagong konstitusyon na nagtatag ng Ikalimang Republika at nahalal siya bilang Pangulo ng Pransiya.\n"}
{"id": "76249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76249", "title": "Sinagoga", "text": "Sinagoga\n\nAng sinagoga (Ebreo: בית כנסת, \"bet kneset\", \"bahay ng pagtitipon\") ay isang bahay-dasalang Hudyo o isang kapilyang pinagdarausan ng pagsamba at pagpupulong. Hinango ito sa wikang Griyegong nangangahulugang \"magtipon\" o magsamasama. Nagtitipun-tipon ang mga Hudyo sa loob ng mga gusaling ito upang sambahin ang Diyos at para magbasa ng Banal na Kasulatan, partikular na tuwing araw ng Sabat. Dito rin nila pinag-aaralan ang mga Kasulatan. Ginagamit din ito ng pamayanang Hudyo bilang pook ng pagtuturo o pangangaral sa mga kabataang Hudyo. Bukod dito, isa rin itong sentro o gitna ng buhay panlipunan ng mga Hudyo. Ang namamahala ang sinagoga ang maaaring mang-anyaya ng sino man sa mga tao upang mangaral sa kanila.\n"}
{"id": "76250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76250", "title": "Himagsikang Irani", "text": "Himagsikang Irani\n\nAng Himagsikang Irani ang himagsikang nagpabagsak sa monarkiya ng mga Shāh sa Iran kapalit ng isang Republikang Islamiko.\n"}
{"id": "76252", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76252", "title": "Pilibustero", "text": "Pilibustero\n\nAng pilibustero (Ingles: \"filibuster\" kung gawain, \"filibusterer\", kung tao), literal na \"magsuwail\", ay isang taong pumupunta sa ibang bansa upang magsimula ng himagsikan doon. Maaari rin itong tumukoy sa isa ring taong nakikipagsapalaran sa hukbo ng ibang bansa, na matatawag ding tulisang dagat sa ganitong kaugnay na diwa. O kaya, ang gawain ng pag-aantala sa aksiyon ng batasan, lehislatura, o parlamento sa pamamagitan ng napakahabang talumpati.\n\n"}
{"id": "76262", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76262", "title": "Hilagang Polo", "text": "Hilagang Polo\n\nAng Hilagang Polo, tinatawag din na Heograpikong Hilagang Polo o Panlupang Hilagang Polo ay isang bahagi sa ibabaw ng Daigdig na nakapirme pakundangan sa ibabaw na binibigyan kahulugan bilang ang punto sa hilagang hating-daigdig kung saan nagsasalubong ang aksis ng pag-ikot ng Daigdig at ang ibabaw ng Daigdig. Hindi dapat ito ipagkamali sa Hilagang Magnetikong Polo.\n\nPinakahilagang bahagi ng Daigdig ang Hilagang Polo, na diyametrikong kabaligtaran ng Polong Timog. Ang heodetikong latitud nito ay 90° Hilaga (\"Φ\"= π/2), gayon din ang direksiyon ng Totoong Hilaga. Papuntang timog ang lahat ng direksiyon sa Hilagang Polo, at dahil dito maaaring maging kahit anumang halaga ang longhitud nito (π ≤ \"λ\" ≤ π).\n"}
{"id": "76265", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76265", "title": "Kilimanjaro", "text": "Kilimanjaro\n\nAng Kilimanjaro kasama ang kanyang tatlong kono, Kibo, Mawenzi, at Shira, ay isang di-aktibong \"stratovolcano\" (strato-bulkan) sa hilagang-silangan ng Tanzania. Ito ay may taas na 4,600 metro mula sa pundasyon nito (at tinatayang 5100 metro mula sa kapatagang malapit sa Moshi), at ito ang pinakamataas na tuktok sa Aprika sa 5,891.8 na metro, na nagbibigay ng magandang tanawin sa kapatagan at sa paligid nito. \n\nKilimanjaro ay isang tanyag na lugar sa mga turista, at mayroong 6 na ruta hanggang sa tuktok ng bundok.\n"}
{"id": "76267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76267", "title": "Direktor", "text": "Direktor\n\nMaaring tumukoy ang direktor sa:\n\n"}
{"id": "76270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76270", "title": "Pangasiwaan ng Pilipinas sa Serbisyong Atmosperiko, Heopisiko, at Astronomiko", "text": "Pangasiwaan ng Pilipinas sa Serbisyong Atmosperiko, Heopisiko, at Astronomiko\n\nAng Pangasiwaan ng Pilipinas sa Serbisyong Atmosperiko, Heopisiko, at Astronomiko (Ingles: \"Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration\", pinaikli bilang PAGASA) ay isang pambansang institusyon sa Pilipinas na linikha upang magbigay ng mga babala tungkol sa baha at sa mga bagyo, pampublikong taya ng panahon, meteorolohiya, astronomikal at iba pang impormasyon at serbisyo na ang layunin ay ang maproteksiyonan ang buhay at ari-arian at para suportahan ang paglago at patuloy na pagbabago sa ekonomiya ng bansa. Binuo ang pangasiwaan noong 8 Disyembre 1972 sa ilalim ng Atas ng Pangulo Blg. 78 (Presidential Decree No. 78), na nagsaayos ng Kawanihan ng Panahon (Weather Bureau) upang maging PAGASA.\n\nKasaysayan.\nNagsimula ang pag-obserba pang-meteorolohikal sa Pilipinas noong ika-1 ng Enero 1865, sa ilalim ng \"Observatorio Meteorológico del Ateneo Municipal de Manila\", na pinapangasiwaan ng mga Paring Heswita na tinatawag na ngayong Manila Observatory sa Pamantasang Ateneo ng Maynila. Noong Abril 28, 1884, nagpalabas ng utos si Haring Alfonso XII na kumikilala sa obserbatoryo bilang isang opisyal na institusyon ng pamahalaang kolonyang Kastila sa Pilipinas.\n\nSa simula ng ika-20 dantaon, ang mga obserbatoryong pangmeteorolohikal ay inilipat mula sa Simbahang Katolika patungo sa pamahalaang kolonyang Amerikano. \n\nInilabas Pangulong Ferdinand Marcos ang Atas ng Pangulo Bld. 78 na magbubuo ng sa \"Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration\" (PAGASA), at isinama ang paglilingkod meteorolohikal at astronomikal na obserbatoryo sa ilalim ng iisang tanggapan. Ang atas ay kinapapalooban din ng paglipat nito sa ilalim ng saklaw ng Kagawaran ng Pambansang Tanggulan. Noong ika-2 ng Hunyo 1977, sinusog ng Atas ng Pangulo 1149 ang orihinal na tsarter ng PAGASA na nagsasama ang pagtatatag ng \"Typhoon Moderation Research and Development Office\" (TMRDO) at ng \"National Flood Forecasting Office\" (NFFO). Noong ika-18 ng Setyembre 1984, inilipat ang PAGASA sa ilalim ng saklay ng Ministro ng Pambansang Tanggulan patungo sa \"National Science and Technology Authority\" (NSTA).\n\nAng PAGASA ay nagbabantay sa mga namumuong sama ng panahon at nagbibigay ng babala para sa mga bagyo. Ang mga sumusunod na \"coordinates\" ay ang hangganan na sakop ng PAGASA.\n\nAng PAGASA ay naglalabas ng kanilang ulat bawat anim na oras sa lahat ng bagyo para sa mga lugar na maaaring maapektuhan nito at tuwing ika-labingdalawang oras naman kung walang bagyo makakaapekto sa Pilipinas. Noong ika-27 ng Agosto 2007, sinabi ng PAGASA na ang pangasiwaan ay maglalagay ng \"tornado warning system\", pagkatapos ng sunod-sunod na malalakas at mapaminsalang buhawi ang sumira ng mga kabahayan sa Gitnang Luzon. Nagbigay din ng babala ang PAGASA sa mga nakatira sa Kanlurang bahagi ng Luzon na asahan ang pagdating ng iba pang buhawi simula Hulyo hanggang Setyembre dahil sa hindi wastong \"weather patterns\" at pagbabago sa klima. Noong 23 Agosto 2007, ang pangalawang buhawi ay sinira ang tatlumpung (30) kabahayan sa apat na lugar sa San Miguel, Bulacan, ang una ay sinira ang dalawampung-pito (27) sa San Rafael noong 8 Agosto 2007.\n\n"}
{"id": "76272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76272", "title": "Mariano Álvarez", "text": "Mariano Álvarez\n\nSi Mariano Álvarez (Maso 15, 1818 – Agosto 25, 1924) ay isang rebolusyunaryong Pilipino at politiko.\n\nBuhay Bago ang Giyera.\nSi Mariano Álvarez ay isinilang sa bayan ng Noveleta sa lalawigan ng Cavite. Nag-aral siya sa Collegio de San Jose sa Maynila kung saan din niya nakuha ang diploma sa pagiging isang guro. Pagkatapos noon ay bumalik siya sa Cavite at nagtrabaho bilang isang guro sa ilang mga paaralan sa mga bayan ng Naic at Maragondon. Ikinasal siya kay Nicolasa Virata noong 1863. Ang anak nila ay si Santiago na isinilang noong taong 1872.\nSiya ang tiyuhin ng asawa ni Bonifacio na si Gregoria De Jesus.\n\nBilang Heneral.\nSi Mariano at ang anak niyang si Santiago ay kapwa aktibong miyembro ng Katipunan, isang lihim na samahan laban sa mga Espanyol na itinatag ni Andrés Bonifacio noong 1892.\nNoong 1896, napili siyang maging pangulo ng Magdiwang, isa sa dalawang sangay ng Katipunan (ang isa ay Magdalo)\n"}
{"id": "76289", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76289", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 21", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 21\n\n"}
{"id": "76290", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76290", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 20", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 20\n\n"}
{"id": "76291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76291", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 19", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 19\n\n"}
{"id": "76299", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76299", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 22", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 22\n\n"}
{"id": "76310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76310", "title": "Panahong PBA 1995", "text": "Panahong PBA 1995\n\nAng Panahong PBA 1995 ay ang ika-dalawampu't isang panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "76312", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76312", "title": "Panahong PBA 1996", "text": "Panahong PBA 1996\n\nAng Panahong PBA 1996 ay ang ika-dalawampu't dalawang panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "76318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76318", "title": "Pound", "text": "Pound\n\nMaaaring tumukoy ang pound (o libra sa Tagalog) sa:\n\n\n\n"}
{"id": "76320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76320", "title": "Pound (pananalapi)", "text": "Pound (pananalapi)\n\nAng pound (tinatawag din na libra) ay isang yunit ng pananalapi na nagmula sa Inglatera, bilang ang halaga ng isang librang bigat ng pilak. Sa tinagal ng panahon, ang £1 halaga ng baryang pilak ay isang troy pound sa masa.\n\nSa ngayon, tumutukoy ang salita sa ilang mga kasalukuyang (pangunahin sa Nagkakaisang Kaharian at kaugnay nito) pananalapi, at ilang iba't ibang hindi na ginagamit na mga pananalapi.\n\n\n\n"}
{"id": "76325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76325", "title": "Ermita, Maynila", "text": "Ermita, Maynila\n\nAng Ermita ay isang distrito sa Maynila, Pilipinas at matatagpuan sa katimugan ng Intramuros (tinagurang \"Napapaderang Lungsod\") at hilaga ng Malate.\n\n"}
{"id": "76328", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76328", "title": "Pound sterling", "text": "Pound sterling\n\nAng pound sterling (Ingles, bigkas: , simbolo: £; ISO code: GBP, tinatawag din na libra esterlina), nahahati sa 100 pera (\"pence\"), ay isang pananalapi sa United Kingdom, at mga dependensiya nito (ang Pulo ng Man at ang Mga Pulo ng Channel) at ang mga Teritoryong Briton sa Kabila ng Karagatan: ang Timog Georgia at ang Mga Pulo ng Timog Sandwich at Teritoryo ng Antartikong Briton.\n\n"}
{"id": "76336", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76336", "title": "Libra", "text": "Libra\n\nAng libra ay isang salita sa Latin para sa \"timbangan\". Maaaring tumukoy ito sa:\n\n\n\n\n\n\nTingnan din: pound\n"}
{"id": "76349", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76349", "title": "Nicholas II ng Rusya", "text": "Nicholas II ng Rusya\n\nSi Nicolas II (\"Nikolai Alexandrovich Romanov\"; ) ( – 17 Hulyo 1918) ay ang huling Emperador ng Rusya, Gran Duke ng Finland, at ang umaangkin sa titulong Hari ng Poland. Siya ang taong nagpamomobilisa ng sandatahang-lakas ng Rusya at Pransiya noong 1 Agosto 1914.\n\nPinakasalan niya ang kababatang anak ni Gran Duke Louis IV ng Hesse at Prinsesa Alice ng United Kingdom na si Alix ng Hesse at Rhine noong 26 Nobyembre 1894, kaarawan ng Ina niya na si Maria Feodorovna, ginanap Ito sa Winter Palace ng St. Petersburg.\n\nNagkaroon sila ng limang anak; apat na babae at Isang lalaki na si Tsesarevich/Tsarevich Alexei Nikolaevich, ang tagapagmana ng trono ng Rusya. Ang kanilang pinakamatanda sa lahat ng kanilang anak, si Gran Duchess Olga, ang pangalawa, si Gran Duchess Tatiana, pangatlo, si Gran Duchess Maria, at ang pang apat, ang kanilang sikat na anak, ang makulit sa lahat, si Gran Duchess Anastasia.\n\nSi Nicolas II ay nagbitiw sa trono sa taong Pebrero ng 1917 dahil sa Himagsikang Ruso. Siya, at ang kanyang pamilya ay binaril sa lungsod ng Yekaterinburg ng mga Bolshevik noong 17 Hulyo 1918.\n"}
{"id": "76351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76351", "title": "Gavrilo Princip", "text": "Gavrilo Princip\n\nSi Gavrilo Princip (Serbyo: Гаврило Принцип, ) ( – ) ay isang nasyolistang Yugoslav na kasama sa kilusang pagpapalaya ng Mlada Bosna. Pinaslang ni Princip si Artsiduke Franz Ferdinand ng Austria at ang kanyang asawang si Sophie, Dukesa ng Hohenberge sa Sarajevo noong Hunyo 28, 1914. Naaresto si Princip at ang kanyang mga kasabwat at dinawit ang ilang kasapi ng militar ng Serbia, na nagbunga ng paglabas ng \"démarche\" (isang diplomatikong manyobra) sa Serbia na kilala bilang Ultimatum ng Hulyo. Dahil sa mga kabit-kabit na mga pangyayaring ito, sumiklab ang Unang Digmaang Pandaigdig.\n"}
{"id": "76370", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76370", "title": "Kolehiyo Butuan Doktorados", "text": "Kolehiyo Butuan Doktorados\n\nAng Butuan Doctors' College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Butuan, Agusan del Norte, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Remedios M. Famador.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76371", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76371", "title": "Holy Cross College", "text": "Holy Cross College\n\nAng Holy Cross College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Rosa, Nueva Ecija, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni David P. Santa Ines, Jr.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76372", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76372", "title": "Jamiatul Philippine Al-Islamia", "text": "Jamiatul Philippine Al-Islamia\n\nAng Jamiatul Philippine Al-Islamia ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marawi, Lanao del Sur, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Abdulgafuur Madki Alonto<br>\n"}
{"id": "76373", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76373", "title": "John B. Lacson Colleges", "text": "John B. Lacson Colleges\n\nAng John B. Lacson Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty Lorna D. Gellada.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76374", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76374", "title": "Kolehiyo John Bosco", "text": "Kolehiyo John Bosco\n\nAng John Bosco College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Bislig , Surigao del Sur, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1963 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ms. Ophelia S. Fugoso.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76375", "title": "Juan S. Alano Memorial School", "text": "Juan S. Alano Memorial School\n\nAng Juan S. Alano Memorial School ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Isabela, Basilan, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 1959 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Salvacion T. Tan.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76376", "title": "Kolehiyo King's", "text": "Kolehiyo King's\n\nAng King's College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Isulan, Sultan Kudarat, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1958 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Elena G. Barker .\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76377", "title": "La Carlota City College", "text": "La Carlota City College\n\nAng La Carlota City College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng La Carlota, Negros Occidental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Lydia V. Peñafiel .\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76378", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76378", "title": "Suriang Lisun", "text": "Suriang Lisun\n\nAng Lisun Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Liloy, Zamboanga del Norte, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Philma S. Fuentes.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76379", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76379", "title": "Lorma Colleges", "text": "Lorma Colleges\n\nAng Lorma Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Fernando, La Union, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1970 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Jose P. Mainggang, Sr.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76380", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76380", "title": "Mallig Plains Colleges", "text": "Mallig Plains Colleges\n\nAng Mallig Plains Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Mallig, Isabela, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Leocadio E. Ignacio.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76381", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76381", "title": "Manuel V. Gallego Colleges", "text": "Manuel V. Gallego Colleges\n\nAng Manuel V. Gallego Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cabanatuan, Nueva Ecija, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1963 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Joseph L. Gallego.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76382", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76382", "title": "Kolehiyo Mariano", "text": "Kolehiyo Mariano\n\nAng Marian College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Ipil, Zamboanga Sibugay, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1958 at kasalukuyang pinamumunuan ni Msgr. Antonio J. Ledesma, SJ, DD .\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76383", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76383", "title": "MATS College of Technology", "text": "MATS College of Technology\n\nAng MATS College of Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao , Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1970 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Eduardo I. Alterado.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76384", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76384", "title": "Kolehiyo Medina", "text": "Kolehiyo Medina\n\nAng Medina College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Ozamis, Misamis Occidental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1963 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rico M. Medina, Sr.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76385", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76385", "title": "Surian Misamis ng Teknolohiya", "text": "Surian Misamis ng Teknolohiya\n\nAng Misamis Institute of Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Ozamis , Misamis Occidental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1965 at kasalukuyang pinamumunuan ni Capt. Rene A. Maglasang.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76386", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76386", "title": "Kolehiyo Monte Carmel", "text": "Kolehiyo Monte Carmel\n\nAng Mount Carmel College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Escalante, Negros Occidental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1961 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Reynold H. Caigoy.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76387", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76387", "title": "Kolehiyo Mountain View", "text": "Kolehiyo Mountain View\n\nAng Mountain View College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Valencia, Bukidnon, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1953 at kasalukuyang pinamumunuan ni Daniel D. Dial.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76388", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76388", "title": "Kolehiyo Naga", "text": "Kolehiyo Naga\n\nAng Naga College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Naga, Camarines Sur, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Carlo P. Villanueva, DVM.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76389", "title": "Naga View Adventist College", "text": "Naga View Adventist College\n\nAng Naga View Adventist College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Naga, Camarines Sur, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1965 at kasalukuyang pinamumunuan ni Pastor Lani T. Esteves.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76391", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76391", "title": "Kolehiyo ng Santa Clara", "text": "Kolehiyo ng Santa Clara\n\nAng Santa Clara College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tigaon, Camarines Sur, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Jennifer C. Ober, O.P.\nSi Errol O. Nodalo, Jr. ang isa sa mga mag-aaral na nagtapos dito.\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76392", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76392", "title": "Katimugang Dalubhasaang Bautista", "text": "Katimugang Dalubhasaang Bautista\n\nAng Southern Baptist College o \"Katimugang Dalubhasaang Bautista\" ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa M'lang, Cotabato, Pilipinas.\n\nItinatag ito noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Prof. Alvin Lynn P. Bergante.\n\n"}
{"id": "76393", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76393", "title": "Kolehiyo Timog Capital", "text": "Kolehiyo Timog Capital\n\nAng Southern Capital College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Oroquieta, Misamis Occidental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bayani Mendoza.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76394", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76394", "title": "Kolehiyo Timog Kristiyano", "text": "Kolehiyo Timog Kristiyano\n\nAng Southern Christian College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Midsayap, Cotabato, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1949 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Erlinda N. Senturias.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76395", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76395", "title": "Kolehiyo Tanon", "text": "Kolehiyo Tanon\n\nAng Tanon College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Carlos, Negros Occidental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Belinda A. Menchaca.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76396", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76396", "title": "Tomas del Rosario College", "text": "Tomas del Rosario College\n\nAng Tomas del Rosario College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Balanga, Bataan, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Antonio Ortiguera.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76397", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76397", "title": "Kolehiyo Velez", "text": "Kolehiyo Velez\n\nAng Velez College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Teodoro V. Diez.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76398", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76398", "title": "Franz Ferdinand", "text": "Franz Ferdinand\n\nMaaaring tumukoy ang Franz Ferdinand sa:\n"}
{"id": "76399", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76399", "title": "Kolehiyo Villaflores", "text": "Kolehiyo Villaflores\n\nAng Villaflores College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tanjay, Negros Oriental, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Nora V. Pilas.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76401", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76401", "title": "Kolehiyo Memoryal Zamora", "text": "Kolehiyo Memoryal Zamora\n\nAng Zamora Memorial College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bacacay, Albay, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Aida B. Vergara.\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76402", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76402", "title": "Kolehiyo Zaragosa", "text": "Kolehiyo Zaragosa\n\nAng Zaragosa College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tayug, Pangasinan, Pilipinas.\n\nIto ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Estrella Z. Nagal .\n\n<br>\n</br>\n"}
{"id": "76406", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76406", "title": "Tabako", "text": "Tabako\n\nAng Tabako ay isang agrikultural na produkto na hinahango mula sa mga sariwang dahon ng mga halaman na napapabilang sa saring \"Nicotiana\". Maari itong kainin, gamitin bilang organikong pamuksa ng peste at bilang sangkap sa gamot kung gagamitin sa pormang \"nicotine tartrate\". Ang pagkonsumo nito ay sa pamamagitan ng In consumption it may be in the formof paninigarilyo, pagnguya, pag-snuff, Pagsawsaw ng Tabako, o snus. Ang tabako ay matagal nang ginagamit na entheogen sa mga Amerika. Subalit sa pagdating ng mga taga-Europa sa Hilagang Amerika, ito ay naging gamit pangkalakal at panlibang na gamot. Ang pagsikat nito ay ang nagpaunlad ng ekonomiya ng katimugang bahagi ng Estados Unidos bago ito napalitan ng bulak. Pagkatapos ng Amerikanong Digmaang Sibil, ang mga pagbabago sa mga pangagailangan at mga trabahador ay naging mainam sa paggawa ng sigarilyo. Ang produktong ito ay ang nagpaunlad sa mga kompanya ng tabako hanggang sa mga pang-agham na kontrobersiya noong kalagitnaan ng 1900 na siglo.\n\nMaraming uri ng mga tabako na napapabilang sa saring \"Nicotiana\". Ang salitang \"nicotiana\" (pati na rin ang \"nicotine\") ay pinangalan kay Jean Nicot, isang Pranses na embahador sa Portugal, na sa 1559 ay hinatid ito bilang gamot sa korte ni Catherine de Medici.\n\nDahil sa nakakaadik na katangian ng nictone, nagkakaroon ng pagpaparaya at kimikal na paghilig. ang dami at bilis ng pagkunsumo ng nicotine ay directang nakaugnay na tindi ng biyolohikal na adiksiyon, pagapaparaya at pagkahilig dito. Ang paggamit ng tabako ginagawa ng 1.1 bilyong katao at halos 1/3 ng populasyon ng matatanda. Inuulat ng World Health Organization na isa ito sa mga nangungunang mapipigilang dahilan ng pagkamatay at tinatayang sanhi ng 5.4 milyong kamatayan kada taon. Bumaba na ang paninigarilto sa mga maunlad na bansa subalit tumataas ito sa mga umuunlad na bansa.\n\nAng tabako ay tinatabim na tulad ng ibang produktong pang-agrikultura. Ang mga buto ay nilalagay sa mga\"cold frame\" o \"hot bed\" upang maiwasang atakihin ng mga kulisap bago itanim sa mga pataniman. Ang tabako ay isang taunang halaman at inaani ng isang malawakang kasangkapan. Pagkatapos ng anihan, tinatabi ang tabako para sa \"paggamot\", isang proseso na unti-unting nag-oxidize at sumisira sa mga carotenoid. Ito ay ang gumagawa ng \"smoothness\" sa usok ng tabako. Pagkatapos nito ay iniimpake ito para sa pagkonsumo.\n\nEtimolohiya.\nAng Espanyol na salitang \"\"tabaco\"\" ay sinasabing galing sa wikang Arawakan, o mas partikular, ang wikang Taino ng Caribbean. Sa Taino, maari itong tumukoy sa mga binilot na mga dahon ng tabako (ayon kay Bartolome de Las Casas, 1552), o sa \"tabago\", isang hugis-Y na pipa para sa pagsinghot ng usok ng tabako (ayon kay Oviedo; ang mga dahon ay minsang tinatawag na \"Cohiba\").\n\nSubalit, maraming salita mula sa Espanyol at Italyano na gingamit noong pang 1410 para tumukoy ng mga yerba. Isa na dito ang salitang \"tabbaq\" na mula sa Arabo na sinasabing ginagamit pa noong ika-9 na siglo bilang pangalan ng iba't ibang yerba.[8]\n"}
{"id": "76412", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76412", "title": "Jose Maceda", "text": "Jose Maceda\n\nSi Jose Maceda ay isang Pilipinong propesor at musiko. Siya ay pinarangalan bilang Pambansang Alagad ng Sining sa Musika noong 1997. Nakilala siya sa pagaaral ng tradisyonal at etnikong musika ng Pilipinas.\n\n\nMga Sanggunian.\nhttp://tl.wikipedia.org/w/index.php?title=Jose_Maceda&action=edit&section=2\nhttps://apps.facebook.com/bitstrips/?fb_source=search&ref=br_tf\nhttp://en.wikipilipinas.org/index.php?title=Antonio_Molina\nhttp://en.wikipilipinas.org/index.php?title=Antonio_Molina\n"}
{"id": "76423", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76423", "title": "Miyerkules ng Abo", "text": "Miyerkules ng Abo\n\nSa kalendaryo ng Kanluraning Kristiyano, ang Miyerkules ng Abo o Miyerkules-de-Senisa ay ang unang araw ng Kuwaresma at pumapatak apatnapu't-anim na araw (apatnapu kapag hindi binibilang ang mga Linggo) bago ang Pasko ng Pagkabuhay. Nagaganap ito sa iba't ibang araw bawat taon, dahil nakabatay ito sa petsa ng Pasko ng Pagkabuhay; maaaring pumatak ito ng pinakamaaga sa Pebrero 4 o pinakahuli sa Marso 10.\n\nNakuha ng Miyerkules ng Abo ang pangalan nito sa paglalagay ng abo sa noo ng namamalampalataya bilang tanda ng pagsisisi. Kinukuha ang mga palaspas sa nakaraang Linggo ng Palaspas upang sunugin at gawing abo para sa pistang ito. Sa ibang kasanayang pang-liturhiya ng ibang mga simbahan, hinahalo ang abo sa Langis ng mga Katehumen (isa sa mga banal na langis na ginagamit sa pagpahid sa mga bibinyagan), bagaman ginagamit ng ibang simbahan ang pangkaraniwang langis. Ginagamit ang abo at langis ng paring mangunguna sa misa o serbisyo upang makagawa ng antanda ng krus, una sa kanyang sariling noo at sa bawat taong luluhod sa kanya sa baranda ng altar. Pagkatapos sasabihin ng pari ang mga salitang: \"Tandaan mo na nagmula ka sa alikabok, at sa alikabok ka rin babalik.\"\n"}
{"id": "76425", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76425", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 25", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Pebrero 25\n\n"}
{"id": "76448", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76448", "title": "Hannibal", "text": "Hannibal\n\nSi Hannibal, anak ni Hamilcar Barca, karaniwang kilala bilang Hannibal (248–183 o 182 BK) ay isang Kartagong pinuno at taktiko ng militar na popular na kinikilala bilang isa sa mga pinakatalentadong kumander sa kasaysayan. Isang namumunong kumander ng mga Kartago ang kanyang amang si Hamilcar Barca noong panahon ng Unang Digmaang Puniko. Sina Mago at Hasdrubal ang kanyang mga nakakabatang kapatid, at bayaw siya ni Hasdrubal ang Bello. Nabuhay si Hannibal sa panahon ng tensiyon sa Mediteranyo, nang naitatag ng Roma (Republika ng Romano noon) ang pangingibabaw nito sa ibang malalaking kapangyarihan katulad ng Kartago, at ang Helenistikong kaharian ng Masedonya, Syracuse, at ang imperyong Seleucid. Isa sa mga sikat na natamo niya ang pasiklab ng Ikalawang Digmaang Puniko nang nagmartsa siya ng isang sandatahang lakas, na kabilang ang mga elepanteng pandigma, mula Iberia sa ibayo ng Pyrenees at ang Alpes hanggang sa hilagang Italya. Sa kanyang ilang taon sa Italya, nanalo siya ng tatlong dramatikong tagumpay sa Trebia, Trasimene at Cannae at nagkaroon ng ilang Romanong kakampi. Bagaman, pagkalipas ng 17 taon, isang kontra-sakop na sinagawa ng mga Romano sa Hilagang Aprika ang nagpilit sa kanyang bumalik sa Kartago, kung saan natalo siya ni Scipio Africanus sa Labanan sa Zama. Pinag-aralan ni Scipio ang mga taktika ni Hannibal, at sariling lumikha ng ilan, na ginamit niya upang ilabas si Hasbrubal sa labas ng Espanya, at sa kalaunan, talunin ang kanyang guro sa militar, si Hannibal, sa Zama.\n"}
{"id": "76449", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76449", "title": "Tony Blair", "text": "Tony Blair\n\nSi Anthony Charles Lynton \"Tony\" Blair (ipinananganak Mayo 6, 1953) ay isang politikong Briton, na nagsilbing Punong Ministro mula Mayo 2, 1997 hanggang Hunyo 27, 2007. Dati siyang pinuno ng \"Labour Party\" (Partido ng Manggagawa) mula 1994 hanggang 2007 at kasapi ng Parlyamento para sa Sedgefield mula 1983 hanggang 2007. Nang maupo bilang Punong Ministro at kasapi ng Parlyamento, hinirang siya bilang opisyal na sugo ng Kuwarteto ng Gitnang Silangan sa ngalan ng Nagkakaisang mga Bansa, ang Unyong Europeo, ang Estados Unidos at Rusya.\n"}
{"id": "76450", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76450", "title": "Hildegard ng Bingen", "text": "Hildegard ng Bingen\n\nSi Hildegard ng Bingen (; ; 1098 – 17 Setyembre 1179), kilala din bilang Banal na Hildegard at Santa Hildegard, ay isang Alemang pryora, may-akda, konselor, dalubwika, naturalista, siyentipiko, pilisopo, doktor, hebalista, manunula, bisyonaryo at kompositor. Nahalal siyang isang \"magistra\" ng kapwa niyang mga madre noong 1136, tinatag ang monasteryo sa Rupertsberg noong 1150 at Eibingen noong 1165.\n\nIsa siyang kompositor na may natitira pang talambuhay sa kanyang sariling panahon. Isa sa kanyang mga gawa, ang \"Ordo Virtutum\", ay isang naunang halimbawa ng dramang pang-liturhiya.\n\nNagsulat siya ng mga tekstong teolohikal, botanikal at medisinal, at gayon din ang mga sulat, awiting pang-liturhiya, mga tula at ang unang nakaligtas na teatrong pagganap na tungkol sa moralidad, at habang pinamamahalaanan ang magaling na maliliit na mga Iluminasyon.\n"}
{"id": "76453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76453", "title": "Pambansang Liwasan ng Minalungao", "text": "Pambansang Liwasan ng Minalungao\n\nAng Pambansang Liwasan ng Minalungao (Ingles: Minalungao National Park) ay isang liwasan na matatagpuan sa bayan ng General Tinio, Nueva Ecija sa Pilipinas.\n\n"}
{"id": "76466", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76466", "title": "Asia-Pacific Song Contest", "text": "Asia-Pacific Song Contest\n\nAng Paligsahang Pang-awiting Asia-Pasipiko ay isang kumpetisyon na gaganapin mula sa 2010 sa mga bansa ng Asya. Ipinahayag ito noong 2007, nang sinabi ng European Broadcasting Union (EBU), ang may ari ng kumpetisyon, ibebenta nila ang itong tema sa isang kompanya na magaganap na kapareho na kumpetisyon sa Asya.\n\nAng mga bansa na sasali sa itong kumpetisyon ay magpapadala ng kanta at aawitin sa telebisyon ng \"live\". Tapos, may botohan na gaganapin para makita kung anong pinakasikat na kanta sa kumpetisyon.\n\nImpormasyon.\nSabi ni Andreas Gerlach, CEO ng Asiavision Pte. Ltd, \"\"the format is highly suited to the Asia region and its people who love popular music and have a strong national pride. Asia today is all about competition, economically and politically. The Song Contest is a friendly competition between cultures. Like in Europe, the universal language of music will help to bring people closer together and nurture mutual understanding in the region.\"\" (Labis na angkop ang pagkaayos nito sa rehiyon ng Asya at mga tao nito na mahal ang mga popular na musika at may malakas na pambansang karangalan. Isang walang alitang kompetisyon sa pagitan ng mga kultura ang Patimpalak ng Awitin. Katulad sa Europa, ang unibersal na wika ng musika ang tutulong na mas paglapitin ng sama-sama ang mga tao at alagaan ang damayan ng pagkakaunawaan sa rehiyon.)\n\nLabing-lima na bansa ay sasali sa una na kumpetisyon. Ito ay naka-lista sa baba.\n\nMga kalahok sa ika-isáng paligsahan sa 2010:\n\n"}
{"id": "76470", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76470", "title": "Boltahe", "text": "Boltahe\n\nAng tensiyong elektrikal o presyong elektrikal (o boltahe na mula sa kanyang yunit na SI, ang \"boltiyo\" o joules per coulomb) ay ang pagkakaiba ng potensiyal na elektrisidad sa pagitan ng dalawang punto ng isang elektrikal o elektronikong sirkito, sinusukat sa boltiyo.Ang diperensya na ito ay linilipat sa pagitan ng dalawang punto. Ang boltahe ay katumbas ng work na ginawa sa bawat yunit ng charge kontra sa isang hindi gumagalaw na field ng dagitab para mapagalaw ang charge sa pagitan ng dalawang punto. Ang boltahe ay pwedeng katawanin ang isang pinagmumulan ng dagitab(pwersa na electromotive), o nawala, nagamit, o nakaimabak na enerhiya (pagbagsak ng potensyal). Ang voltmeter ay maaaring gamitin para sukatin ang boltahe ( o potensyal na diperensya) sa pagitan ng dalawang punto sa isang sistema; madalas, isang batayan ang ginagamit para sa isa sa mga punto. Ang boltahe ay pwedeng dulot ng hindi gumagalaw na field ng dagitab, ng kuryente sa isang magnetic field, ng magnetic field na nagbabago dahil sa oras, o isang kombinasyon ng tatlo. Ito ang sukat ng potensiyal para sa elektrikong kampo upang magdulot ng daloy ng kuryente sa isang elektrikal na konduktor. Katangian ng elektrikong kampo ang boltahe, hindi ang kanya-kanyang mga elektron. Bilang isang kahulugan, mas madaling isalarawan ang boltahe bilang ang isang kinatawan ng isang \"tagapaghatid\" ng mga elektron. Depende sa pagkakaiba ng elektrikal na potensiyal, tinatawag ito bilang labis na mababang boltahe, mababang boltahe, mataas na boltahe o labis na mataas na boltahe. Partikular, katumbas ng boltahe ang lakas bawat karga.\n\nAng boltahe ay ang potensyal na enerhiya ng dagitab sa bawat isang yunit ng charge, na sinusukat sa pamamagitan ng joules per coulomb ( = volts). Ito ay madalas na tinatawag na “potensyal ng dagitab”, na kailangan na makilala ang kaibahan mula sa ptensyal na enerhiya ng dagitab sa paraan ng pagpansin na ang “potensyal” ay isang “per-unit-charge” na dami. Katulad ng potensyal na enerhiya na mechanical, ang zero ng potensyal ay pwedeng piliin sa kahit aling punto, para ang diperensya ng boltahe ay isang dami na may kabuluhang pisikal. Ang diperensya ng boltahe ay sinusukat tuwing gumagalaw mula sa A papunta sa B ay katumbas ng trabaho na kailangang gawin, sa bawat yunit ng charge, kontra sa isang field ng dagitab para mapagalaw ang charge mula A hanggang B. Ang boltahe sa pagitan ng dalawang dulo ng isang daan ay ang kabuuang enerhiya na kailangan para mapagalaw ang isang maliit na charge ng dagitab sa daanang iyon, na hinati sa laki ng charge. Sa sipnayan, ito ay nirerepresenta bilang line integral ng field ng dagitab at ang bilis ng pagbabago ng magnetic field sa path na iyon. Para sa karaniwang sitwasyon, ang hindi gumagalaw na field ng dagitab at ang electromagnetic field na nag-iiba dahil sa oras ay parehong kailangan sa pagtitiyak ng boltahe sa gitna ng dalawang punto.\n"}
{"id": "76475", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76475", "title": "Karagatang Indiyano", "text": "Karagatang Indiyano\n\nAng Karagatang Indiyano ay ang pangatlong pinakamalaki sa mga pagkakahati ng karagatan sa mundo, na sinasakop ang mga 20% ng tubig sa ibabaw ng Daigdig. Napapaligiran ito ng Asya (kabilang ang subkontinenteng Indiyano, na kung saan pinangalan ito); Aprika sa kanluran; Indotsina, ang mga Pulo ng Sunda, at Awstralya sa silangan; at ang Silangang Karagatan (o Antartika sa tradisyon) sa timog. Isang bahagi ng pumapalibot sa lahat na Karagatan ng Daigdig, gumuguhit ang Karagatang Indiyano mula sa Karagatang Atlantiko sa 20° silangang meridiyano na tumatakbo timog mula sa Tangway ng Agulhas, at mula sa Pasipiko sa 147° silangang meridiyano. Nasa tinatayang 30° hilaga sa Persiyanong Golpo ang pinakahilagang hanggan ng Karagatang Indiyano at, samakatuwid, walang simetriyang sirkulasyon. Halos 10,000 kilometro (6,200 milya) ang lawak ng karagatang ito sa mga katimugang dulo ng Aprika at Awstralya; may lawak itong 73,556,000 kilometro kuwadrado(28,400,000 milya kuwadrado), kasama ang Dagat na Pula at Persiyanong Golpo.\n"}
{"id": "76488", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76488", "title": "Kordata", "text": "Kordata\n\nAng kalapian ng Kordata o Chordata (Ingles: \"Chordate\") ay isang grupo ng mga hayop na binubuo ng lahat ng mga bertebrado at mga malalapit na imbertebrado. Sila ay magkakasama dahil sa isang bahagi ng kanilang buhay nagkakaroon sila ng notokordo, isang hungkag na panlikod na kurdong nerbyos, mga \"pharyngeal slit\", isang endostilo, at isang \"post-anal\" na buntot. Ang kalapian ng Chordata ay binubuo ng tatlong sublapi: Urokordata (\"Urochordata\"), Sepalokordata \"Cephalochordata\", at Kraniyata (\"Craniata\"), kung saan napapabilang ang bertebrado. Ang Hemikordata (\"Hemichordata\") ay sinasabing ang pang-apat na sublapi subalit karaniwang hinihawalay ito sa bilang isa pang kalapian.\n\nKlasipikasyon.\nTaksonomiya.\nAng sumusunod na pagsasaayos ay mula sa ika-3 edisyon ng \"Vertebrate Palaeontology\".\n\n\nPilogena.\nTala: \n"}
{"id": "76490", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76490", "title": "Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2009", "text": "Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2009\n\nAng Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2009 ay walang opisyal na hangganan, ngunit karamihan ng mga bagyo \"(tropical cyclones)\" ay kadalasang nabubuo tuwing buwan ng Mayo hanggang Nobyembre. Sa mga petsang ito kadalasan madalas mabuo ang mga bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko.\n\nAng saklaw ng artikulong ito ay limitado lamang sa Karagatang Pasipiko, hilaga ng ekwador, at kanluran ng \"International Date Line\". Ang mga bagyo na nabubuo sa silangan ng \"International Date Line\", hilaga ng ekwador ay tinatawag na \"hurricane\" o bagyo. Ang mga bagyong mabubuo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ay binibigyan ng pangalan ng \"Japan Metrological Agency\". Ang mga bagyong na nabuo ay binibigyan ng numero na may hulapi na \"W\" ng \"Joint Typhoon Warning Center\" ng Estados Unidos. Sa karagdagan, ang Pangasiwaan ng Palingkurang Atmosperiko, Heopisikal at Astronomiko ng Pilipinas (PAGASA) ay nagbibigay din ng pangalan sa mga bagyo (kasama ang mga \"Tropical Depressions\") na pumasok o nabuo sa Pilipinas. Ang mga pangalang ito ay hindi pangkaraniwang ginagamit sa labas ng Pilipinas.\n\nTinatayang bilang ng Bagyo.\nSimula nang taong 2000, ang \"Laboratory for Atmospheric Research\" sa \"City of University\" sa Hong Kong ay naglalabas ng tinatayang dami ng bagyo, mabibigyang pangalan na bagyo, at mga bagyong may kategorya bilang \"Typhoon\". Ito ay inilabas noong Abril at Hunyo. Ngayong taon, tinataya ng CityUHK ang normal na dami ng bago. Ang normal na dami ng bagyo ayon sa CityUHK ay 31 na bagyo, 27 ang mabibigyan ng pangalan, at 18 ang magiging \"Typhoon\". Noong Abril, inaasahan nila na 4 na bagyo ang maaaring direktang tatama sa katimugang Tsina, lahat ng ito ay inaasahang tatama mula Mayo hanggang Agosto. Sa normal ng pagkakataon, 5 bagyo ang inaasahang tatama dito, 3 dito ay sa umpisa ng Panahon at ang 2 ay mula Siyeptembre hanggang Disyembre. Noong ika-15 Hunyo, inulat ng PAGASA na 7 hanggang 10 bagyo inaasahan nilang dumating sa Pilipinas sa unang tatlong buwan. Ika-30 ng Hunyo, inaasahan na 24-27 na bagyo (\"tropical storms\") ang mabubuo sa kanlurang Pasipiko at nasa 3 hanggang 5 ang makakaapekto sa Taiwan ayon sa \"Central Weather Bureau\".\n\nMga bagyo.\nTropical Depression Auring (PAGASA).\nIsang sama ng panahon ang nabuo noong 30 Disyembre 2008, sa timog-silangang ng Maynila, sa Pilipinas. Noong 1 Enero 2009, sinabi ng JTWC na ang kakayahan nito para maging bagyo ay \"mababa\" (poor). Noong 3 Enero 2009, nang ang mamumuong sama ng panahon ay kumilos patungong kanluran, sinabi ng JMA na ito ay isang mahinang bagyo. Kinaumagahan, inulat ng PAGASA na ito ay isa nang ganap na bagyo at binigyan ng pangalan na Auring. Kinahapunan ng araw na iyon, sinabi ng JTWC na ang kakayahan nito para maging bagyo ay \"katamtaman\" (fair). Kinahapunan ng ika-5 ng Enero, inulat ng PAGASA na ang bagyong Auring ay humina at isa na lamang namumuong sama ng panahon (\"Low Pressure Area\"). Kinahapunan ng ika-7 ng Enero, ang labi ni Auring ay nagdulot ng maulap at masamang panahon na may kasamang pag-uulan sa Silangang Luzon, rehiyon ng Bikol, at Visayas bago tuluyang naglaho.\n\nSi Auring ay nagdulot ng malakas na ulan at pagbaha sa Mindanao, pwersahang inilikas ang 38,764 na katao mula sa kanilang tahanan. Dahil sa pagbaha, 294 na kabahayan ang nawasak, isang tao ang namatay at siyam na iba pa ang nawawala. Umabot sa 12,211 na mga pasahero sa pier ang naantala dahil sa masamang kondisyon ng karagatan dulot ng bagyo. Karagdagang 14 na trak, 44 na magaang kotse, 75 na mga pasahero sa bus, 27 na sasakyan at 295 na mga kargamentong gumugulong (\"rolling cargoes\") ang naantala. May kabuuang 305 kabahayan ang nawasak at 610 iba pa ang nasira. Tinatayang limangpu't tatlong hektarya (53 \"hectares\") ng palayang at tatlo at kalahating hektarya (3.5 \"hectares\") ng mais ang nasira. Umabot ng 43,851 tao ang naapekyuhan ng bagyo at ang nasira ay tinatayang umabot sa dalawangpu't tatlong milyon piso (PhP 23 \"million\") o may katumbas na apat na raan at siyamnapu't walomg libo at tatlong daan at labing walong dolyar (USD 498,318).\n\nTropical Depression Bising (PAGASA).\nNoong ika-9 ng Pebrero, isang namumuong sama ng panahon ang namataan isang daan at limangpung kilometro (150 km) sa hilaga ng Republika ng Palau. Sa mga oras na iyon, ipinakikita ng imahe mula sa \"satellite\" ang nabubuong isang malalim na \"convection\" sa hilagang-dulo ng \"low level trough\" ng \"low pressure\" at matatagpuan sa lugar kung saan may katamtamang \"vertical wind shear\". Sa sumunod na araw, iniulat ng JTWC na ang namumuong sama ng panahon ay naglaho, ngunit ito ay muling nabuo at noong ikalabing dalawa ng Pebrero ito ay binigyang ng PAGASA ng pangalan na Bising na may lakas ng hangin na umaabot sa apatnapu't limang kilometro kada oras (45 km/h). Sa oras na iyon, itinaas ng PAGASA ang babala ng bagyo bilang isa sa ilang parte ng Visayas at Mindanao. Kinaumagahan ng sumunod na araw, iniulat ng PAGASA na si Bising ay direktang tumama sa lupa sa Isla ng Dinagat na may lakas ng apatnapu't limang kilometro kada oras (45 km/h), nang kinahapunan, ibinaba ng PAGASA ang lahat ng babala ng bagyo sa buong Pilipinas nang ibaba nila si Bising sa isang namumuong sama ng panahon. Tinatayang 473 na pasahero at mga sasakyan ang naantala sa Liloan at Ormoc dahil sa pagkakansela ng byahe ng mga ferry. Sa Cebu, umabot sa 1,600 na pasahero ang naantala dahil sa bagyo.\nKinahapunan ng ikalabing-apat ng Pebrero, ang labi ni Bising ay nagdala ng kalat-kalat na ulan sa katimugang Luzon, rehiyon ng Bikot at Visayas bago tuluyang naglaho. Ang mga pag-uulan ay nagdulot ng pagguho ng lupa sa Isla ng Cebu at nabarahan ang Cebu Trancentral Highway.\nAng insidente ay nangyari ng 11 p.m., oras sa Pilipinas noong ika-13 ng Pebrero na naging dahilan para isara ng tuluyan ang buong kalsada.\n\nTropical Depression Crising (PAGASA).\nIka-29 ng Abril, inulat ng JTWC na isang namumuong sama ng panahon ang namataan 430 km sa timog-kanluran ng Maynila, Pilipinas. Ayon sa imahe na kuha mula sa \"satellite\", ang sentro ng sirkulasyon ay pahaba na nasa lugar kung saan mahina ang \"vertical wind shear\". Ito ay lumakas sa tulong ng isang \"anticyclone\". Dahil dito, ang JTWC ay naglabas ng \"Tropical Cyclone Formation Alert\" (TCFA) kinahapunan. Kinaumagahan, ika-30 ng Abril iniulat ng PAGASA na ito ay isa nang ganap na bagyo at binigyan ng pangalang Crising na may lakas na aabot sa 55 kph. Katanghalian, isinailalim ng PAGASA ang ilang parte ng kanlurang Luzon sa \"Public Storm Warning Signal Number One\" habang ang bagyo ay mabagal na kumikilos sa Timog Karagatang Tsina. Kinahapunan, ang JTWC ay kinansela ang kanilang TCFA kay Crising sa kadahilanan ng \"interaction\" nito sa isa pang sama ng panahon na kalaunan ay naging \"Tropical Storm 01W\". Samantala, ang PAGASA ay patuloy na pagpapalabas ng babala ng bagyo kay Crising at noong ika-isa ng Mayo kinansela ng PAGASA ang lahat ng warning signal sa kanlurang bahagi ng Luzon. Kinaumagahan, ika-2 ng Mayo, inulat ng PAGASA na si Crising ay isa na lamang namumuong sama ng panahon at inilabas ang kanilang huling babala.\n\nMalakas na ulan ang idinulot ni Crising na nagdulot ng pagbaha sa kanlurang bahagi ng Pilipinas, naapektuhan ang 2,500 na katao. Ang pinaka malalang pagbaha ay naganap sa Lucena City kung saan sampung bayan ang hindi mapuntahan ng mga sasakyan. Karamihan sa mga hayop ay napaulat na nalunod. May mga kalye ang hindi madaanan dahil sa landslide o kaya at natangay ng tubig-baha. Isang tulay ang nawasak sa bayan ng Mercedes.\n\nTyphoon Kujira (Dante).\nKinaumagahan ng ika-26 ng Abril, isang sama ng panahon ang nabuo sa baybayin ng Baler, Aurora. Ito ay dating \"Tail End of Cold Front\" sa hilagang Luzon. Ayon sa JTWC, ang kakayahan nito para maging isang bagyo sa loob ng 24 oras ay katamtaman \"fair\". Ngunit noong ika-28 ng Abril, sinabi ng JTWC na ito ay malapit nang maglaho dahil sa \"interaction\" kay bagyong Crising at sa isa pang bagyo na may bansag na \"Tropical Depression 03\" ng JMA. Pagkaraan ng ilang araw, ang \"low pressure area\" ay kumilos patungong timog-kanluran, at kinagabihan ng ika-30 ng Abril ito ay direktang tumama sa kalupaan ng Albay. Noong ika-1 ng Mayo, sinabi ulit ng JTWC na ang kakayahan nito para maging isang bagyo sa loob ng 24 oras ay katamtaman \"fair\". Kinahapunan, ayon sa PAGASA, ito ay isa nang bagyo at pinangalanang Dante at naglabas ng \"Public Storm Warning Signal Number One\" sa probinsiya ng Camarines Norte, Camarines Sur, Albay, Sorsogon, Catanduanes, Isla ng Burias at timog Quezon. Inulat din ng PAGASA na ang bagyo ay nasa Sorsogon sa Rehiyon ng Bikol sa Pilipinas. Kinaumagahan ng ika-2 ng Mayo, naglabas ang JTWC ng TCFA para sa isang \"depression\" na halos hindi kumikilos. Kinahapunan, ayon sa JMA na si Dante ay isa nang \"full depression\". Kinaumagahan, ito ay isa nang \"tropical storm\" at pinangalanang Kujira. Si Kujira ay patuloy na lumakas at kinahapunan ay isa na itong \"severe tropical storm\". Noong ito ay nasa Pilipinas, pumatay ito ng 27 na katao at siyam ang nawawala. Kinaumagahan ng ika-4 ng Mayo, ang JMA ay itinaas ang antas ni Kujira sa pagiging \"typhoon\".Si Kujira ang mabilis na lumakas at nadoble ang lakas mula sa ikalawang kategorya patungo sa ikaapat na kategorya sa loob ng 24 oras. Noong ika-6 ng Mayo, iniulat ng JTWC na si Kujira ay nag-uumpisa nang maging \"extratropical\", na ang \"low level circulation center\" ang nakalabas dahil sa malakas ng \"vertical wind shear\" at sa mababang temperatura ng dagat. Bago mangyari iyon, ibinaba ng JMA si Kujira sa \"severe tropical storm\" dahil sa malakas na \"wind shear\". Ika-7 ng Mayo, naglabas ng huling babala ang JTWC, at sinabing isa na itong \"extratropical\". Ang JMA ay patuloy na naglabas ng babala habang ibinababa nila ito bilang isang \"tropical storm\". Kinahapunan ng ika-7 ng Mayo, si Kujira ang lalong humina, at maging isang ganap na \"extratropical cyclone\".\n\nHabang nasa Pilipinas, si Kujira ay nagdulot ng pagkawasak ng pananim sa Albay, Camarines Norte, Masbate and Sorsogon na umabot sa 625,709,464. Nagdulot din ito 102 milyong piso sa pagkawasak ng \"irrigation system\" sa ika-5 rehiyon. Noong 6AM PST, sinabi ng NDCC na 28 ang namatay, isa ang nawawala at 5 ang nasugatan. Sa kabuuan, 383,457 na katao sa 609 na barangay ng 60 na munisipalidad at 4 na siyudad sa limang probinsiya ng region five ang apektado ng bagyo. Ang kabuuang pinsala ay umabot sa PhP 1.288 bilyon na ang 625,709,464 sa mula sa agrikultura at 529.525 milyon ay sa mga inpraskratura. 2387 ng kabahayan ang nawasak, at kung saan 138 ang buong nawasak at 2249 ang nasira.\n\nJMA Tropical Depression 03.\nNoong Ika-20 ng Abril, isang sama ng panahon ang nabuo sa timog silangang ng Yap. Ang JTWC ay naglabas ng babala na ang potensiyal nito para mabuo bilang isang bagyo sa loob ng 24 oras ay mahina. Pagkaraan ng ilang araw, mabagal itong kumilos pahilagang-kanluran. Noong ika-27 ng Abril inulat ng JTWC at JMA na ang nasabing sama ng panahon ay inaasahan nang mawawala. Pero pagkaraan ng ilang araw, ang sama ng panahon ay namuo muli at kumilos ng mabagal patimog silangan. Noong ika-30 ng Abril, naglabas ng babala ang JTWC na ang potensiyal nito para mabuo bilang isang bagyo sa loob ng 24 oras ay \"fair\". Kinaumagahan ng ika-2 ng Mayo, ayon sa JMA ang sama ng panahon ay isa nang mahinang \"Tropical Depresion\". Ang JTWC ay naglabas ng TCFA ng araw na iyon. Tanghali ng araw na iyon, ang \"Tropical depression\" ay humina, dahil ito sa malakas na \"windshear\" at ang JTWC ay kinansela ang TCFA dahil ito ay masyadong pinahina ng\"windshear\". Ang JMA ay patulos pa rin sa paglalabas ng babala hanggang noong ika-4 ng Mayo nang ito ay humina pa lalo at isa na lamang \"low pressure area\". Gabi ng ika-7 ng Mayo, ang \"remnant\" ng tropical depression ay tuluyan nang na naglaho.\n\nTyphoon Chan-hom (Emong).\nIka-1 ng Mayo, isang maulap na lugar na may kasamang sama ng panahon sa namataan sa timog-silangan ng \"Nha Trang, Vietman\" at kasama ang \"remnant\" ni Tropical Depression Crising na nagdulot ng isang mas malakas na sama ng panahon. Ayon sa JTWC, ang kakayahan nito para maging isang bagyo ay \"fair\" sa kadahilanang ito nasa lugar na may mahinang \"vertical wind shear\" at \"anticyclone\" sa silangang nito. Bago matapos ang araw, sinabi ng JMA na ito ay isa nang mahinang bagyo at kumikilos pa-timog kanluran. Ang JTWC ang naglabas ng TCFA nang ang \"convection\" nito ay nadagdagan at mas naging \"organized\" kahit na ang sentro nito ay nakalabas at nasa silangan ng \"convection\". Umaga ng ika-3 ng Mayo, ang JMA ay nag-umpisang maglabas ng babala ng bagyo sa kadahilanang inaasahan nila itong magiging \"tropical storm\" kinahapunan na kumikilos pa-silangan. Ika-3 ng Mayo, ang JTWC ay pinangalanan ito bilang \"Tropical Depression 03W\" habang ang JMA naman ay \"Chan-hom\". Gabi ng ika-4 ng Mayo, si Chan-hom ay isa nang \"severe tropical storm\". Ika-6 ng Mayo, ito ang pumasok sa Pilipinas mula sa kanluran at pinangalanan bilang \"Emong\". Gabi ng araw na iyon, ito ay isa nang \"typhoon\" ayon sa JMA. Ika-7 ng Mayo, sinabi ng PAGASA na si Chan-hom (Dante) ay direktang tumama sa dulong hilaga ng Bolinao, Pangasinan. Pagkatapos tumawid ng Pangasinan, dumaan ito ng La Union, Ilocos Sur,Benguet, Nueva Vizcaya, Ifugao, Mt. Province, Kalinga at Isabela. Ang Pangasinan na nagtaya ng ulan ng umabot sa 150mm mula kay Emong at La Union ang higit na nasalanta. Ang probinsiya sa Gitnang Luzon, Ilocos, Cordillera Administrative Region ang Cagayan, kasama ang Metro Manila at ilang lugar sa Timog Katagalugan ay nakaranas ng mahigit 100mm ng ulan sa lood ng 24 na oras noong ika-7 ng Mayo. Ang pag-uulan ay tumagal mula ika-6 hanggang ika-8 ng Mayo. Ayon sa \"National Disaster Coordinating Council\" (NDCC), 6:00 AM PST, ika-13 ng Mayo, umabot sa 50 ang namatay, 47 ang nasugatang at 13 ang nawawala at ang mga nawasak ay umabot sa 690 milyong piso mula sa agrikultura, inprastratura at pribadong lupain. Naapektuhan ang 204,000 katao, 23,280 nakabahayan na ang 6,080 ang tuluyang nawasak at 17,200 ang hindi tuluyang nawasak sa Pangasinan kasama ang 11 pagguho ng lupa sa Zambales at Cagayan. Ayon sa PAGASA, si Emong ay mabilis na manghihina. Ika-8 ng Mayo, si Chan-hom ay isa na lamang \"tropical storm\" at di kalaunan ay \"tropical depression\". Ang JMA ay naglabas ng huling babala noong umaga ng ika-9 ng Mayo, na sinundan naman ng JTWC. Ang PAGASA ay patuloy na naglabas ng babala hanggang sa ideklara nila itong isa na lamang \"low pressure area\". Ang JTWC ay muling naglabas ng ng babala noong ika-10 ng Mayo dahil sa muling paglakas nito. Gabi ng ika-11 ng Mayo, si Chan-hom ay naging isang \"subtroical depression\", at ayon sa JMA at sa PAGASA ay ito ay isang \"tropical depression\" habang ang JTWC ay ideneklara na ito ay naglaho na. Ayon sa PAGASA, si Tropical Depression Chan-hom ay isa nang \"Subtropical Disturbance ex-Chan-hom\" at naglabas ng kanilang huling babala para dito. Ngunit, ang JMA ay hindi naglabas ng kanilang huling babala hanggang sa kinaumagahan ng ika-13 ng Mayo, kung saan ang \"circulation\" ay tuluyan nang naglaho at ito ay bumilis ng pagkilos pa-hilagang silangan dahil sa \"jt stream\" at inaasahan na ito ay magiging isang \"extratropical\" o kaya ay hihigupin ng \"cold front\".\n\nSevere Tropical Storm Linfa.\nUmaga ng ika-10 ng Hunyo, inulat ng JTWC na isang sama ng panahon ang nabuo 140 km sa timog-silangan ng Palau. Ang sama ng panahon ay may mahaba na \"low level circulation center\" na may kasamang malalim ng \"convection\" sa timog-kanluran nito. Isang \"tropical wave\" ang nagdulot ng magandang \"outflow\" na nang mga oras na iyon ay nasa lugar na may katamtamang \"wind shear\". Pagkalipas ng mga araw, ito ay mabilis na lumakas hanggang noong ika-14 ng Hunyo, nang sabihin ng JMA na ito ay naging panlima na \"Tropical Depression\". Kinahapunan, ang JTWC ay naglabas ng \"Tropical Cyclone Formation Alert\" habang ito ay nasa 520 km sa timog-silangan ng Maynila. Ngunit, bago matapos ang araw, ang JMA ay naglabas ng kanilang huling babala para dito at ibinaba ito bilang isa na lamang \"low pressure area\", at kalaunan ay sumunod ang JTWC at kinansela ang kanilang TFCA malaki ang nabawas sa \"convection\" nito malapit sa gitna ng sirkulasyon. Ipinakikita sa \"Quicksat\" na ang \"low level circulation center\" nang mga oras na iyon ay nakapaloob sa isang \"monsoon trough\". Ngunit, ang \"upper level environment\" ay nananatiling maganda kung saan may mahinang \"vertical wind shear\". Noong ika-15 at ika-16 ng Hunyo, ang labi nito ay nagdulot ng malakas na ulan sa halos lahat ng isla sa Luzon habang ito ay tumatawid ng Pilipinas. Nang narating nito ang Timog Dagat Tsina, ang labi nito ay mabilis na nabuo at ang pangalawang TCFA ay inilabas ng JTWC. Nang sumunod na araw, ayon sa JMA, ito ay lumakas at isa nang \"tropical depression\". Hapon ng araw na iyon, tinawag ito ng JTWC na Tropical Depression 03W. Umaga ng ika-18 ng Hunyo, ito ay lalo pang lumakas ang naabot ang kategorya bilang isang \"tropical storm\" at pinangalanan na Linfa.\n\nTropical Storm Nangka (Feria).\nIka-16 ng Hunyo, isang sama ng panahon ang nabuo 170 km sa hilagang-silangan ng Palau. Pagkaraan ng ilang araw, ito ay mas bumuti ngunit ang \"low level circulation center\" (LLCC) ay mahirap makita.<ref name=\"ABWP10 22/06/09 20z\"></ref> Umaga ng ika-20 ng Hunyo, ang sama ng panahon ay lumakas. Ito ay nasa lugar kung saan mahina ang \"vertical wind shear\". Umaga ng ika-22 ng Hunyo, sinabi ng JTWC na ang kakayahan nito para maging isang bagyo sa loob ng 24 oras ay \"\"fair\"\". Mga 0600UTC ng araw na iyon, sinabi ng JMA na ito ay isa lang mahina na \"tropical depression\", habang ang JTWC ay naglabas ng TFCA para dito. Ito ay dahil ang \"convection\" ay mas naging \"organize\" at ayon sa \"upper level analysis\" ay nagpakita ng \"cyclonic center\" sa silangan, sa kanluran lang ng Guam. Pagkalipas ng apat na oras, ang JTWC ay naglabas ng unang babala at tinawag ito bilang Tropical Depression 04W. Umaga ng ika-23 ng Hunyo, ang PAGASA ay naglabas ng kanilang babala para dito at pinangalanan bilang Feria. Kinahapunan, si Nangka (Feria) ay direktang tumama sa Borongan, Silangan ng Samar mag-aala-singko ng hapon oras sa Pilipinas o 0900UTC, at direkta ring tumama sa Masbate mag-aalas-diyes ng gabi oras sa Pilipinas o 1400UTC. Ika-24 ng Hunyo, si Nangka ay mabilis na humina habang ito sa patungo ng Mindoro. Ito ay direktang tumama sa pangatlong pagkakataon sa Lungsod ng Calapan, Mindoro mag-aalas-dose ng tanghali oras sa Pilipinas o 0430UTC. Pagkatapos nito tawirin ang Mindoro sa loob ng walong oras, si Nangka (Feria) ay ibinaba ang antas bilang tropical depression ayon sa PAGASA, habang ang JMA at JTWC naman ay pinanatili ang antas nito bilang tropical storm ng araw na iyon.\n\nSa Silangan ng Samar, mahigit 800 pasahero ang naantala dahil sa pagkakansela ng mga byahe ng barko. Maraming puno ang nabuwal dahil sa malalakas na hangin, nawasak ang bubong ng isang bahay at isang sasakyan ang nasira. Malalakas na pagkulog at pagkidlat ang nabuo sa ilang parte ng Pilipinas. Sa San Pascual, Bauan, at Lungsod ng Batangas, malalaking tipak ng yelo and bumuhos dahil sa bagyo. Ayon sa mga residente, hindi pa sila kahit kailan nakakita ng ganito dati. Apat na barangay sa bayan ng Bauan ang tinamaan na isang buhawi, maraming puno ang nabuwal, at ayon sa iba ay hanggang baywang na tubig baha. Ayon sa mga balita, na totoo ang buhawi at winasak nito ang 23 kabahayan. Sa Cebu, isang tao ang namatay at pitong iba pa ang nawawala. Umabot sa 500 katao ang nawalan ng bahay dahil sa bagyo. Sa Cavite, 7000 ang naantala sa pantalan dahil sa malakas na hanging at pagbuhos ng ulan dulot ni Nangka, umabot sa apat na talampakan ang mga alon sa Cavite. Sa Albay, mahigit 300 pampasaherong barko ang naantala sa pantalan ng Albay, Tobaco, Albay. Sa Navotas at Malabon, ang ilog ng Navotas - Malabon ay lumikha ng malalaking alon. Umabot sa halos 3 talampakan ang taas ng baha sa lugar.\n\nIka-24 ng Hunyo, 6 ang namatay habang 11 ang nawawala dahil kay Nangka (Feria). Ang mga nasirang ari-arian ay umabot sa 2.8 milyong piso.\nTropical Storm Soudelor (Gorio).\nGabi ng ika-7 ng Hulyo, inulat ng JTWC ng isang sama ang nabuo 900 km, sa hilagang-kanluran ng Yap. Malalim ng \"convection\" na nakapaloob sa malaki ngunit mahinang \"circulation\", ito ay pinalakas ng \"Tropical Upper Tropospheric Trough\" na nasa silangan. Sa mga sumunod na araw, ito ay unti-unting nabuo hanggang noong ika-9 ng Hulyo, ang JTWC ay naglabas ng \"Tropical Cyclone Formation Alert\" kung saan ang PAGASA ay pinangalanan itong Tropical Depression Gorio. Kinahapunan ng araw na iyon, ang JTWC ay nagsimula nang maglabas ng babala ng bagyo para dito na tinawag nilang 05W, ang JMA ay naglabas din ng babala para sa isang \"tropical depression\" kinaumagahan ng sumunod na araw. Noong ika-10 ng Hulyo, ang PAGASA ay naglabas ng kanilang huling babala para kay Gorio ng ito ay lumabas na nang Pilipinas, ito ay nakaranas ng hindi magandang \"upper level environment\". Ngunit ito ay lumakas bilang isang \"tropical storm\" ayon sa JTWC at JMA kung saan ang JMA ay tinawag itong \"Soudelor\". Hapon ng araw na iyon, sinabi ng JTWC na si Soudelor ay humina at isa na lamang \"tropical depression\", ngunit muling naging isang \"tropical storm\" habang papalapit sa \"Hainan Province\" sa Tsina. Ika-11 ng Hulyo, ang JTWC at JMA ay ibinaba ang antas nito na isa na lamang \"tropical depression\" at kinahapunan ng araw na iyon ang JTWC ay naglabas ng kanilang huling babala para dito.\n\nJMA Tropical Depression 08 (Huaning).\nIka-10 ng Hulyo, isang namumuong sama ng panahon ang lumitaw 1065 kms sa silangan ng Maynila. Ang \"convection\" ay naiipon na may maayos na \"mid level circulation\" na matatagpuan sa ilalim ng isang \"anticyclone\" at nagpapakita ng \"outflow\" mula sa isang \"trough\" sa hilagang-silangan nito. Umaga ng sumunod na araw, ito ay isa nang mahinang \"tropical depression\" ayon sa JMA. Noong ika-11 ng Hulyo, ito ay unti-unting lumakas kung saan ang PAGASA ay pinangalanan itong Huaning. Ika-12 ng Hulyo, ang JTWC ay naglabas ng TCFA para dito. Umaga ng sumunod na araw, ang PAGASA ay itinaas ang antas nito bilang isang \"tropical storm\" habang ang JTWC ay tinawag itong \"Topical Depression 06W\". Bago magtanghali, ito ay direktang tumama sa Chungyang, Taiwan. Noong sumunod na araw, ang JMA at JTWC ay naglabas ng kanilang huling babala para kay Huaning.\n\nTyphoon Molave (Isang).\nIka-10 ng Hulyo, isang namumuong sama ng panahon ang lumitaw 280 kms timog-silangan ng Yap. Ang \"convection\" ay bumabalot sa \"poorly organized\" at \"drawn out\" na \"low level circulation center\" na nasa lugar na may mahinang \"wind shear\". Ito ay mas lumakas ng sumunod na araw kung saan ang \"convecton\" ay naiipon na sa ibabaw ng \"low level circulation center\". Ngunit noong ika-12 ng Hulyo, ito ay naglaho dahil ang \"outflow\" nito ay natangay ng \"outflow\" ni Huaning ayon sa JTWC. Ngunit gabi ng ika-13 ng Hulyo, ito ay mabilis na nakabawi at ang JTWC ay naglabas ng TCFA. Umaga ng sumunod na araw, ang JMA at PAGASA ay itinaas ang antas nito bilang isang \"tropical depression\" kung saan ang PAGASA ay tinawag itong Isang. Umaga ng ika-15 ng Hulyo, ito ay patuloy na lumakas kung saan ang JTWC ay tinawag itong \"Tropical Depression 07W\", hapon ng araw na iyon ang PAGASA ay itinaas ang antas nito bilang isang \"tropical storm\". Ika-17 ng Hulyo, ang JMA ay itinaas ang antas ni Molave bilang isang \"severe tropical storm\" at bilang isang \"typhoon\" naman ayon sa PAGASA. Umaga ng ika-18 ng Hulyo, ang HKO ay itinaas ang antas ni ni Molave bilang isang \"typhoon\". Ito ay mabilis ang kumilos patungo ng timog-dagat Tsina. Si Molave ay direktang tumama sa Batanes. Kinahapunan, nang ito ay kumilos patungong Tsina, ang JMA at JTWC ay naglabas ng kanilang hulingbabala para kay Molave nang ito ay nanghina at isa na lamang \"tropical depression\". Apat na katao ang namtay dahil kay Molave.\n\nTropical Storm Goni (Jolina).\nGabi ng ika-25 ng Hulyo, isang namumuong sama ng panahon ang nabuo mula sa isang \"monsoon trough\" 815 kms hilagang-silangan ng Guam. Malalim na \"convection\" ang bumabalot sa \"low level circulation center\". Isang \"anticyclone\" at \"tropical upper tropospheric trough\" ang nagbibigay ng magandang \"outflow\". Nang mga sumunod na araw, ito ay mas lalo pang lumakas bago ito naglaho noong ika-28 ng Hulyo dahil sa mahirap matukoy ang \"low level circulaton center\" at sa malakas na \"vertical wind shear\". Ngunit noong ika-30 ng Hulyo, ito ay muling lumakas, ang \"low level circulation center\" ay pahaba na isang senyales nang maraming \"circulation centers\". Gabi ng araw na iyon, ito ay isa nang \"tropical depression\" ayon sa PAGASA na tinawag nilang Jolina. Nang sumunod na araw, ito ay mas lumakas at isa nang \"tropical storm\" ayon sa PAGASA, ang JMA naman ay tinawag itong \"tropical depression\" ng araw na iyon.\n\nTyphoon Morakot (Kiko).\nAng bagyong ito ay nabuo maaga sa Agosto 2, sa loob ng isang sabsaban lubang tungkol sa 1000 km silangan ng Pilipinas The depression remained weak, however, and later that day the JMA downgraded it to an area of convection. Still later that day, the JMA reported that the tropical depression had regenerated . Ang bagyong ito ay naging low pressure dahil mayroong cold front o Hanging Amihan na nakapaghina ng bagyo\n\nSevere Tropical Storm Dujuan (Labuyo).\nSa Agosto 28, isang lugar ng convectional cloudiness kaugnay na sa isang sabsaban lubang nabuo tungkol sa 1000 km (620 milya) timog-kanluran ng Okinawa, Japan.\n\nTyphoon Koppu (Nando).\nOn Setyembre 9, isang lugar ng convectional cloudiness na kaugnay sa ang tag-ulan ng labangan binuo 370 km (250 mi) sa hilagang-kanluran ng Palau.\n\nTyphoon Ketsana (Ondoy).\nSa Pilipinas, sa buong kapuluan ay nakaranas ng isang torrential ulan simula sa 23 Set. higit sa 30 mga lugar sa Luzon, kabilang ang Metro Manila, nilagay sa ilalim ng mga alerto sa bagyo bilang tropikal na unos \"Ondoy\" pinabilis karagdagang at lumipat ng mas malapit sa Central Luzon. Sa Bicol region, lantsa pasahero ay suspendido sa panahon ng 25 Set sa pamamagitan ng susunod na araw dahil sa mataas na alon at ang mabigat na ulan na dinala sa pamamagitan ng Ketsana sa rehiyon na nakakaapekto ang tungkol sa 2000 mga tao. Sa Manila International Airport, 13 flight ay kinansela dahil sa Ketsana paggawa ng pagtanaw sa lupain. Ang ilang mga unibersidad sa Manila sinuspinde ang kanilang klase dahil sa malubhang pagbaha sa ilang mga lugar at mabigat na patak ng ulan.\n\nSa karagdagan, ang PAGASA din ipinapayo residente na nakatira sa mga mababang-nakahiga na lugar at malapit sa bundok slopes sa mga lugar na apektado ng habagat at sa mga ilalim ng signal # 1 at # 2 (tingnan sa ibaba) ay humanda laban sa posibleng flashfloods at landslide. Gayundin, ang PAGASA ay humanda ang National Disaster Coordinating Council (NDCC) para sa posibleng flashfloods at pagguho sa mga apektadong mga lugar, lalo na sa Laguna, Quezon, Zambales, Pampanga at Bataan lalawigan. Philippine Coast Guard komander Admiral Wilfredo Tamayo din reminded may-ari ng seacraft ng isang travel guideline maliban para seacraft pagtimbang 1,000 tons o mas mababa.\n\nSa Quezon City sa PAGASA Science Garden sa NCR o Manila, torrential rains at 24 na oras na patak ng ulan amounted sa 455mm ang pinakamataas na dami ng ulan kailanman naitala sa Metro Manila at aari sa mga top 20 pinaka rainiest bagyo upang saktan ang Pilipinas. Ang halaga ng dami ng ulan ay 341.3mm sa loob lamang ng 6 na oras 8:00-2:00 sa Septiyembre 26 at isang karagdagang 83mm nahulog para sa isa pang 3 oras amounting sa 424mm sa tungkol sa 9 Hours at ang mga natitirang mga 31mm ay liwanag ulan shower sa panahon ng gabi sa harap ng mahabang tula baha at sa gabi ng mga 26 Set at 111mm nahulog sa 25 Set. Bulacan din nakaranas ng isang unusually mataas na halaga patak ng ulan na humahantong sa lakit at matipuno pagbaha sa lalawigan at umaapaw sa Angat dam at pagbubukas ng floodgates at ang tungkol sa 10:45 ng umaga. 332mm ng ulan nahulog sa Tanay, Rizal sa 26 at 141mm unahan ito sa 25th.Antipolo sa Rizal iniulat 315mm sa 26th.Subic iniulat 128mm sa 26 sinusundang ito ay 50mm sa 25th.Ambulong sa Batangas iniulat 234mm sa 26 preceded ay 50mm sa 25. \nInfanta sa Quezon iniulat 176mm sa pagitan ng 25 at 26 ng September.Daet, Camarines Norte nakaranas 204mm ng ulan sa 25th.Baler naitala ng isang rurok sigabo ng 85 km / h mula Ondoy.around 3 / 4 ng dami ng ulan ang mga nahulog sa loob lamang ng 6 na oras at higit sa 4 / 5 ng dami ng ulan nahulog sa loob lamang hours.The halaga ng dami ng ulan ondoy dumped sa Camarines Norte, Manila, Batangas, Bulacan, Rizal at someparts ng Quezon lumampas 200MM nagreresulta sa flashfloods dahil sa mataas na lakas ng tunog sa isang maikling span ng oras lalo na sa NCR (National Capital Region) at Rizal at Bulacan.\n\nTyphoon Parma (Pepeng).\nNoong Setyembre 25, isang lugar ng convectional cloudiness na kaugnay sa ang tag-ulan sa pamamagitan binuo 410 km (280 mi) sa timog-silangan ang mga ng Palau. Satellite imahe ay nagpakita ng isang consolidating Mababang Level Circulation Centre. On Setyembre 27, ang sistema ay nagsimula ang pagpapabuti at nagpapakita ng isang bahagyang LLCC dahil sa kanais-nais na kondisyon at din ay matatagpuan sa ilalim ng moderate vertical hangin paggugupit, habang ang JMA upgrade ng sistema sa isang tropical depression. Sa gabi ng araw na iyon, ang JTWC inisyu ng isang Tropical Bagyong Paghubog Alert. Sa susunod na araw, JMA iniulat na ang depression ay intensified sa isang tropiko bagyo, ang pagsusumite nito internasyonal na hinirang pangalan,\"\"Parma. Gayundin, sa Setyembre 28, JTWC upgrade ito sa isang tropical depression.\n\nSa susunod na araw, JTWC muli upgraded ang depression sa isang tropiko bagyo. At, sa pamamagitan ng unang bahagi ng Setyembre 30, dahil sa ang paglipat ng bagyo sa pamamagitan ng mainit-init na temperatura ng tubig, ang JTWC at JMA upgrade ito sa isang bagyong Category 1. Satellite din nagsimula na nagpapakita na ang isang mata istraktura pader ay binuo. Pagtindi patuloy sa ng umaga ng susunod na araw, na umaabot sa Category 3 katayuan. Pagkatapos, pagkatapos ng apat na oras, Parma mabilis lalakas na isang Category 4 super typhoon, na umaabot sa kanyang rurok lakas. Iba't ibang weather bureaus pagtataya na Parma ay tumindi sa isang Category 5 super typhoon, gayunman, ito ay nanghihina sa hapon ng Oktubre 1 bilang ng mata ng Parma nagsimula sa pababain ang sarili dahil sa kanyang kilusan sa kalaban kondisyon. Parma patuloy na bahagyang humina habang gumagalaw sa pamamagitan ng mga lugar ng Cagayan, pagkatapos ay sa pamamagitan ng tanghali ng Oktubre 3, ito ay downgrade na sa isang bagyong Category 3-katumbas.\n\nBago ito ginawa pagtanaw sa lupain sa hilagang Cagayan 3:00 pm PST (07:00 UTC), ito weakened sa isang bagyong Category 2. Parma crossed hilagang Luzon sa paglipas ng 12 na oras, sa panahon na ng bagyo ang weakened sa isang kategorya 1 bagyo katumbas. PAGASA iniulat na bagyo ang paglipat ay halos hindi nagbabago sa kanilang lugar ng responsibilidad dahil sa pakikipag-ugnayan sa Bagyong Melor at isang tagaytay ng mataas na presyon ng lugar sa Mainland Tsina. Sa parehong panahon, JTWC downgrade Parma sa isang tropiko bagyo habang ang JMA downgrade na ito sa isang malubhang tropiko bagyo. Maaga sa susunod na araw, satellite nagsiwalat na Parma ay isang mata sentro ngunit walang convectional cloudiness dahil sa mataas na presyon. Pagtindi ay malamang na hindi dahil sa salungat na kondisyon na kapaligiran at pakikipag-ugnayan Typhoon Melor.\n\nSa Oktubre 6, sa 11:00 PST (15:00 UTC), Parma ginawa ang kanyang ikalawang pagtanaw sa lupain sa Ilocos Norte bilang ito noved sa Southeast. Sa hapon ng mga susunod na araw, PAGASA iniulat na Parma weakened sa isang tropical depression na malapit sa lugar ng Isabela, habang ang parehong JMA at JTWC pa rin classified Parma bilang isang tropiko bagyo. Sa umaga ng Oktubre 8, ito lumitaw muli sa tubig na malapit sa Isabela. Pagkatapos ng apat na oras, Parma ginawa nito sa ikatlong pagtanaw sa lupain sa Cagayan. Ang susunod na araw, Parma crossed Northern Luzon para sa ikatlong oras. Pagkatapos ay sa pamamagitan ng hapon ng araw na iyon, Parma lumabas ng La Union at lumitaw sa likod ng South China Sea. Bilang ito ay inilipat sa labas sa Philippine area ng responsibilidad, at pagkatapos PAGASA na inisyu ng kanilang huling babala sa Parma.\n\nSa Oktubre 10, parehong JMA at JTWC iniulat na Parma reintensified sa isang tropiko bagyo habang ito ay na sa mga dagat Timog Tsina. Pagtindi ay halos mahirap dahil sa katamtaman vertical hangin paggugupit.\n\nPagkatapos ay sa pamamagitan ng huli ng Oktubre 12, ito na ginawa nito sa ikaapat na pagtanaw sa lupain sa Hainan Island sa China.\n\nTyphoon Melor (Quedan).\nNoong On Setyembre 28, an area of convectional cloudiness formed 370 km (250 mi) to the northeast of Pohnpei. Satellite imagery showed a Low Level Circulation Centre had begun to form. On the evening of Setyembre 28, due to a TUTT that was providing good outflow for the system and low level vertical wind shear with a favorable environment, the JTWC issued a Tropical Cyclone Formation Alert. Early on Setyembre 29, both JMA and JTWC upgraded the system into a tropical depression. Early on Setyembre 30, JMA reported that the depression had intensified into a tropical storm and assigned its international designated name, \"Melor\". At the same time JTWC also classified the depression as a tropical storm. Early on Oktubre 1, Melor intensified further from a severe tropical storm into a typhoon. Intensification continued, and by the afternoon of the same day the JTWC reported that Melor had intensified into a Category 1-equivalent typhoon. In just four hours, it intensified rapidly to a Category 3-equivalent typhoon, and continued to track towards northeast Luzon. Early on Oktubre 2, it strengthened to a Category 4-equivalent typhoon. After levelling out in intensity, it strengthened again on Oktubre 3. Early Oktubre 4, JTWC reported that Melor had intensified to a Category-5 equivalent super typhoon, with JMA reporting a central pressure of 910 hPa and winds of 205 km/h. On Oktubre 5, PAGASA allocated the name Quedan to the typhoon as the storm moved into Philippine's area of responsibility. It interacted with Typhoon Parma in Parma's second landfall in the Philippines. By the midday of Oktubre 8, Melor made landfall on Japan. After landfall, JMA downgraded Melor into a severe tropical storm, while the JTWC downgraded it into an extratropical storm. Late on Oktubre 11, the extratropical remnants of Typhoon Melor were completely absorbed by a newly formed extratropical storm to the north, near Alaska. The new extratropical storm then strengthened into a powerful storm, and then impacted the west coast of the United States late on Oktubre 11, near midnight.\n\nTyphoon Mirinae (Santi).\nIsang Tropical Depression sa Bagyong Mirinae on Oktubre 27, at ito mabilis lalakas na isang Bagyong, sa isang rurok ng 105-110 mph. Hindi na ito ay palakasin marami pa, dahil sa hangin paggugupit at ang napakabilis na kilusan ng mga bagyo. PAGASA ilalaan ang pangalan Santi sa sistema ng mga susunod na araw, gaya ng bagyo ay pumasok sa kanilang lugar ng mga responsibilidad. Pagkatapos Mirinae crossed sa Pilipinas, nagiging sanhi ng mabilis na ito sa deorganize at ay downgrade mula sa isang Category 2 bagyong, sa isang tropiko bagyo sa isang advisory. Ito pagkatapos crossed sa South China Sea, at dahan-dahan, ngunit steadily pinalakas hanggang tunay na ito ay malapit sa Vietnam. Saan ito mabilis intensified sa isang Bagyong muli. Ito ginawa sa pagtanaw sa lupain at mabilis na pinahihina.\n\nTropical Depression 24W (Tino).\nLate on Oktubre 31, the JTWC reported that a tropical disturbance had formed within an area of moderate vertical windshear about 1400 km, (870 mi), to the east of Manila, Philippines.\nSubalit sa oras na ito ang JTWC hindi upgrade ang gulo sa isang tropical depression, sa halip issuing isang tropiko bagyo pormasyon alerto mamaya sa araw na iyon bilang ang lubak poleward-agos pinabuting.\n\nTropical Depression Urduja.\nSa Nobyembre 23, PAGASA inihayag na ang isang mababaw na mababang presyon ng lugar silangan ng Mindanao ay binuo sa isang depression Tropical at ay pinangalanang \"Urduja\". Ang parehong araw JTWC hinirang ng tropical depression bilang 27W.It ay may isang maximum na hangin na 55 km / h na malapit sa sentro Signal No.1 ay itataas sa Masbate, Romblon, Cebu, Negros Provinces, Samar Probinsiya, Bohol, Antique, Iloilo, Aklan, Capiz, Surigao Del Norte, Surigao Del Sur, Agusan Del Norte, Siargao, Dinagat Island\n\n\nPangalan ng bagyo.\nAng mga bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ay binibigyan ng pangalan ng RSMC Tokyo-Typhoon Center ng Japan Metrological Agency. Ang mga pangalan ng bagyo ay pinipili muna sa mga sumusunod ng listahan, kung saan walang taunang listahan. Ang mga pangalan ay nagmula sa labingtatlong (13) bansa na kasapi ng ESCAP/WMO Typhoon Committee, maliban sa Singapore. Ang labingtatlong (13) nasyon o teritoryo kasama ng Pederasyon ng Estado ng Micronesia, kada isa ay nagbigay ng tigsasampung pangalan, na ginagamit alinsunod sa pagkakasunod ng mga letra ng mga pangalan ng mga bansa. Sa ngayon, ang unang bagyo na may lakas na Tropical Stom ay bibigya ng pangalan bilang Kujira. Ang mga pangalan na makapal ang pagkakasulat ay kasalukuyang aktibo at ang mga hindi pa gamit na pangalan ay kulay abo ang pagkakasulat.\n\nPilipinas.\nAng Pangasiwaang Pilipino sa Palingkurang Atmosperiko, Heopisikal at Astronomiko (PAGASA) ay gumagamit ng sariling listahan para sa mga bagyo na nasa loob ng Pilipinas. Ang listahan ay inuulit kada apat na taon.\nMga epekto.\nAng talahanayan na ito ay listahan ng mga bagyo na nabuo sa hilagang-kanlurang Pasipiko hanggang kanluran ng International Date Line. Nakapaloob dito ang lakas ng bagyo ayon sa Saffir-Simpson Hurricane Scale, durasyon, pangalan, direktang naapektuhan, mga namatay, at mga nasira. Ang lahat ng datos ay kinuha mula sa JMA, PAGASA, at/o kaya sa JTWC. \n\n"}
{"id": "76509", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76509", "title": "Si Jose at ang Asawa ni Putifar", "text": "Si Jose at ang Asawa ni Putifar\n\nAng Si Jose at ang Asawa ni Putifar, Si Jose at ang Asawa ni Potifar, o Si Jose at ang Asawa ni Potiphar (ang pangalang \"Putifar\" ay binabaybay ding \"Potipher\" at may pagkakatulad sa \"Poti-pherah\") ay isang kuwentong nagmula sa Aklat ng Henesis ng Bibliya (Henesis 39: 1-23) na hinggil sa panunukso o panghihikayat ng asawa ni Putifar na magkaroon ng pisikal na relasyon si Jose sa kanya. Bagaman hindi binabanggit sa Bibliya ang pangalan ng asawa ni Putifar, nakilala ang salaysay na ito sa Kuran bilang Yusuf at Zulaikha (nasa Surah 12: 3-34). Sa Ingles, binabaybay ang pamagat ng kuwentong ito bilang \"\", \"\", \"\", at \"\".\n\nMga pangunahing tauhan.\nSi Jose.\nSi Jose ay isang paboritong anak ng patriyarkang si Jacob. Dahil sa pagiging pinahahalagahang anak ni Jacob (kilala rin bilang Israel), kinainggitan si Jose ng kanyang labing-isang kapatid na mga lalaki, partikular na nang bigyan siya ni Jacob ng isang mahabang barong may iba't ibang kulay, na isang kasuotang mahaba at may manggas na \"sinusuot ng mga mayaman at mahal na tao,\" na taliwas sa sinusuot ng pangkaraniwang tao na hanggang tuhod lang at walang manggas, noong mga panahon ni Jose. Lalo pa itong kinapootan ng mga kapatid nang isalaysay ni Jose sa mga ito ang kanyang dalawang panaginip kung saan naglalahad na maghahari si Jose sa ibabaw ng kanyang mga kapatid. Sa unang panaginip, habang nagtatali sina Jose at kanyang mga kapatid ng mga sipok sa bukid, tumindig ang mga sipok ni Jose at tumayong matuwid samantalang ang mga sipok ng mga kapatid naman ay napasa palibot at yumukod sa mga sipok ni Jose. Sa ikalawang panaginip, ang araw, kasama ang buwan at labing-isang bituin, sa pagsamba kay Jose. Dahil sa kanilang pagkagalit kay Jose, itinapon siya ng kanyang mga kapatid sa isang balong walang laman at tuyo, at inasam na mamatay siya sa loob nito. Subalit natagpuan at sinagip si Jose ng mga mangangalakal na Ismaelita (kilala rin bilang mga Madianita; ayon sa paliwanag ni Jose C. Abriol, may mga naniniwalang magkaiba o iisa lamang ang mga taong ito, o maaaring nagpapahiwatig na mga mangangalakal na Arabe). Ipinagbili si Jose ng mga Ismaelita bilang isang alipin sa Ehipto kay Putifar, isang kapitan ng mga bantay ng Paraon.\n\nSi Zulaikha.\nSi Zulaikha ay ang asawa ni Putifar na kapitan ng mga bantay ng Paraon ayon sa Bibliya o ang punong ministro ng Ehipto ayon sa Kuran. Isa siyang maganda at matalinong babaeng mimanamahal ni Putifar sa kabila ng kawalan ng anak. Hindi maituturing na isang sutil o makapritsong babae si Zulaikha sapagkat, sa kanyang katayuan sa lipunan, makukuha niya ang sinumang lalaking ibigin niya. Umiibig si Zulaikha kay Jose sapagkat araw-araw niyang nakikita, nakakausap, at naririnig ang huli, na naging sanhi ng hindi pagkatulog ni Zulaikha sa loob ng maraming mga gabi.\n\nBuod at mga paliwanag.\nAyon sa Bibliya.\nNaganap ang kuwentong \"Si Jose at ang Asawa ni Putifar\" noong mga nasa 28 taong gulang na si Jose, isang lalaking nasa kanyang kabataan at \"may mabikas na katawan at may magandang mukha.\" Nagkaroon ng pagtingin at umibig kay Jose si Zulaikha, ang asawa ni Putifar ngunit hindi tinanggap ni Jose ang pag-ibig na ito. Ayon kay Abriol, tumanggi si Jose dahil sa tatlong magagandang kadahilanan: (a) pasasalamat ni Jose sa kanyang panginoong si Putifar (ipinagkatiwala ni Putifar kay Jose ang kanyang bahay at mga pag-aari), (b) ang kalagayan ng babaeng si Zulaikha bilang asawa ng kanyang panginoong si Putifar, at (c) ang pagkakaunawa ni Jose na magkakasala siya sa mata ng Diyos kung sakaling magpaubaya siya sa nais ni Zulaikha na sumiping o makipagtalik siya rito; tumalilis paiwas at tumakbong papalayo si Jose mula kay Zulaikha dahil sinabi ng Diyos na ang bawat isang tao ay dapat na umiwas mula sa lahat ng kasalanan o karumihang seksuwal katulad ng bawal o ilegal na pakikipagtalik. Subalit dahil sa pagtangging ito ni Jose, nagsagawa at nagsabi si Zulaikha sa kanyang asawang si Putifar ng walang katotohanang mga paratang laban kay Jose. Ginamit ni Zulaikhang katibayan para sa maling paratang ang damit na naiwan ni Jose, kaya't ipinahuli ni Putifar si Jose at ipinakulong sa bilangguan.\n\nAyon sa Kuran.\nPangunahing pangyayari.\nAyon sa Kuran o mga paliwanag batay sa Kuran, ang panginoon ni Joseng si Putifar ay isang punong ministro (ang Aziz o Al-Aziz) ng Ehipto na humirang kay Jose bilang isang pangunahing tagapangalaga o personal na tagapaglingkod para sa asawa nitong si Zulaikha, bukod pa sa pagiging katiwala ng kabahayan. Hinggil sa mga katangian ni Jose, nilarawan sa Kuran na si Jose bilang isang masunuring tagapagsilbi, may kaaya-ayang ugali at mabuti ang pakikitungo sa kapwa, may isang kabigha-bighaning mukha na pinag-uusapan ng madla, ngunit isang taong nananatiling mapagkumbaba at magalang sa kabila nito. Bilang dagdag, bukod sa pagiging laman ng usapan ng bayan, nagsulat rin ng mga tula hinggil kay Jose ang mga tao dahil sa kanyang kaakit-akit na kaanyuan. Maraming magagandang mga kadalagahan at mayayamang mga kababaihan ang nagnanais na maangkin o mapasa kanila si Jose.\n\nAyon sa mga dalubhasa sa Kuran tinukso ni Zulaikha si Jose, at maaaring nagnais lamang halikan siya ni Jose. Napigilan ni Jose ang pagkakadarang sa tukso. Sa pagtakbo ni Jose patungong pintuan upang tumakas, hinabol ni Zulaikha si Jose. Nahawakan ni Zulaikha ang kasuotan ni Jose at napunit. Nanatili sa kamay ni Zulaikha ang pirasong ito ng damit ni Jose. Nang magkasabay na sapitin nila ang pintuan, biglang na lamang bumukas ang pinto, kung saan bumantad sa kanila si Putifar at isang pinsang lalaki ni Zulaikha. Dagliang nagbago ang tono ng tinig ni Zulaikha, na naging may galit. Ipinakita ni Zulaikha sa kanyang asawang si Putifar ang piraso ng damit na napunit mula sa pang-itaas na kasuotan ni Jose. Pinaratang ni Zulaikha si Jose ng pangmomolestiya, pinalabas na inosente ang sarili, at biktima ng pagnanasang seksuwal ni Jose. Ipinagkaila ni Jose ang paratang at nagsabing si Zulaikha ang nagtangkang manukso kay Jose.\n\nPagsisiyasat at katibayan.\nMakaraang magsiyasat at tanungin ni Putifar ang asawa at ang aliping si Jose, kinunsulta nito ang pinsang lalaki ni Zulaikha hinggil sa pagpapatibay sa naganap na pangyayari. Bilang isang marunong at mapagpatotoong tao, sinabi ng pinsan ni Zulaikha na nasa damit ni Jose ang katibayan: na kung may punit ang kasuotan sa harap, nangangahulugang si Jose ang nanukso kay Zulaikha, at napunit ang damit dahil sa pagtatanggol sa sarili ni Zulaikha; subalit kung ang punit ay nasa likuran ng damit ni Jose, nangangahulugang si Zulaikha ang nang-akit kay Jose. Napatunayang nasa likuran ang punit ng kasuotan ni Jose na nagpakitang si Zulaikha ang may kasalanan. Nagsasabi ng totoo si Jose sa harap ng kanyang panginoong si Putifar.\n\nPagsagip ni Zulaikha sa sariling dangal.\nNaging usap-usapan ng mga katulong sa kabahayan ang pangyayari at kumalat. Nakadama ng kahihiyan si Zulaikha, kaya’t hinangad niyang patunayan ang kahirapang dinanas niya sa pag-iwas na gustuhin si Jose sa pamamagitan ng paglalantad ng ibang mga kababaihan sa tuksong pinagdaanan niya. Inanyayahan ni Zulaikha ang mga kababaihan sa isang handaan. Binigyan niya ang mga babaeng ito ng tig-iisang panghiwa ng mga prutas. Mismong si Zulaikha ang nagbukas ng usapin hinggil kay Jose kung kailan inamin niya ang pagiging kaakit-akit ni Jose at hindi tinangging minamahal niya ang huli sa loob ng matagal nang panahon. Tinawag ni Zulaikha si Jose. Nabantad sa mga panauhing babae ang mistulang anghel na kakisigan ni Jose kaya’t, habang nagpapatuloy silang naghihiwa ng mga prutas ay hindi nila namalayang nahiwa nila ang sari-sariling mga palad. Dahil ito sa paghanga at pagkamangha nila sa mukha ni Jose. Sa pagkakataong ito, tumayo si Zulaikha at nagsabing ang lalaking pinagmamasdan ng mga babaeng panauhin ay si Jose na naging sanhi ng paninisi at panlilibak sa kanya. Idinagdag pa ni Zulaikha na hindi niya ipinagkakailang ibinulid niya sa tukso si Jose. Subalit idinugtong niya ang pagpapatunay na dahil sa pagkakagayuma ng mga kababaihang panauhan kay Jose, hindi nila napansing nasugatan ng mga ito ang kani-kanilang mga kamay. Inulit niyang tinuksong nga niya si Jose, at kung hindi susunod si Jose sa kanyang ibig ay ipakukulong niya ito at ipapahiya.\n\nPagkabilanggo ni Jose.\nNoong gabi rin iyon pagkatapos ng handaan, nakumbinsi ni Zulaikha si Putifar na ibilanggo si Jose sapagkat ito lamang ang paraan upang masagip ang karangalan ng pangalan ni Zulaikha. Ito rin lamang, ayon kay Zulaikha, ang paraan upang maiwasan ang damdamin niya kay Jose, at daan upang mapag-ingatan ni Putifar ang sariling niyang reputasyon. Nalalaman ni Putifar na talagang walang kasalanan at matapat na lingkod si Jose, ngunit napilitan pa rin si Putifar na ilagak sa kulungan si Jose. Idinahilan niya sa sariling mas mapag-iingat din ang dangal ni Jose kung mawawala sa pananaw ni Zulaikha ang binata. Hiniling din ni Jose ang pagkabilanggo ng sarili upang makaiwas sa pagtatangka ng iba pang mga kababaihan.\n\nPagpapatunay sa kawalan ng sala ni Jose.\nAyon sa Kuran, katulad ng nasasaad din sa Bibliya, habang nakapiit si Jose sa bilangguan, natuklasan ang kanyang kakayahang magpaliwanag ng mga panaginip. Nagkatotoo ang mga paliwanag niya hinggil sa mga panaginip ng nakulong rin na punong katiwala ng kopa ng hari at ng punong panadero ng hari: nabalik sa katungkulan ang katiwala ng kopa ng hari (ang may katungkulang magharap ng kopa ng inumin sa hari), samantalang bagaman napakawalan ang punong panadero ay binitay naman ito pagdaka. Hiniling ni Jose sa punong katiwala ng kopa ng hari na huwag siyang kalimutan nito sa pamamagitan ng pagbanggit ng pangalan ni Jose sa hari, upang matanggal siya mula sa kulungan. Sa kasawian palad, nalimutan ng punong katiwala ng kopa ang kasunduang ito, at naaalala lamang – pagkaraan ng dalawang taon – nang mabatid niya ang balita hinggil sa panaginip o bangungot ng hari na hindi maipaliwanag ng mga manghuhula, matatalinong tao, mga pari, mga lalaking mangkukulam, at mga ministro. Binanggit ng katiwalan ng kopa sa hari ang hinggil sa kakayahan ni Joseng magpaliwanag ng mga panaginip. Ipinasundo at pinalaya ng hari mula sa piitan si Jose. Noong una, tumanggi si Joseng lisanin ang kulungan hangga’t hindi napapatunayan ang kawalan niya ng kasalanang may kaugnayan sa hindi sinasadyang paghiwa ng mga kababaihan sa kanilang mga palad noong magsagawa ng isang handaan si Zulaikha, dalawang taon na ang nakalilipas. Naunawaan ng hari na hindi karapat-dapat ang pagpapakulong kay Jose bagaman hindi niya batid kung paano ito naganap. Ipinatawag ng hari si Zulaikha at iba pang mga asawa ng mga ministro. Sinabi ng mga kababaihan na walang kasalanan si Jose at bumaling ang lahat kay Zulaikha. Ipinagtapat ni Zulaikha sa hari na tinukso niya si Jose, ngunit tumanggi nga ito sa kanyang nais mangyari.\n\nDahil dito, at sa pagpapaliwanag hinggil sa dalawang naging panaginip ng hari (ang tungkol sa paglamon ng pitong payat na baka sa pitong matatabang baka; at tungkol din sa paglunok ng pitong payat at tuyong butil ng trigo sa pitong mabibintog at magagandang butil ng trigo: mga panaginip na kapwa nangangahulugang magkakaroon ng pitong taon ng kasaganaan na masusundan ng pitong taong taggutom), napawalang sala si Jose at binigyan ng mataas na katungkulan bilang gobernador na tagapamahala ng buong Ehipto. Muli siyang pinangalan ng hari ng Ehipto bilang Zafnat Paneaj, na nangangahulugang \"tagapagligtas ng daigdig\" ayon kay San Jeronimo, o \"nagsalita ang Diyos: nabubuhay siya.\"\n\nKinahinatnan ni Zulaikha.\nWalang nang nabanggit ang Kuran ukol sa naging buhay ni Zulaikha pagkaraan magsabi siya ng totoo sa harap ng hari o Paraon ng Ehipto. Subalit ayon sa Witness-Pioneer.org, tiniyak ni Zulaikha ang kawalan ng kasalanan ni Jose sapagkat nasa isipan pa rin niya si Jose habang ito ay nasa bilangguan, at hindi dahil sa takot niya sa hari o iba pang mga kababaihan. Nagpapahiwatig ang mga taludtod ng Kuran na bumaling si Zulaikha sa relihiyong monoteyismo o pananampalatayang may iisang Diyos ni Jose dahil naging isang mahalagang kaganapan sa buhay ni Zulaikha ang pagkakapiit ni Jose. Nagkaroon ng mga alamat hinggil kay Zulaikha, katulad ng naging asawa siya ni Jose (sa Bibliya, ipinakasal si Jose ng hari ng Ehipto kay Asenet o Asenath, na anak na babae ng isang pari sa lungsod ng On na nagngangalan ding Putifar; nagkaroon ng dalawang anak na lalaki si Jose kay Asenet: sina Manases o Manasseh at Efraim o Ephraim)., na siya ay isang birhen, na matanda na ang kanyang dating asawang si Putifar na hindi nagkaroon ng relasyong pisikal sa sinumang babae, na nabulag si Zulaikha dahil sa pagluha para kay Jose, at nilisan niya ang palasyo at naging palaboy sa mga lansangan ng lungsod ng Ehipto. Sukat na nawala na lamang si Zulaikha sa salaysay ng Kuran noong panahon ng kaigtingan ng kanyang hilahil o suliranin sa buhay.\n\n"}
{"id": "76524", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76524", "title": "Islogan", "text": "Islogan\n\nAng islogan ay isang kasabihan o motto ng isang kompanya o ng mga aktibista na madali maalaala. Sa mga \"channel\" sa telebisyon, isa sa mga pangagailangan nila ay ang mag-taguyod ng isang islogan.\n"}
{"id": "76533", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76533", "title": "Ilog Amasona", "text": "Ilog Amasona\n\nAng Ilog Amasona (; ) ng Timog Amerika ay ang pinakamalaking ilog sa mundo sa bolyum, na may kabuuang pag-agos ng ilog na mas higit sa pinagasamang susunod na walong pinakamalalaking mga ilog. Ang Amasona, na may pinakamalaking paagusang palanggana sa buong mundo, ay tinatayang may 20 bahagdan ng kabuuang pag-agos ng ilog ng mundo. Sa panahon ng tag-ulan, nasa 120 km - 130 km ang lapad. Dahil sa kanya napakalawak na dimensiyon, tinatawag ito minsan na \"Ang Ilog na Dagat\". Walang itong mga tulay kahit sa anumang lugar nito. Hindi lamang dahil ito sa napalaking dimensiyon-sa katunayan, hindi naman ganoong kahaba na hindi kakayanin ng makabagong tulay ang karamihan ng haba ng Amazon-kung hindi mas dahil, sa karamihan ng haba nito, umaagos ang ilog sa tropikal na ulan-gubat (\"rainforest\"), kung saan may iilang mga daan at mas iilang mga lungsod.\n"}
{"id": "76538", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76538", "title": "Amasona", "text": "Amasona\n\nMaaaring tumukoy ang Amazon o Amasona sa:\n\n\n"}
{"id": "76540", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76540", "title": "Andes", "text": "Andes\n\nAng Andes ay binubuo ng pinakamahabang nakasiwalat na bulubundukin sa mundo. Matatagpuan ito sa tuloy-tuloy na kadenang mataas na lupa sa kanlurang pampang ng Timog Amerika. Nasa sukat na higit sa 7,000 km (4,400 milya) ang haba, 200–700 km (300 milya) ang lapad (pinamalapad sa pagitan ng 18° hanggang 20°Timog latitud), at may karaniwang taas na mga 4,000 metro (13,000 piye).\n"}
{"id": "76541", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76541", "title": "Himalaya", "text": "Himalaya\n\nAng Himalaya (Sanskrit: हिमालय, pagbigkas sa IPA: ), nangangahulugang \"tahanan ng niyebe\" ), ay isang bulubundukin sa Asya, na hinihiwalay ang subkontinenteng Indiyano mula sa Talampas ng Tibet. Sa pagpapahaba, ito rin ang pangalan ng malawak sistemang bundok na kinabibilangan ng Karakoram, ang Hindu Kush, at ibang maliliit na bulubundukin na umaabot sa Pamir Knot.\n"}
{"id": "76547", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76547", "title": "Marso 2009", "text": "Marso 2009\n\nAng Marso 2009 ay ang ikatlong araw ng taong iyon. Nagsimula ito ng Linggo at matatapos ng Martes pagkatapos ng 31 araw. \n"}
{"id": "76571", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76571", "title": "World Trade Center", "text": "World Trade Center\n\nAng World Trade Center ay komplex na matatagpuan sa lungsod ng Bagong York sa Estados Unidos. Ang dalawang tore ay naging pinakamataas na gusaling tukudlangit ng lungsod noong 1972 hanggang 1973. Ang gusaling tukudlangit na ito ay naging parte sa plano ni Osama bin Laden nang tamaan ng dalawang eroplano, isa sa harap ng North Tower at isa sa gitna ng South Tower.\n"}
{"id": "76575", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76575", "title": "Dinastiyang Qing", "text": "Dinastiyang Qing\n\nAng Dinastiyang Qing (, kilala din bilang Dinastiyang Manchu ay ang huling dinastiya na naghari sa Tsina mula 1644 hanggang 1912 (na may maikling, noong 1917). Tinawag din itong \"Imperyo ng Dakilang Qing\" (; also anachronistically ). Si Aisin Gioro (Nurhachi), na isang taga-Manchu ang nagtatag ng dinastiya. Si Puyi ang huling emperador ng dinastiyang ito. Bumagsak ang dinastiya dahil sa Himagsikang Doble-10 at itinatag ang Republika ng Tsina pagkatapos ng rebolusyon.\n"}
{"id": "76583", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76583", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 1", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 1\n\n"}
{"id": "76592", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76592", "title": "Boracay", "text": "Boracay\n\nAng Boracay ay isang tropikal na pulo na tinatayang matatagpuan 315 km (200 milya) sa timog ng Maynila at 2 km sa hilaga-kanlurang dulo ng pulo ng Panay sa Kanlurang Visayas sa Pilipinas. Isa ito sa mga sikat na destinasyon ng mga turista sa bansa.binubuo ang pulo ng mga barangay ng Manoc-Manoc, Balabag, at Yapak (3 sa 17 barangay na binubuo ng bayan ng Malay), at nasa ilalim ng pamamahala ng Philippine Tourism Authority (Autoridad ng Turismo sa Pilipinas) na may ugnayan sa Pamahalaang Panlalawigan ng Aklan.\n\nAng Boracay ay ang pinakamatanyag na baybayin na dinarayo ng mga turista. Ang pinakamagandang bahagi sa isla ay ang apat na kilometrong 'White Beach' na ito ang pinakamagandang baybayin sa buong mundo at nahirang noong 2012 sa Travel + Leisure Magazine bilang \"best island in the world\" . Ang nagpapaligid nitong tubig ay mababaw at ang buhangin ay mas mapino at maliwanag sa ibat-ibang baybayin sa kapuluan.\n"}
{"id": "76602", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76602", "title": "Sandata", "text": "Sandata\n\n\"Silipin din ang militar na teknolohiya at kagamitan para sa isang malawakang talaan ng mga sandata at doktrina.\"\n\nAng Sandata ay isang kasangkapan na ginagamit sa paggamit o banta sa paggamit ng pwersa, pangangaso, atake o depensa sa pakikipaglaban, pagsugpo sa kalaban, pagsira ng sandata, pangdepensang istruktura, at kagamitan ng kalaban. Ang sandata ay may kakayahang magiba ng direksiyon o pwersa.\nSa kalahatan, maaari itong ilarawan bilang ang pinakasimpleng mekanismo na gumagamit ng mekanikal na kahigitan (tinatawag ding leverage) para paramihin ang pwersa.\n\nSa pagatake, ang mga sandata ay maaring gamiting pangbanta ng direktang tama o kaya mga bala. Ang sandata ay maaaring kasing simple ng batuta o kaya kasing komplikado ng intercontinental ballistic missile. Sa metaporikal na pananaw, anumang bagay na kayang puminsala, kahit na sikolohikal, ay matatawag na sandata. Kamakailan lamang ay nagkaroon na ng di-nakamamatay na sandata sa mga para-militar, seguridad at pakikipaglaban na paggamit na nilikha para sa pagsugpo ng mga tao at bawasan ang kolateral na pinsala sa ari-arian at kalikasan.\n"}
{"id": "76610", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76610", "title": "John Michael Talbot", "text": "John Michael Talbot\n\nJohn Michael Talbot (ipinanganak noong 8 Mayo 1954, sa Lungsod ng Oklahoma, Oklahoma) ay isang teologo ng Romano Katoliko, Amerikanong mang-aawit, manunulat ng awit, gitarista at tagapagtatag ng Orden ng \"The Brothers and Sisters of Charity\" sa Eureka Springs, Arkansas.\n\n\n"}
{"id": "76613", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76613", "title": "Telebisyon ng Bayan", "text": "Telebisyon ng Bayan\n\nAng Telebisyon ng Bayan (Ingles: \"People's Television\", dinadaglat bilang PTV/PTNI) ay isang pantelebisyong lambat-lambat sa Pilipinas na nasa pag-aari ng People's Television Network, Inc., isang kompanyang nasa pag-aari ng pamahalaan ng Pilipinas. Ang mga punong tanggapan, studio at transmitter nito ay matatagpuan sa Broadcast Complex, Abenida Visayas, Diliman, Lungsod ng Quezon.\n\n"}
{"id": "76619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76619", "title": "Peseta", "text": "Peseta\n\nMaaaring tumukoy ang peseta sa\n"}
{"id": "76622", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76622", "title": "Siva", "text": "Siva\n\nSi Shiva o Siva: (pagbaybay sa Ingles: ; Sanskrit: शिव, \"\", litireal na \"ang mapalad\" o \"ang ospisyoso\") ay isang mahalagang diyos ng Hindu at isang aspeto ng Trimurti, o Trinidád (magkaiba sa konsepto ng Santatlo ng Kristiyanismo). Sa tradisyong Shaiva ng Hinduismo, si Siva ang kinikilalang kataas-taasang diyos. Sa tradisyong Smarta, isa siya sa limang Pangunahing Anyo ng Diyos.\n\nAng mga tagasunód ng Hinduismo na sumasamba kay Siva ay tinatawag na mga \"Shaivite\" o \"Shaiva\" (Sanskrit ). Ang Shaivismo, kasama ng tradisyong na nakatutok kay Vishnu, at tradisyong na nakapokus sa diyosang si , ay ang tatlo sa pinakamaimpluwensiyang na denominasyon ng Hinduismo.\n\nSinasamba rin si Siva sa anyo ng \"Siva linga\". Sa mga larawan, siya ay pinapakitang nagninilay-nilay o sa kaniyang kaanyuan bilang Nataraja, ang \"Panginoon ng Sayáw\" na iniindák ang \"Tandava\" sa ibabaw ni Maya, ang demonyo ng kamangmangan.\n\nSa ibang denominasyon ng Hinduismo, si Brahma, Vishnu, at Siva ang kumakatawan sa tatlong pangunahing aspeto ng kabanalan sa Hinduismo at magkakasamang tinatawag na \"Trimurti\". Sa paniniwalang ito si Brahma ang Tagapagkliha, si Vishnu ang Tagapangalaga at si Siva ang Tagapagwasak o kaya'y Tagabago.\n"}
{"id": "76625", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76625", "title": "Piksiyon", "text": "Piksiyon\n\nAng piksyon ay isang mapangathang anyo ng salaysay, isa sa mga apat na panimulang panretorikang paraan (\"rhetorical modes\"). Bagaman, hindi kinakailangang purong kinatha ang mga gawang piksyon at maaaring maglaman ng mga totoong tao, lugar, at pangyayari. Maaaring isulat o sinasalita o maaaring ipakita sa pelikula, teatro, radyo o telebisyon. Bagaman hindi ito kinakailangang masining, inuunawa ito ng karamihan bilang isang uri ng sining o libangan. Tinuturing na pundamental na aspeto ng kultura ng tao ang kakayahang lumikha ng piksyon at ibang mga masining na gawa. Ito ang isa sa mga katangian ng pagiging tao.\n"}
{"id": "76629", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76629", "title": "Sinaunang Ehipto", "text": "Sinaunang Ehipto\n\nAng Sinaunang Ehipto, Matandang Ehipto, o Lumang Ehipto ay isang matandang kabihasnan sa silangang Hilagang Aprika, na matatagpuan sa mababang bahagi ng Ilog Nilo na kung saan naroon ang kasalukuyang bansa na Ehipto. Nagsimula ang kabihasnan noong 3150 BC kasama ang pampolitika na pagsasama ng Mataas at Mababang Ehipto sa ilalim ng unang paraon, at umunlad sa mga sumunod na 3 milenyo. Ang kasaysayan ng Sinaunang Ehipto ay binubuo ng mga matatag na mga kaharian, na hinati ng mga panahon na tinatawag na Intermedyang Panahon (\"Intermediate Periods)\". Narating ng Ehipto ang kanyang tugatog sa panahon ng Bagong Kaharian, sa kasagsagan ng Panahong Ramesside. Pagkatapos nito ay unti-unting humina ang Ehipto. Ang Ehipto ay sunod-sunod na sinakop ng mga dayuhang Canaanita, Libyan, Nubian, Assyrian, Babylonian, Achaemenid Persian at mga Macedonian sa Ikatlong Panahong Intermedyal at Huling Yugto ng Ehipto. Sa pagkamatay ni Alexander the Great, si Ptolemy Soter, isa sa kanyang mga heneral ang naging bagong pinuno ng Ehipto. Ang Kahariang Ptolemaic na kanyang itinatag ang namuno sa Ehipto hanggang 30 BC, nang ito'y napasakamay ng Imperyong Romano at naging isang probinsya.\n\nNagtagumpay ang kabihasnan ng lumang Ehipto mula sa kakayanang umangkop sa mga kalagayan ng lambak ng Ilog Nilo. Ang kontroladong irigasyon sa lambak ay nagdulot ng pagyabong ng iba't ibang uri ng pananim na nagpabilis sa pag-unlad ng lipunan at kultura. Dahil sa mga yamang naitabi, itinaguyod ng mga namamahala ang pagpapaunlad ng mga mineral sa lambak at mga nakapaligid na desiyerto. Pinaunlad din ang isang malayang sistema ng pagsusulat, pag-organisa ng mga proyektong imprastraktura at pagsasaka, pakikipagkalakalan sa mga nakapaligid na rehiyon at isang militar na tumalo sa mga banyagang kaaway at ipinahayag ang pangingibabaw ng Ehipto. Inuudyukan at binubuo ang mga gawaing ito ng isang burokrasiya ng mga elitistang eskriba, mga relihiyosong pinuno, at mga tagapamahala sa ilalim ng paraon na tinitiyak ang pakikipagdamayan at pagkakaisa ng mga mamamayan ng Ehipto sa pamamagitan ng isang masalimuot na sistema ng paniniwalang pang-relihiyon.\n\nKabilang sa mga maraming mga nakamtan ng lumang Ehipto ang isang sistema ng matematika, pagtibagan, pagtilingin at pamamaraan sa pagtatayo na napagaan ang paggawa ng dakilang tagilo o piramide, mga templo, mga obelisk, porselana at teknolohiya ng salamin, isang praktikal at epektibong sistema ng medisina, mga bagong uri ng panitikan, mga pamamaraan sa sistema ng patubig at produksiyon ng pagsasaka, at unang kilalang kasunduang pangkapayapaan. Nag-iwan ang Ehipto ng isang dakilang pamana. Malawakang ginaya ang kanilang sining at arkitektura at ang kanilang mga antigong kagamitan ay ipinakita sa buong mundo. Ang mga nasirang monumento ay naging inspirasyon ng mga manlalakbay at manunulat sa loob ng maraming siglo. Angnpaghanga sa mga antigo ng mga Europeo at ng mga Egyptian ay nagdulot ng malalim na pag-aaral sausibilasasyonaat paghanga sa kanilang iniwang pamana\n\nKasaysayan.\nAng Ilog Nilo ang tanging bumubuhay sa rehiyon. Ang matabang lupain sa paligid ng Nilo ang nagbigay ng pagkakataon sa mga tao na bumuo ng isang agrikultural na pamumuhay at isang sopistikado at sentralisadong lipunan na naging pundasyon ng kasaysayan ng sangkatauhan. Ang mga taong nomadiko ay nagsimulang mamuhay sa lambak ng Nilo sa katapusan ng Pleistocene. Sa huling bahagi ng Panahong Paleolitiko, unti-unting uminit ang kilma ng Hilagang Aprika. Dahil dito, napilitan ang mga taong namumuhay doon na lumipat malapit sa ilog Nilo.\n\nPanahon bago ang dinastiya.\nAng kilma ng Ehipto noon ay hindi masyadong mainit kaysa sa klima ng Ehipto ngayon. Ang malawak na bahagi ng Ehipto ay natatakpan ng mga savanna na pinupuntahan ng mga hayop.\n\n"}
{"id": "76640", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76640", "title": "Ang Negosyante ng Benesya", "text": "Ang Negosyante ng Benesya\n\nAng Ang Negosyante ng Benesya (Ingles: The Merchant of Venice) ay isa sa pinakasikat na komedya ni William Shakespeare bagamat ito ay napapabilang sa mga kontrobersiyal niyang dula. Tumatalakay ito sa unibersal na paksa ng pananampalataya ng Hudyo at Kristyano, at ang kaawang kapalaran ng nagpapautang na Hudyong si Shylock.\n\nAng teksto.\nIto ay ibinatay sa likha ni Christopher Marlowe ang Hudyo ng Malta, at mga koleksiyon ng kuwento sa kasaysayang midyibal ang Gesta Ronarum.\n\n\nBuod.\nSa kagustuhan ni Bossanio na makuha ang puso ng kanyang iniibig na si Portia humingi sya ng tulong sa kanyang matalik na kaibigan na si Antonio. At gayon na lamang ang malasakit ng kanyang kaibigan, dali dali siyang pumunta kay Shylock at humiram ng pera. Isang hudyong galit sa Kristyano, gumawa si Shylock ng kasunduan na kapag hindi siya makabayad sa takdang oras, magbabayad siya ng kaban ng kanyang laman. Kaagad na pumunta sa Belmont si Bossanio ang tirahan ng kanyang iniibig, Samantalang si Portia ay nahihirapan mamili ng manliligaw kaya gumawa siya ng kompetisyon at ito ang pagpili sa mga sisidlan. Ang sisidlan ginto ay nakuha ng Prinsipe ng Morroco na gayon na lamang ang tuwa ni Portia gayung ayaw nya sa kulay nitong balat, Ang pangalawang dumayo ay ang Prinsipe ng Aragon nagkamali sya ng pagpili it Dhailo ay isang pilak na sisidlan na kumakatawan din sa kanyang pagkatao isang payaso. Si Portia ay talagang hirap na mamili sa kanyang mga manliligaw. Pero napagtagumpayan ni Bassanio ang pagpili sa mga baul baulan.\n"}
{"id": "76641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76641", "title": "Anastacio Caedo", "text": "Anastacio Caedo\n\nSi Anastacio Tanchauco Caedo (Agosto 14, 1907 – Mayo 12, 1990) ay isa sa mga dakilang eskultor sa Pilipinas. Naging estudyante siya ni Guillermo Tolentino, at siya rin ang ginawang modelo para sa eskulturang ginawa ni Tolentino para sa Unibersidad ng Pilipinas, ang Oblation. Isa sa mga nagawa niya ang monumento ng pagbabalik nila Heneral Douglas MacArthur sa Red Beach, Palo, Leyte noong Oktubre 14, 1944.\n"}
{"id": "76643", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76643", "title": "Panahong PBA 1997", "text": "Panahong PBA 1997\n\nAng Panahong PBA 1997 ay ang ika-dalawampu't tatlong panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "76678", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76678", "title": "Bulimia nervosa", "text": "Bulimia nervosa\n\nAng bulimia nervosa ay isasuliranin sa gawi sa pagkain katulad ng anorexia nervosa na pinagdurusahan ng mga nakatatandang kabataang kababaihan. Maaaring hindi nagbabago ang kanilang timbang ng malaki ngunit ang kanilang paraan ng pagkain ay maituturing na hindi normal. Ang kanilang pagdidiyeta ay sinusundan ng sobra-sobrang pagkain at pagkatapos pinipilit ang sarili na masuka. Kung minsan, mapapansin din na hindi sila kumakain o labis na nagdidiyeta. Bagamat ang hindi tamang gawi sa pagkain at ang labis na pag-eehersisyo ay maaari ding mangyari sa mga kabataang lalaki.\n\nSintomas.\nNadidiyeta ang taong may sakit na bulimia nervosa at ginugutom ang sarili at pagkatapos sinuka ang kinain, at nakaramdam na walang kontrol kapag kumain. Natatakot tumaba at palaging sumuka, at di nila ginamit ng maayos ang mga gamot, katulad ng mga pildoras sa pagdidiyeta, mga laksatiba. Sa ehersisyo, mabilis silang magbawas ng kaloriya sa katawan at nangangako sila na hindi na nila isusuka ang kinain nila, pero ipinagpatuloy pa rin nila ang dating gawi at naniwala na kailangan nilang magpapayat. Minsan nagnanakaw din sila at inaabuso yung mga alkohol, droga, at kreditong kard (\"credit card\"). Normal o malapit sa normal ang timbang nila kung walang anorexia. At katulad din ng anorexia, nakakapatay ang taong may bulimia. Kahit na ipinakita nila na matapang sila, kadalasan pa rin balisa sila at kinahihiya ang sarili at pakiramdam na wala silang silbi. Sinasabi ng mga kaibigan nila na sila'y masayahin, matapang at maganda pero sa kabila ng lahat na iyon, sa puso nila nakatago ang mga sekreto nila, na nasasaktan sila, malungkot, balisa, at pinasisihan ang sarili at may matinding galit.\n"}
{"id": "76698", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76698", "title": "DWGT-TV", "text": "DWGT-TV\n\nAng DWGT-TV, channel 4, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV) sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matagpuan sa Abenida Visayas, Diliman, Lungsod Quezon.\n\n"}
{"id": "76699", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76699", "title": "DZEC-TV", "text": "DZEC-TV\n\nAng DZEC-TV, kanal 25, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng Eagle Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matatagpuan sa 25 Abenida Sentral (Central Avenue), Barangay New Era, Diliman, Lungsod Quezon.\n\nIsa ang DZEC-TV sa dalawang himpilang pantelebisyon sa Kalakhang Maynila (kasama ng DZCE-TV) na may kaugnayan sa Iglesia ni Cristo.\n\n\n"}
{"id": "76700", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76700", "title": "DYCC-TV", "text": "DYCC-TV\n\nAng DYCC-TV, channel 47, ay isang himpilang pantelebisyon ng Cebu Catholic Television Network (CCTN 47) sa Pilipinas. Ang kanilang studio at transmitter ay matatagpuan sa CCTN Broadcast Center, Cardinal Rosales Avenue, Cebu Business Park, Lungsod ng Cebu.\n"}
{"id": "76703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76703", "title": "Mahavira", "text": "Mahavira\n\nSi Mahavira (महावीर lit. \"Dakilang Bayani\") (599 – 527 BCE) ay ang pangalan na karaniwang ginagamit sa Indiyanong pantas na si Vardhamana (Sanskrit: वर्धमान \"dumadagdag\") na nagtatag sa tinuturi ngayon bilang ang sentrong aral ng Jainismo. Sang-ayon sa tradisyon Jain, siya ang ika-24 at huling Tirthankara. Kilala din siya bilang \"Vira\" o \"Viraprabhu\", \"Sanmati\", \"Ativira\", at \"Gnatputra\" sa mga teksto. Sa literatura ng Budismo, nasusulat sa Pali Canon, tinutukoy siya bilang Nigantha Nātaputta.\n"}
{"id": "76710", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76710", "title": "Balkan", "text": "Balkan\n\nAng Balkan ay ang makasaysayang pangalan ng heograpikong rehiyon ng timog-silangang Europa. Nakuha ng rehiyon ang pangalan nito mula sa Mga Bundok ng Balkan, na bumabaybay sa gitna ng Bulgaria hanggang sa silangang Serbia. May pinagsamang lawak ang rehiyon na 550,000 kilometro kuadrado at may populasyon na 55 milyong katao.\n\nAng ay isang lumang Turkong salita na nangangahulugang \"isang kadena ng nakakahoy na mga bundok\". Ang lumang Griyegong pangalan para sa Tangway ng Balkan ay \"Tangway ng Haemus” (, \"Chersónēsos tou Haímou\").\n"}
{"id": "76713", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76713", "title": "Siva cyanouroptera", "text": "Siva cyanouroptera\n\nAng Siva cyanouroptera (\"Blue-winged Siva\" o \"Blue-winged Minla\" sa Ingles), isang uri ng ibon na mula sa pamilya Timaliidae. Tradisyonal na nilalagay ito sa saring \"Minla\" sa halip na sa monotipikong sari ng \"Siva\".\nMatatagpuan ito s mga bansang Bangladesh, Bhutan, Cambodia, Tsina, Hong Kong, India, Laos, Malaysia, Myanmar, Nepal, Thailand, at Vietnam.\nAng mga likas na habitat nito ay ang mga subtropikal o tropikal na mabasabasang montane.\n\n"}
{"id": "76716", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76716", "title": "Pandaigdigang krisis sa pananalapi ng 2008-2009", "text": "Pandaigdigang krisis sa pananalapi ng 2008-2009\n\nAng pandaigdigang krisis sa pananalapi ng 2008-2009 ay isang pangunahing kagipitan o krisis sa pananalapi. Namamayaning nararamdaman ito noong Setyembre 2008 na kasama ang pagkabigo, pagsama-sama o pagkonserbator ng ilang malalaking kompanyang pananalapi na nakabase sa Estados Unidos. Maraming buwan bago ang Setyembre, naiulat sa mga pahayagang pang-negosyo ang mga pinagbatayan sa mga dahilan na magdudulot sa krisis. Kasama dito ang mga komentaryo tungkol sa katatagan sa pananalapi ng mga nangungunang pamumuhunang bangko, kompanyang pang-seguro at sanglaang bangko sa Europa at Estados Unidos na bunga ng krisis sa subprimong sangla.\n"}
{"id": "76717", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76717", "title": "Bilang", "text": "Bilang\n\nAng bilang o numero ay isang bagay na pang-matematika na ginagamit sa pagbilang at pagsukat. Tinatawag na pamilang o pambilang (mga numeral) ang isang simbolong pang-notasyon na kinakatawan ang isang bilang, ngunit ginagamit para sa parehong basal at ang simbolo, gayon din ang para sa salita sa bilang, ang karaniwang gamit ng salitang bilang. Karagdagan pa sa kanilang gamit sa pagbibilang at pagsusukat, kadalasang ginagamit ang mga pamilang sa pagtatak (mga numero ng telepono), para sa pagkakasunud-sunod (mga numerong seryal), at para sa mga kodigo (mga ISBN). Sa matematika, napalawak ang kahulugan ng bilang sa paglipas ng taon upang isama ang mga bilang tulad ng sero, negatibong bilang, mga makakatuwirang bilang (mga \"rational number\"), hindi makatuwirang bilang (mga \"irrational number\"), at mga masasalimuot na mga bilang (mga \"complex number\").\n\nTinatawag na operasyon sa bilang ang ilang mga kaparaanan na pinapasok ang isa o higit pa na mga bilang at nilalabas ang isang bilang. Pinapasok at nilalabas ang unaryang operasyon sa nag-iisang bilang. Halimbawa, dinadagdag ng kahaliling operasyon sa isang buumbilang (\"integer\"): ang susunod sa 4 ay 5. Mas karaniwan ang mga operasyong binaryo na pinapasok ang dalawang bilang at ilalabas ang nag-iisang bilang. Kabilang sa halimbawa ng mga binaryong operasyon ang pagdaragdag, pagbabawas, pagpaparami, paghahati, at potensyasyon (\"exponentiation\"). Tinatawag na aritmetika ang pag-aaral sa mga operasyon sa bilang.\n\nTinatawag na masalimuot na alhebra (\"abstract mathematics\") ang sangay ng matematika na pinag-aaralan ang mga istruktura sa mga sistema ng bilang tulad ng mga paksang tungkol sa mga pangkat (\"group\"), mga singsing (\"rings\") at mga kuwerpo (\"fields\").\n\nMga uri ng bilang.\nMaraming mga uri ng bilang. Kabilang sa mga ito ang mga bilang na pambilang o mga likas na bilang, mga buumbilang o pambuong numero (mga \"integer\", positibo at negatibong mga bilang), makakatuwirang mga bilang, hindi-makakatuwirang mga bilang, totoong mga bilang, hindi totoong mga bilang, at masasalimuot na mga bilang. Mahalaga ang lahat ng mga ito para sa mga matematiko at iba pang mga taong gumagamit ng bilang sa kanilang mga gawain at hanap-buhay.\n\nLikas na bilang.\nLikas na bilang, bilang na pamilang, o bilang na pambilang (mga \"counting number\" o mga \"natural number\") ang tawag sa mga bilang na ginagamit sa pagbibilang ng mga bagay (katulad nito: formula_1 formula_2 formula_3 formula_4 formula_5 formula_6 formula_7 formula_8 formula_9 at iba pa).\n\nBuumbilang.\nBuumbilang, pambuong bilang, o pambuong numero (mga \"integer\") ang tawag sa mga bilang na nasa kaliwa at kanan (maaari ring nasa ibaba at itaas ang mga bilang) ng isang talasukatan o iskala (guhit ng bilang o \"number line\") na ang pinakagitna ay ang bilang na sero (formula_10), katulad ng: formula_11 formula_12 formula_13. May dalawang uri ng mga buumbilang: ang mga pasulong o positibo at ang mga pasalungat o negatibo. Hindi positibo o negatibo ang sero, ngunit ang lahat ng mga bilang na positibo at negatibo, \"pati\" na ang sero, \"ay\" mga buumbilang na lahat. Nilalagyan ng pananda o bantas na \"formula_14\" ang pasulong na mga bilang ngunit karaniwang tinatanggal upang katawanin ang mga pasulong na bilang (katulad ng formula_15 at iba pa), samantalang binibigyan naman ng sagisag na \"formula_16\" ang mga pasalungat na bilang (katulad ng formula_17 at iba pa).\nMakatuwirang bilang.\nAng isang makatuwirang bilang o numerong rasyonal ay isang bilang na maipamamalas o maihahayag bilang isang hatimbilang o bahaging-bilang praksiyon o \"fraction\" na may panakda o numerador (\"numerator\") ng buumbilang at isang numerong-pamahagi o denominador (\"denominator\") ng hindi-serong likas na bilang.\n\nAng bahaging-bilang na \"m\"/\"n\" o:\nay kumakatawan sa \"m\" magkakapantay na mga bahagi, kung saan ang \"n\" magkakapantay na mga bahagi ng sukat na ito ang bumubuo sa isang kabuoan. Ang dalawang magkaibang mga bahaging-bilang ay maaaring umayon sa katulad na makatuwirang bilang; halimbawa na ang formula_19 at formula_20 ay magkatumbas, kaya't kung gayon ay:\nKung ang ganap na halaga o lubos na halaga (absolutong halaga o \"absolute value\") ng \"m\" ay mas mahigit kaysa \"n\", kung gayon ang ganap na halaga ng bahaging-bilang ay mas malaki kaysa 1. Maaaring mas mataas (mas mahigit), mas mababa, o katumbas ng formula_22 ang mga hatimbilang at maaari ring maging pasulong (positibo), pasalungat (negatibo), o sero (wala). Kabilang sa pangkat o set ng lahat ng makakatuwirang mga bilang ang mga buumbilang, dahil bawat buumbilang o \"integer\" ay maaaring maisulat bilang isang hatimbilang na may numerong-pamahagi o denominador. Bilang halimbawa, maisusulat ang −7 sa anyong formula_23. \"formula_24\" (para sa kinahatian, kusyente, o \"quotient\") ang sagisag para sa makakatuwirang mga bilang, na maisusulat din sa ganitong paraan: formula_25. Maikakatawan din ang makakatuwirang mga bilang sa hanay ng isang guhit o linya ng bilang.\n\nHindi makatuwirang bilang.\nAng hindi makatuwirang mga bilang o mga numerong irasyonal ay ang mga bilang na hindi maipahayag bilang mga pamahaging bilang o kusyente. Ito rin ang anumang mga bilang na hindi makatuwirang bilang, o mga bilang na hindi maipamamalas bilang mga hatimbilang na \"m\"/\"n\", kung saan ang \"m\" at \"n\" ay mga buumbilang, at hindi sero ang \"n\". Sa hindi pormal na paglalarawan, nangangahulugang mga bilang ito hindi maipapahayag bilang payak na mga hatimbilang. Maiaakmang hindi rin sila maipapahayag bilang mga nagtatapos (nagwawakas) o umuulit na mga desimal, subalit mas marubdob o ganap ang diwa kaysa riyan. Bilang kinalabasan ng katibayan ni Georg Cantor na hindi mabibilang ang tunay na mga bilang (at mabibilang ang mga makakatuwirang bilang) sinusundan nito na halos lahat ng tunay na mga bilang ay makakatuwirang mga bilang. Marahil, ang pinakakilalang makakatuwirang mga bilang ay ang π, e, at √2. Katulad ng makakatuwirang mga bilang, maikakatawan din ang hindi makakatuwirang mga bilang sa hanay ng isang linya ng bilang o talasukatan.\n\nTotoong bilang.\nAng totoong bilang o tunay na numero (\"real number\") ay ang anumang bilang na maitutugma sa isang puwesto, posisyon, o punto sa ibabaw ng isang guhit ng bilang. Kabilang sa mga ito ang mga bilang na makatuwiran at hindi makakatuwirang mga bilang.\n\nHindi totoong bilang.\nAng hindi totoong bilang o numerong imahinaryo (\"imaginary number\") ay ang parisukat na ugat (\"square root\") ng isang pasalungat o negatibong bilang.\n\nMasalimuot na bilang.\nAng masasalimuot na mga bilang (mga \"complex number\") ay mga bilang na may dalawang bahagi: ang \"totoo\" o \"tunay\" na bahagi at ang \"hindi totoo\", \"hindi tunay\", o \"imahinaryong\" bahagi. Isa ring masalimuot na bilang ang bawat uri ng bilang na nakasulat sa itaas. Mas isang panglahat o heneral na anyo ng mga bilang ang masasalimuot na mga bilang. Maaaring lutasin ang bawat ekwasyon sa pamamagitan ng pagagamit lamang ng masasalimuot na mga bilang. Maaaring iguhit o ilarawan sa ibabaw ng isang talangguhit o \"diagram\" ang ganitong mga bilang (katulad ng nasa lapya o \"plane\" na nakalarawan sa ibaba), na binubuo ng isang totoong guhit o linya ng bilang at ng isang hindi totoong guhit ng bilang.\n\nBawat posisyon, puwesto, o puntong nasa talangguhit sa itaas ay kumakatawan sa kabuoan ng isang tunay na bilang at isang hindi tunay na bilang. Ginagamit ang mga bilang na ito sa paglutas ng masaligutgot o kumplikadong mga suliranin o problema hinggil sa elektrisidad o paglipad sa kalawakan.\n\nMagagawa ang lahat ng karaniwan o normal na matematika na may mga bilang na masasalimuot:\n\n\n\n\nLumalampas na mga bilang.\nAng lumalampas na mga bilang o mga numerong transendental ay ang mga bilang na\nhindi kayang tuusin sa pamamagitan lamang ng nabilang na ulit ng operasyon o kumbinasyon ng mga ekwasyong nagtataglay ng makakatuwirang mga mahahalagang koepisyente (\"rational integral coefficient\"). O, iyong mga bilang na hindi masasabing katumbas ng isang buumbilang o kusyente ng mga buumbilang (ayon sa paglalarawan ng mga bilang na kinabibilangan ng mga bilang na kilala sa tawag na hindi-umuulit na walang hangganang desimal o \"non-repeating infinite decimal\"). Samakatuwid, tinatawag na lumalampas na bilang ang isang totoo o masalimuot na bilang kung hindi ito makuha bilang isang kinalabasan o resulta ng isang alhebraikong ekwasyong may mga koepisyenteng buumbilang.\n\nformula_33\n\nMaaaring maging napakahirap patunayang lumalampas o transendental ang isang partikular na bilang. Bawat isang lumalampas na bilang ay isa ring hindi makatuwirang bilang. Unang natuklasan nina Gottfried Wilhelm Leibniz at Leonhard Euler ang pagkakaroon ng ganitong mga uri ng bilang. Subalit si Joseph Liouville ang unang taong nakapagpatotoong may umiiral na lumalampas na mga bilang. Nagawa niya ito noong 1844.\n\nNaririto ang pinakakilalang lumalampas na mga bilang:\n\n\n"}
{"id": "76722", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76722", "title": "Malate, Maynila", "text": "Malate, Maynila\n\nAng Malate ay isang distrito sa Maynila sa Pilipinas, na napapasailalim ng ikalimang distrito ng Maynila na nahahati sa 57 na mga barangay simula Zone 75 hanggang 90 at mga barangay 688 hanggang 744.\n"}
{"id": "76724", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76724", "title": "Pantalan ng Maynila", "text": "Pantalan ng Maynila\n\nAng Pantalan ng Maynila, o Pier ng Maynila ay ang pinakamalaki at pangunahing pantalan ng Pilipinas na matatagpuan sa bukana ng look ng Maynila. Ito ang pangunahing sanhi ng ekonomiya ng Maynila, na sinundan ng Ermita at Malate, na mas kilala bilang poblasyon ng Maynila. Dito matatagpuan ang mga pinagmamalaking pantalan ng kalakhang Maynila. Ang mga galing lalawigan at ang mga dayuhan na bumabiyahe gamit ang mga barko ay dumadaong sa pantalang ito. Bilang pangunahing pantalan ng Pilipinas, inaangat ng pantalan ang mga negosyong panindustriya sa bansa.\n\nAng pantalan ay ang bumabagsak sa ika-35 na puwesto na pinaka-okyupadong pantalan ng daigdig.\n\nBilang distrito.\nAng pantalan, hindi lamang pang-industriya at pang-negosyo ay isa na ring distrito kung saan ang karamihan ng sinasakupan ay mula sa alubyal ng look ng Maynila. Kilala ito bilang \"Port Area\". Ito ay maitituring na isang distrito na may natatanging mga katangian. Ang pantalan ay may lawak na 606,740 kuwadrado kada metro. May populasyong itong 48,684 ayon sa pamahalaan. May limang barangay ang distrito kung saan ang karamihan ay naninirahan sa barangay 649 at ang mga tao nito ang unang bumabati sa mga dayuhan pagdaung sa pier.\n\nAng pantalang ito ay nasasakupan ng Tondo pero kalaunan ay ginawa rin bilang isang distrito. Ito ay matatagpuan sa hangganan ng Tondo. Industriyal na maituturing ang pantalan sa dami ng negosyong maaring pagkakitaan ng karamihan. Ito lang ang natatanging distrito ng lungsod na walang pamilihang bayan o simbahan.\n"}
{"id": "76726", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76726", "title": "Sampaloc, Maynila", "text": "Sampaloc, Maynila\n\nAng Sampaloc ay isang distrito ng Lungsod ng Maynila. \nPalaugatan.\nHango sa sampalok (\"Tamarindus indica\") ang pangalan ng distrito na noo'y sagana sa naturang pook sa paligid ng Ilog Pasig at Ilog San Juan.\nKasaysayan.\nBahagi ng Santa Ana de Sapa ang Sampaloc bago ito maging isang hiwalay na \"pueblo\" nang maitatág ng mga misyonerong Franciscano ang parokya at simbahan nito noong 1613. Sákop nito ang malawak na kalupaan na aabot hanggang sa San Francisco del Monte (ngayo'y bahagi ng Lungsod Quezon) sa hilaga at Pandacan sa timog. \n\n"}
{"id": "76728", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76728", "title": "San Andres, Maynila", "text": "San Andres, Maynila\n\nAng San Andres ay isang distrito sa Maynila. Matatagpuan ito sa timog-silangang bahagi ng lungsod. Kabilang sa San Andres ang distrito ng Singalong noong bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ilang bahagi ng mga distrito ng Malate, at Paco.\n"}
{"id": "76729", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76729", "title": "San Miguel, Maynila", "text": "San Miguel, Maynila\n\nAng San Miguel ay isang distrito sa Lungsod ng Maynila. Dito matatagpuan ang ilang bahagi ng Palasyo ng Malacañang samantalang sa Sampaloc ang natitirang bahagi nito.\n"}
{"id": "76730", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76730", "title": "San Nicolas, Maynila", "text": "San Nicolas, Maynila\n\nAng San Nicolas ay isang distrito sa Lungsod ng Maynila.\n"}
{"id": "76731", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76731", "title": "Tondo, Maynila", "text": "Tondo, Maynila\n\nAng Tondo ay isang distrito sa Lungsod ng Maynila. Kilala ito sa mga Manilenyo at dito laganap ang kahirapan. May lawak itong 9.10 km, ang pinakamalaking distrito sa Maynila.\n\n"}
{"id": "76732", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76732", "title": "Wikitravel", "text": "Wikitravel\n\nAng Wikitravel ay isang websayt na may \"malaya, buo, laging bago, at maaasahang gabay sa paglalakbay sa buong mundo.\" Gawa ito sa MediaWiki, ang kaparehong software na pang-wiki na ginagamit ng Wikipedia.\n\n"}
{"id": "76746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76746", "title": "Sampaloc", "text": "Sampaloc\n\nMaaaring tumukoy ang Sampaloc sa\n\n"}
{"id": "76754", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76754", "title": "Tondo", "text": "Tondo\n\nMaaaring tumukoy ang Tondo sa:\n"}
{"id": "76755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76755", "title": "San Andres (paglilinaw)", "text": "San Andres (paglilinaw)\n\nTumutukoy ang San Andrés sa santong si San Andres na maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "76758", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76758", "title": "DZCE-TV", "text": "DZCE-TV\n\nAng DZCE-TV, kanal 49, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng Iglesia Ni Cristo Television (INC TV) sa Pilipinas, na kabahagi ng ministro ng brodkasting ng Iglesia ni Cristo. Ang aming kanilang istudyo, transmitter at broadcast facilitiy ay matagpuan sa Redeemer St., Milton Hills Subdivision, Lungsod Quezon.\n\nPrograma.\nNagpapalabas ang INC TV 49 ng mga palabas na may kaugnayan sa Iglesia ni Cristo, katulad ng \"The Iglesia ni Cristo and the Bible\" (\"Ang Iglesia ni Cristo at ang Biblia\"), \"Pasugo\", \"Ang Pagbubunyag\", \"Ang Tamang Daan\" at \"Ang Mga Nagsialis sa Samahang Ang Dating Daan\".\n\nINC TV sa telebisyong de-kable.\n-kasama ang 300 mga kaanib sa buong bansa\n\n"}
{"id": "76768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76768", "title": "Anarkiya", "text": "Anarkiya\n\nAng anarkiya o anarkya (from \"anarchía\", \"walang namumuno\") ay tumutukoy sa kahit alin sa sumusunod:\n"}
{"id": "76788", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76788", "title": "Net 25", "text": "Net 25\n\nAng Net 25 ay isang pantelebisyong lambat-lambat sa Pilipinas na nasa pag-aari ng Eagle Broadcasting Corporation, isang kompanyang nasa pag-aari ng pamahalaan ng Pilipinas. Ang aming studio ay matatagpuan sa #25th Central Avenue New Era, Quezon City.\n\n"}
{"id": "76789", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76789", "title": "Panahon ng Bakal", "text": "Panahon ng Bakal\n\nSa arkeolohiya, ang Panahon ng Bakal ay ang yugto ng kaunlaran ng sinumang tao na namamayani ang bakal sa pangunahing sangkap sa mga kagamitan at sandata. Kadalasang sumasabay ang mga ganitong paghiram sa mga ibang pagbabago sa lipunan, kabilang ang mga magkakaibang pagsasanay sa pagsasaka, mga paniniwalang pang-relihiyon at mga malasining mga istilo.\n\nSa kasaysayan, pinakahuling prinsipal na panahon sa sistema ng tatlong-panahon para sa pag-uuri ng mga lipunang bago ang kasaysayan, nauna ang Panahon ng Tanso. Nag-iiba ang petsa at konteksto ng panahong ito, depende sa bansa o rehiyong pang-heograpiya.\n"}
{"id": "76795", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76795", "title": "Lipunan", "text": "Lipunan\n\nAng lipunan ay isang pangkat ng mga tao na binibigyan ng katangian o paglalarawan sa mga huwaran ng mga pagkakaugnay ng bawat isa na binabahagi ang naiibang kultura at/o mga institusyon. Ang Lipunan din ay isang pangkat ng mga taong nagtutulungan at nagkakaisa. Mas malawak, isang ekonomika, panlipunan at imprastrakturang industriyal ang lipunan, na binubuo ng isang magkakaibang maraming tao. Maaaring magkakaiba ang mga kasapi ng isang lipunan mula sa iba't ibang mga pangkat etniko. Maaaring isang partikular na pangkat etniko ang isang lipunan, katulad ng mga Saxon, isang estadong bansa, katulad ng Bhutan, o sa mas pinalawak pang grupo, katulad ng Kanlurang lipunan.\n\nMaaaring tumukoy din ang salitang \"lipunan\" sa mga organisadong boluntaryong asosayon ng mga tao para sa mga layuning relihiyoso, kultural, mala-agham, pang-politika, patriyotiko, o ibang pang dahilan. Sosyolohiya ang siyentipikong, o akademikong, pag-aaral ng lipunan at kaugalian ng mga tao.\nMaari rin itong tumukoy sa yunit ng isang lipunan.\n\nKahalagahan:\n\nAng kahalagahan ng lipunan ay higit pa sa kahalagahan ng yaman o anumang salapi ito ay isang grupo ng tao kung saan nagtutulong tulong ang mga tao. Dito rin nila nakikita ang kanilang mga pangangailangan sa buhay.\n\nUri ng lipunan:\n\nayon kay Fr. De Torre, mauuri ang lipunan sa dalawa - natural at artipisyal. Sinasabing natural ang isang lipunan kung ito ay naitatag nang kusa dala ng likas na pangangailangan ng tao, gaya ng pamilya at lipunan sibil. Samantala, Maituturing itong artipisyal na lipunan kung ang dahilan ng pagkakatatag nito ay sinadya para sa kapakanan ng isang tiyak na pangkat. Ang halimbawa ng artipisyal ay gaya ng paaralan, samahang panghanapbuhay, mga NGO's, at iba pa.\n"}
{"id": "76801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76801", "title": "Neptuno", "text": "Neptuno\n\nNatuklasan ni : Urbain Le Verrier at Johann Galle\nKailan natuklasan : Ika-23 ng Setyembre 1846\nAdiyectibo:Neptunyan\nOrbital Charateristics\nEpoch J2000\nAphelion:30.331855 AU(4,537,580,900 km)\nPerihelion:29.809946 AU(4,459,504,400 km)\nAng Neptuno (Ingles: Neptune, ) ay ang ika-8 planeta mula sa Araw sa Sistemang Solar. Ipinangalan ito sa Romanong diyos ng karagatan. Ito ay ang ika-4 sa pinakamalaking planeta ayon sa diametro at ikatlo naman ayon sa masa. Ang Neptuno ay mas mabigat ng 17 beses kaysa sa mundo at mas mabigat ng kaunti sa halos kakambal nitong planeta ng Urano na katumbas ng 15 na Daigdig at hindi ganoon ka \"dense\". Ang orbit ng Neptuno ay kalimitang nasa distansiya na 30.1 AU mula sa Araw, mga halos 30 beses ng layo ng Daigdid sa Araw. Ang astronomikal na simbolo nito ay ang , isang bersyon ng trident ng diyos na si Neptuno.\n\nNadiskubre ito noong 23 Setyembre 1846, ang Neptuno ay ang tanging planeta na nahanap gamit ang prediksiyong matematikal kaysa empirikal na obserbasyon. Ang mga hindi inaasahang pagbabago sa orbit ng Urano ang tumulong sa mga astronomer na malaman na naapektuhan ito ng perturbasyong grabitasyonal ng isang di kilalang planeta. Ang Neptuno ay nahanap sa loob ng isang degree ng inaasahan nitong posisyon, at ang pinakamalaki nitong buwan, ang Triton, ay natuklasan pagtapos. Sulbalit hindi kaagad natuklasan ang 12 pang mga buwan sa pamamagitan ng teleskopiya hanggang sa ika-20 na siglo. Isang sasakyang pangkalawakan pa lamang ang nakabisita sa Neptuno, ang \"Voyager 2\", na lumipadng malapit sa planeta noong 25 Agosto 1989.\n\nAng equatoriyal na radius ng Neptuno na ay halos apat na beses na mas malaki kaysa nung sa Daigdig. Ang Neptuno at Urano ay kinokonsidera na sub-klase ng mga higanteng gas na tinatawag na \"higanteng yelo\", dahil sa kanilang mas maliit na laki at mas maraming konsentrasyon ng mga bolatilo kung ikukumpara sa Hupiter at Saturno. Sa kanilang paghahanap ng mga ekstrasolar na planeta, ang Neptuno ay ginagamit na metonym: ang mga bagay na kasing bigat nito ay tinatawag na \"Neptunes\", gaya ng pagtawag sa ibang ekstra-solar na bagay na \"Jupiters\".\n\nSanggunian.\nang neptuno ay nadiskubre nina John Couch Adams at Urbain Le Verrier\n"}
{"id": "76817", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76817", "title": "DXNP-TV", "text": "DXNP-TV\n\nAng DXNP-TV, kanal 11, ay isang himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV) sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo ay matatagpuan sa Shrine Hills, Matina, Lungsod ng Dabaw, habang matatagpuan naman ang transmisor sa Abenida J.P. Cabaguio, Agdao, Lungsod ng Dabaw.\n\n"}
{"id": "76828", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76828", "title": "Atay", "text": "Atay\n\nAng atay (Ingles:Liver) ay isang mahalagang organo na makikita sa mga vertebrate at iba pang mga hayop. Marami itong tungkulin sa mga hayop tulad ng detoksipikasyon, sintesis ng protina, at pagbuo ng mga biokimikal na gamit sa panunaw.\n\nAng atay ay may mahalagang tungkulin sa metabolismo at may maraming ginagawa sa katawan gaya ng pagimbak ng glycogen, pagsira ng mga pulang selula ng dugo, sintesis ng protinang plasma, at detoksipikasyon. Ang atay rin ang pinakalamaking glandula sa katawan ng tao. Nasa baba ito ng diaphragm sa rehiyong thoracic ng tiyan. Gumagawa rin ito ng bile, isang kompawnd na alkaline na tumutulong sa panunaw sa pamamagitan ng emulsipikasyon ng mga lipido. Tungkulin rin nito ang paggawa at pagsaayos ng mga matataas na bolyum ng ganting biokimikal na gumagamit ng mga spesilisadong tissue.\n\nAng mga terminong medikal na ginagamit sa atay ay kalimitang nagsisimula sa \"hepato-\" o \"hepatic\" mula sa Griyegong salita para sa atay, \"hēpar\" (ήπαρ).\n"}
{"id": "76864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76864", "title": "DYDY-TV", "text": "DYDY-TV\n\nAng DYDY-TV, kanal 2, ay isang himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV) sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa Gusaling PTV sa Lungsod ng Iloilo, habang ang transmisor naman ay matatagpuan sa Jordan, Guimaras.\n\n"}
{"id": "76867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76867", "title": "Juan Miguel Salvador", "text": "Juan Miguel Salvador\n\nSi Juan Miguel Salvador (ipinanganak Setyembre 29, 1963) ay isang Pilipinong mang-aawit at tumutugtog ng piyano. Nakilala siya noong dekada 1980 sa grupong Rage Band. Apo siya ng kapatid ni Lou Salvador, Sr. na si Pedro Salvador. Anak naman niya ang mang-aawit din na si Janella Salvador kay Jenine Desiderio.\n"}
{"id": "76871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76871", "title": "Digmaang Pasipiko", "text": "Digmaang Pasipiko\n\nAng Digmaang Pasipiko \"(Pacific War)\" ay bahagi ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig na naganap sa Karagatang Pasipiko, mga pulo nito, at sa Silangang Asya, mula Hulyo 7, 1937 hanggang Agosto 14, 1945.\n"}
{"id": "76872", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76872", "title": "Hukbong Katihan ng Pilipinas", "text": "Hukbong Katihan ng Pilipinas\n\nAng mga kawal ng Hukbong Katihan ng Pilipinas (Ingles:\"Philippine Army\") ang nagtatanggol sa bansa ng Pilipinas sa oras ng labanan o digmaan. Si Tiyente Hen. Victor Ibrado ang pumalit kay Hen. Alexander Yano, dating heneral ng Hukbong Katihan na pinalitan ni Hermogenes Esperon noong Mayo 12, 2008. Si Hen. Ibrado ang dating namumuno sa Armed Forces Central Command (Centcom) Visayas. Noong Abril 30, 2008 pinalitan ni Pangulong Gloria Arroyo si Tinyente Hen. Delfin Bangit bilang bagong heneral ng hukbo at naging ika-39 na Chief of Staff.\n\nAng kasalukuyang heneral ng hukbong katihan ng Pilipinas ay si Roberto D. Jimenez PA.\n\nMga Layunin.\nPangunahing Layunin ng Hukbong Katihan ng Pilipinas ang pagtataguyod ng kapayapaan sa bayan. Sila ang nagiging tanod ng bayan sa oras na ang sinumang tao, Pilipino man o dayuhan, ay naghahangad na maghasik ng kaguluhan sa dako ng Pilipinas.\n"}
{"id": "76873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76873", "title": "Labanan sa Maynila (1945)", "text": "Labanan sa Maynila (1945)\n\nAng Labanan sa Maynila (Ingles: \"Battle of Manila\") ay isang labanan na bahagi ng Digmaang Pasipiko at Ikalawang Digmaang Pandaigdig na naganap sa Maynila sa pagitan ng pinagsamang tropang Pilipino at Amerikano at Imperyo ng Hapon. Maraming mga sibilyan ang Pinaslang ng mga Hapon sa kalagitnaan ng labanan. Tinapos ng labanan ang tatlong taong pananatili ng mga Hapon sa Pilipinas (1942–1945).\n\nBackground.\nNoong 9 Enero taong 1945, dumating sa Golpo ng Lingayen ang Sixth U.S. Army sa ilalim ni Lt. Gen. Walter Krueger at sinimulan ang pag-atake sa katimugang bahagi ng Luzon. Noong 12 Enero, inutos ni MacArthur si Krueger na umabante patungong Maynila.\n\nPagkatapos dumating sa San Fabian noong 27 Enero, ang 1st Cavalry Division sa pamumuno ni Maj. Gen. Vernon D. Mudge ay inutusan ni MacArthur noong 31 Enero na \"\"Get to Manila! Free the internees at Santo Tomas. Take Malacañang and the Legislative Building\".\"\n\nNoong 31 Enero, ang Eighth United States Army ni Lt. Gen. Robert L. Eichelberger ay dumating sa Nasugbu sa timog Luzon at nagsimulang umabante patungong Maynila.\n"}
{"id": "76878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76878", "title": "DWSB-TV", "text": "DWSB-TV\n\nAng DWSB-TV, channel 22, ay isang himpilang pantelebisyon na pagmamay-ari ng Subic Broadcasting Corporation.\n"}
{"id": "76879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76879", "title": "Central Luzon Television", "text": "Central Luzon Television\n\nAng Central Luzon Television ay isang regional free TV na pagmamay-ari ng Central Luzon Broadcasting Corporation at inilunsad noong 2007.\n\n\n\n"}
{"id": "76880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76880", "title": "DWRW-TV", "text": "DWRW-TV\n\nAng DWRW-TV, channel 36, ay isang himpilang pantelebisyon ng Central Luzon Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa 3rd Floor CGIC Bldg., Jose Abad Santos Avenue, Lungsod ng San Fernando, Pampanga.\n\n"}
{"id": "76881", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76881", "title": "Ulap na Oort", "text": "Ulap na Oort\n\nAng ulap na Oort o ulap na Öpik–Oort, ay isang napakalaking bilog na kaulapan na binubuo ng bilyun-bilyong mga kometa. Ipinangalan ito sa astrologong Olandes na si Jan Oort, at sa astrologong Estonyano na si Ernst Öpik. Nasa gitna naman nito ang loobang bilog na lapad na ulap na Oort o \"Hills na ulap\" at ang Sistemang Solar.\n"}
{"id": "76917", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76917", "title": "Maulang gubat", "text": "Maulang gubat\n\nAng maulang gubat (\"rainforest\" sa Ingles) ay mga gubat na mayroong mataas na antas ng pag-ulan. Ang pinakamababang taas ng pag-ulan kada taon ay tinataya sa 1750–2000 mm (68-78 pulgada). Ang \"monsoon trough\", mas kilala bilang \"intertropical convergence zone\", ay may malaking papel na ginagampanan sa paglikha ng mga tropikal na maulang gubat ng Mundo.\n\nMula 40 hanggang 75% ng lahat ng uri sa Mundo ay katutubo sa mga maulang gubat. Tinatayang milyon-milyong mga uri ng halaman, kulisap at mikroorganismo ang hindi pa natutuklasan. Ang mga tropikal na maulang gubat at tinatawag na \"Hiyas ng Mundo\" at \"ang pinakamalaking parmasya\", dahil sa dami ng mga likas na gamot na natuklasan dito. Ang mga mauulang mga gubat ay naglalabas ng 28% ng lahat ng oksiheno ng mundo, sa pamamamagitan ng potosintesis mula sa karbong dioksido.\n\nAng halamang tumutubo sa silong ng kagubatan sa mga maulang gubat ay natatakdaan sa maraming lugar dahil sa kawalan ng sikat ng araw sa antas ng lupa. Dahil dito ay posibleng maglakad sa loob ng kagubatan. Kung ang tabing ng mga dahon ay nasira o nabawasan, ang lupa ay kaagad tinutubuan ng mga makapal na mga baging, palumpong, at maliliit na mga punong matatawag bilang isang kasukalan sa Ingles. May dalawang uri ng maulang gubat, ang tropikal na maulang gubat at temperadong maulang gubat.\n"}
{"id": "76923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76923", "title": "Labanan sa Maynila", "text": "Labanan sa Maynila\n\nMaaaring tumukoy ang Labanan sa Maynila sa:\n\n"}
{"id": "76937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76937", "title": "Pagpatay ng lahi", "text": "Pagpatay ng lahi\n\nAng pagpatay ng lahi o henosidyo (mula sa Kastilang \"\" at Ingles na \"genocide\") ay ang planado at sistematikong pagkitil, sa kabuuhan o parte man lang, ng isang pangkat etniya, lahi, relihiyon, o bansa. Nangangahulugan din itong anihilasyon ng isang grupo ng tao, o sistematiko at sinadyang pagpapapatay, paglipol o pagpuksa sa isang lipi, grupong pampolitika o kultura.\n\nSa Bibliya.\nAng pagpatay sa mga ibang bansa sa Canaan ay iniutos ni Yahweh upang sakupin ang mga bansang dahil sa ito ang \"lupang pangako\" na ipinangako ni Yahweh sa Israel. Sa ibang instansiya, ang pagpatay ng lahi ay upang makapaghiganti lamang ang mga Israelita sa kanilang kaaway. Kabilang sa pagpatay ang pagpatay sa mga bata, sanggol, buntis na babae, mga lalake at mga hayop.(Deuterenomiyo 7:1-2, Deuteronomiya 20:16, 1 Samuel 15:3 etc.)\n"}
{"id": "76962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76962", "title": "Luwalhati (paglilinaw)", "text": "Luwalhati (paglilinaw)\n\nAng luwalhati ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "76963", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76963", "title": "Luwalhati (sa pananampalataya)", "text": "Luwalhati (sa pananampalataya)\n\nAng luwalhati o pagluwalhati ay ang papuri, kadakilaan o pagdakila, at pagpaparangal na nakikita o nadarama ng mga tao, na karaniwang para sa o ng Diyos.\n"}
{"id": "76967", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76967", "title": "Grasya", "text": "Grasya\n\nAng grasya (Ingles: \"grace\", \"mercy\") ay ang pagpapakita o pagpapamalas ng pagmamahal o pag-ibig at kabutihang loob sa isang tao na hindi naman karapat-dapat na tumanggap nito. Ang grasyang mula sa Diyos ang pinakagitna o \"puso\" ng mensahe ng Bibliya, na nagpaparating na minamahal at inililigtas ng Diyos ang mga tao kahit na lumalaban sila sa kanya. Kasingkahulugan ito ng kabaitan, kabutihan, kagandahang loob, habag, awa, pang-unawa, pabor, tulong, indulhensya, patawad o pagpapatawad, bagay na hulog o dulot ng langit, pagpapala, pagkasi, biyaya, o pagkandili ng Diyos. Katumbas din ito ng kabutihang loob, kagandahang palad, katighawan ng paghihirap, luwag, at klemensya. Nangangahulugan din itong pagtanggap ng kagandahang loob at kapatawaran na higit pa sa naaangkop o nararapat para sa isang tao. Kaugnay din ito ng salitang benigno (kagandahang-loob) na nangangahulugang mabait, nakabubuti, mayumi, maamo, may maamong-loob, mahabagin, maawain, at kaaya-aya. Tumutukoy din ang \"grasya\" sa isang uri ng dasal na paghingi ng biyaya o pagpapala ng Diyos bago kumain o panalangin ng pasasalamat sa Diyos pagkaraang makakain. Ang ganitong dalangin ay bahagi ng tradisyong rabinikal na kailangan ayon sa Deuteronomio 8:10 sa Lumang Tipan ng Bibliya. Inako ng sinaunang mga Kristiyano ang kaugaliang ito.\n\n"}
{"id": "76970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76970", "title": "Aleluya", "text": "Aleluya\n\nAng aleluya (Ebreo: הללויה, \"haleluya\"; Ingles: \"Hallelujah\") ay may ibig sabihing \"Purihin ang Diyos!\", na nabuo sa paghango mula sa pagsasama ng mga salitang Ebreong \"Hallelu\" o \"papuri\" at \"Yah\" o \"Yahweh\", ang pangalan ng Diyos, na matatagpuan sa \"Aklat ng Pahayag 19: 1-8\".\n"}
{"id": "76979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76979", "title": "Grasya (paglilinaw)", "text": "Grasya (paglilinaw)\n\nAng grasya, \"grace\" sa Ingles at \"gracia\" sa Kastila, ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "76984", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76984", "title": "Langit", "text": "Langit\n\nAng langit ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod:\n"}
{"id": "76985", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76985", "title": "Kalangitan", "text": "Kalangitan\n\nAng langit o kalangitan ay ang pook na kinaroonan ng Diyos, at lugar na kinapapamuhayan din ng espiritwal na mga nilalang. Naging mga mamamayan ng kalangitan ang mga tagasunod ni Hesus dahil naroroon din si Hesus. Ngunit hindi nangangahulugan ang pagtira, pagtahan o pananatili ng Diyos o ni Hesus sa langit na pinabayaan o iniwan na ng Diyos ang lupa o mundo, bagkus ayon sa Bibliya ang kasalukuyang tunggali laban sa kasamaan ay nagaganap kapwa sa lupa at kalangitan. Sasapit ang isang araw na wawasakin ng Diyos ang langit at lupa upang \"alugin\" at tanggalin ang lahat ng mga kasamaan, at pagkaraan ay gagawa siya ng isang pook kung saan magsasagawa ng tama ang lahat ng mga nilalang: isang \"bagong\" kalangitan at \"bagong\" lupa o daigdig. \n"}
{"id": "76986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76986", "title": "Heaven", "text": "Heaven\n\nAng heaven (Ingles) ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "76988", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76988", "title": "Hosana", "text": "Hosana\n\nAng hosana o hosanna ay isang kataga mula sa wikang Hebreo na nangangahulugang \"iligtas mo kami\" o \"mabuhay\". Ginagamit ang pariralang ito sa pagbibigay papuri sa Diyos, na may ibig sabihin ding \"paki iligtas mo na kami ngayon.\"\n"}
{"id": "76991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76991", "title": "Tagapagmana (paglilinaw)", "text": "Tagapagmana (paglilinaw)\n\nAng tagapagmana ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "76993", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=76993", "title": "Tagapagmana (taong tumatanggap)", "text": "Tagapagmana (taong tumatanggap)\n\nAng tagapagmana o eredero (eredera kung babae) ay isang taong tumatanggap o nagmamana ng mga bagay na dating pag-aari ng isang kamag-anak. Karaniwang namamana ng tagapagmana ang mga bagay na ito kapag namatay na ang kamag-anakan. Tinatawag na kalansak ang isang ampon na tagapagmana. Sa Lumang Tipan ng Bibliya, tinawag ang Israel bilang \"tagapagmana ng Diyos\"; ang Israel ang tumanggap ng Lupang Ipinangako bilang isang mana mula sa Diyos. Sa Bagong Tipan naman ng Bibliya, tinawag diong mga \"tagapagmana ng Diyos\" ang mga tao ng Diyos; tinanggap ng mga taong ito ang tatlong handog ng Diyos: (a) ang pagiging matuwid, (b) buhay na walang-hanggan, at (c) ang kaharian ng Diyos. Tinatawag din itong benepisyaryo (kung lalaki) o benepisyarya (kapag babae).\n"}
{"id": "77031", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77031", "title": "Tsismis", "text": "Tsismis\n\nAng tsismis (Ingles: \"gossip\", \"rumor\"; Kastila: \"chismes\") ay isang bagay, karaniwang mga pangungusap o kuwento na may kaugnay sa o tungkol sa buhay ng may-buhay, na negatibo (isang negatibidad), pasalungat, pakontra, o kabaligtaran, na itinuon sa isang tao o pangkat ng mga tao. Ginagawa at ginagamit ito ng mga tsismoso (lalaki) at tsismosa (babae) kilala rin bilang mga madaldal, matabil, masatsat, daldalero (lalaki), daldalera (babae), satsatero (lalaki), at satsatera (babae) dahil sa udyok ng kanilang sariling inseguridad o \"kabuwayahan\", upang ibaba o ilugmok ang ibang tao, samantalang iniaangat naman ng mga nagkakalat ng mga tsismis ang kanilang sarili at para makaramdam ng iniisip o hinahangad na \"kabutihan\" o pagiging mabuti sa mata ng iba na paukol sa sarili.\n\nAng \"tsismis\" ay kasingkahulugan ng mga sumusunod: satsat, sitsit, yapyap, dada, ngakngak, kiyaw-kiyaw, ngawngaw, taritan, tari-tari, kalantari, dalahira, rumor, sagap, sabi-sabi, bali-balita, balitang kutsero, balitang barbero, bulung-bulungan (binabaybay ding bulungbulungan), parali, alingasngas, tibadbad, higing, balitang kanto, balitang naulinigan, at daldal.\n\nPaglalarawan.\nAyon kay Tenzin Gyatso, ang ikalabing-apat na Dalai Lama, nakapagpapaikli ng isang araw na tila napakahaba o napakatagal lumipas ang tsismisan subalit ito ang isa sa pinakamasamang pagsasayang ng oras o panahon. Binigay niyang halimbawa ang hinggil sa isang lalaking mananahi na humahawak lamang sa isang karayom habang patuloy sa pagsasalita sa harap ng isang kliyente; dahil sa kanyang gawaing ito hindi natatapos ang kanyang pananahi; at maaaari pang matusok pa niya ng karayom ang sariling daliri dahil sa pagkalibang sa pagdaldal. Ipinakakahulugan ng Dalai Lama na nakapipigil ang walang kabuluhang pakikipagtsismisan sa paggawa ng alin mang uri ng gawain. \n\nBatay naman sa \"Three Minutes a Day\" (Tatlong Minuto Isang Araw), tomo bilang 35, ng \"The Christophers\", nakapipinsala sa iba at sa sarili ng tsismoso o tsismosa ang pagtsitsismis. dahil, \"Aklat ng mga Kawikaan\" ng Bibliya, naglalantad ng mga lihim ang tsismis (Mga Kawikaan 20: 19).\n\nPangangasiwa.\nKabilang sa mga paraan upang mapangasiwaan ang mga tsismoso at mga tsismosa, o masugpo ang tsimis, ay ang tuwirang pagtatanong sa mga nagbabalita ng tsismis ng ganito: na kung bakit kailangang malaman pa ng ibang mga tao ang mga bagay-bagay o paksang isinasalo o ibinubunyag nila. O kaya, ang pagtatanong kung paano matutulungan ang taong itsini-tsimis sapagkat ang reputasyon nito ang siyang nakataya. Kaakit-akit naman sa isang hindi tsismoso o tsismosa ang pagkakaroon ng reputasyong may kakayahang mapanatiling sarado ang bibig o hindi magdaldal ng bagay-bagay na pribado, at pagkakaroon ng paghabas, pagtitimpi, pag-iingat, o magpasyang may diskresyon, sapagkat hindi kahali-halina ang gawaing kabaligtaran nito. Bilang dagdag, kahit na sa loob ng pinakamatalik na pakikipag-ugnayan, pakikipagkapwa-tao, o relasyong may pagkakagaanan ng mga kalooban, palaging may pangangailangan ng pagsasaisip ng mga sasabihin, kung paano ito magiging maganda o mainam sa pandinig, o kung paano ito makakaapekto sa makikinig o tagapakinig. Kung minsan, ang bugso, udyok, o \"tulak\" ng kagustuhan maglantad o magsiwalat ng bagay-bagay o paksa ay isang kagustuhan ng paglalabas ng nakakubling pagnanais na makasakit sa kapwa. Hindi isang kamalian ang pag-isipan muna bago ito gawin, kahit na hinggil ang paksa sa sariling buhay o kaya ng kapwa tao.\n\n"}
{"id": "77063", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77063", "title": "Dada", "text": "Dada\n\nAng dada ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77095", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77095", "title": "Panahong PBA 1998", "text": "Panahong PBA 1998\n\nAng Panahong PBA 1998 ay ang ika-dalawampu't apat na panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77097", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77097", "title": "Panahong PBA 1999", "text": "Panahong PBA 1999\n\nAng Panahong PBA 1999 ay ang ika-dalawampu't limang panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77103", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77103", "title": "Panahong PBA 2000", "text": "Panahong PBA 2000\n\nAng Panahong PBA 2000 ay ang ika-dalawampu't anim na panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\nABC-PBA All-Star Game.\n\"Agosto 6, 2000 sa PhilSports Arena\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77115", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77115", "title": "Homograpo", "text": "Homograpo\n\nAng homograpo (\"homograph\" sa Wikang Ingles) ay salitang pareho ang baybay ngunit magkaiba ang kahulugan.\n"}
{"id": "77117", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77117", "title": "Panahong PBA 2001", "text": "Panahong PBA 2001\n\nAng Panahong PBA 2001 ay ang ika-dalawampu't pitong panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77119", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77119", "title": "Panahong PBA 2003", "text": "Panahong PBA 2003\n\nAng Panahong PBA 2003 ay ang ika-dalawampu't siyam na panahon ng Philippine Basketball Association.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77121", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77121", "title": "Leo Prieto", "text": "Leo Prieto\n\nSi Leopoldo L. Prieto ay ang unang komisyonado ng Philippine Basketball Association. \n\n"}
{"id": "77122", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77122", "title": "Banal", "text": "Banal\n\nAng banal, na pinagmulan ng salitang kabanalan, ay nangangahulugang puro at itinabi o inilaan para sa Diyos at para magamit ng Diyos. Bilang halimbawa, banal mismo at perpekto ang Diyos sapagkat wala siyang ginagawang kamalian. Nais rin ng Diyos na maging banal ang tao kaya't sasapit ang isang araw na gagawin niyang walang bahid dungis ang mga tao. Sa Kristiyanismo, naging o ginawang banal ang mga tagasunod ni Hesus dahil sa kanyang pagsasakripisyo o pagpapakasakit para sa kanila.\n\n"}
{"id": "77132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77132", "title": "Himno", "text": "Himno\n\nAng himno o dalit ay isang awit ng papuri, luwalhati, kaligayahan o pasasalamat, karaniwang para sa Diyos, sapagkat nagpapakita, nagpaparating o nagpapadama ng pagdakila at pagsamba.\n\n"}
{"id": "77135", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77135", "title": "Idolo", "text": "Idolo\n\nAng idolo (tinatawag din sa Pilipinas na anito) ay isang tao o bagay na hinahangaan o sinasamba. Maaari rin itong anumang bagay na sinasamba sa halip na ang tunay na Diyos. Sa mga kapanahunan sa Bibliya, kalimitang mga istatwa ng hindi totoong mga diyos ang mga anito. Maaaring yari ang mga idolong ito sa kahoy, bato, o metal. Tinatawag na idolatriya ang pagsamba sa mga diyus-diyosan o bulag na paghanga sa mga idolong nabanggit. Mayroon ding naniniwala sa mga larawan ng mga diyus-diyosang sinasaad na nagbabantay sa tahanan, katulad ng nabanggit na mga \"diyus-diyusang pangtahanan\" o terafim (mula sa wikang Hebreo) ni Laban sa \"Aklat ng Henesis\" (Henesis 31:19), na katumbas ng mga penates ng sinaunang mga Romano at ng anito ng sinaunang mga Pilipino. Batay sa mga dalubhasa, nagkakaroon ng karapatan sa mana ng isang ama ang sinumang nagdadala ng mga terafim, babae man o lalaki. \n"}
{"id": "77150", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77150", "title": "Insenso", "text": "Insenso\n\nAng insenso, tanghas o dupa (mula sa Sanskrito: \"धूप\" [dhūpa]) ay isang kalipunan ng mga pampabangong sinusunog upang sambahin ang Diyos. Nakapagdurulot ang pagsindi ng mga ito ng isang samyong matamis at kaaya-aya.\n"}
{"id": "77153", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77153", "title": "DYAZ-TV", "text": "DYAZ-TV\n\nAng DYAZ-TV, channel 2, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng Associated Broadcasting Company sa Pilipinas.\n\n"}
{"id": "77168", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77168", "title": "Israel (paglilinaw)", "text": "Israel (paglilinaw)\n\nAng Israel ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77169", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77169", "title": "Jacob", "text": "Jacob\n\nSi Jacob ay ang anak ni Isaac at apong lalaki ni Abraham. Batay sa Bibliya, muli siyang pinangalanan ng Diyos bilang Israel. Siya ang ama ng labindalawang tribo ng Israel. Ang mga tribong ito ang pinagmulan ng Sinaunang Israel, ang nasyon o bansang nagbuhat sa linya ng mag-anak ni Jacob. Nangangahulugan ito ng \"kumakapit sa sakong [ng kakambal na si Esau]\". Kapatid siya ng kakambal niyang si Esau. Mas matanda si Esau kaysa kay Jacob.\n\nPangalan.\nNangangahulugang \"nakikipaglaban sa Diyos\" ang pangalang \"Israel\".\n\nSalaysay.\nBatay sa Lumang Tipan ng Bibliya, ipinagbili ng panganay na si Esau sa nakababatang si Jacob ang karapatan niyang maging tagapagmana ng mga pag-aari ng kanilang angkan. Noong panahon nila, ibinibigay o ipinamamana sa panganay na anak ang malaking bahagi ng mana ng angkan. Nakamit ito ni Jacob mula kay Esau sa pamamagitan ng masama o makasalang kaparaanan: hindi binigyan ni Jacob si Esau ng hinihingi nitong \"mapulang pagkain\" hangga't hindi naibibigay sa kanya ang karapatan ni Esau bilang kapalit. Dahil sa kamalian at kasalanang ito ni Jacob, naghirap siya sa ilalim ni Laban, ang kanyang biyenan o ama sa kasal. Sa loob ng anim na taon makasampung beses na dinaya ni Laban si Jacob\n\nPagkapili.\nHindi sinasaad sa Bibliya ang dahilan kung bakit pinanigan o kinilingan ng Diyos si Jacob, sa halip si Esau. Subalit ang pagpili ng Diyos sa kanya ay hindi nakabatay sa nagawa ni Jacob para sa Diyos. Ngunit ito ang kagustuhan ng Diyos, at pinipili ng Diyos ang kanyang nais, at mabuti ang mga plano niya upang matupad ang kanyang sariling mga layunin. Isang halimbawa ng makabibliyang panuntunan ng \"paghalal\" o doktrina ng \"pagpili\" ang kuwento hinggil kina Jacob at Esau. Isa itong halimbawa na bagaman hindi maunawaan ng tao ang gawi ng Diyos, kailangan lamang ang pagpapasailalim ng tao sa kanyang paghahari at pagkahari.\n"}
{"id": "77170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77170", "title": "Sinaunang Herusalem", "text": "Sinaunang Herusalem\n\nAng Sinaunang Herusalem o Sinaunang Herusalen ay ang pinakamahalagang lungsod sa loob ng Sinaunang Israel. Sa kapanahunan ng Bibliya, ito ang kapital o kabisera at pook na pinagtayuan ng templo ng Diyos. Tinatawag din ang Sinaunang Herusalem bilang Jebus o Hebus, Zion o Sion, Lungsod ni David, at Lungsod ng Diyos. Katulad din ng dahilan pagkakaroon ng iba't ibang pangalan ng marami pang ibang mga makabagong lungsod sa kasalukuyan ang dahilan kung bakit marami ring naging pangalan ang Sinaunang Herusalem. Nagmula ang mga tawag dito buhat sa iba't ibang mga kapanahunan sa kasaysayan, partikular na mga katangian ng lungsod, o mga pangyayari sa lungsod. Noong Panahon ng mga Hukom, tinawag na \"Jebus\" o \"Hebus\" ang lungsod ng Herusalem dahil nasa ilalim ito ng kapangyarihan ng mga Jebuseo (o Hebuseo; mga \"Jebusite\" sa Ingles). Kaugnay ng katawagang Sion o Zion, dating isa lamang itong pangalan ng isang tagaytay o gulod na malapit sa Lambak ng Kidron ng Herusalem, ngunit lumaong naging kasingkahulugan na ng buong Lungsod ng Herusalem. Naging bantog ang bansag na Lungsod ni David noong panahon ni Haring David at maging pagkaraan ng kapanahunan ng paghahari niya. Sa Bibliya, tinatawag din ang Sinaunang Herusalem bilang Lungsod na Mahal. \n"}
{"id": "77178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77178", "title": "Juda", "text": "Juda\n\nSi Juda o Judah ay isa sa mga naging anak na lalaki ni Jacob. Siya rin ang ama ng isa sa labindalawang mga tribo ng Israel. Ang tribo ni Juda ang pangunahin sa katimugang bahagi ng bayan ng Sinaunang Israel. Dating buo ang nasyong ito ng Israel ngunit nahati sa dalawa sa kalaunan: tinawag na Juda ang katimugang bahagi ng Israel. Naging kabisera ng Juda ang Sinaunang Herusalem. Nagbuhat si Hesus mula sa tribo ng Juda.\n"}
{"id": "77179", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77179", "title": "Pangangatwiran", "text": "Pangangatwiran\n\nAng pangangatwiran o pangatwiranan (Ingles: \"\", may kaugnayan sa \"\") ay ang pagbibigay ng dahilan, kadahilanan o katwiran sa isang bagay o nagawang kilos o galaw. Katumbas ito ng mga salitang mangailangan, absuweltuhin, alisan ng sisi, pagpapakitang angkop o karapatdapat, rason, resa-resa, pagmamatuwid, batayan, puno't-dulo, sandigan, pamatagan (Ingles: \"basis\" o basehan). \n\n"}
{"id": "77199", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77199", "title": "Kaharian ng Diyos", "text": "Kaharian ng Diyos\n\nAng Kaharian ng Diyos, Kaharian ng Langit, o Kaharian ng Kalangitan, sa makapananampalatayang kahulugan, ay ang paghahari ng Diyos sa ibabaw ng lahat ng kanyang kinapal, nilikha, o ginawa. Darating ang Kaharian ng Diyos kapag inalis na ng Diyos ang lahat ng mga kasamaan at nagdala siya ng tunay na kapayapaan at katarungan o hustisya. Ang Kaharian ng Diyos ang pangunahing paksa ng mga pangaral at pagtuturo ni Hesus. Sa pamamagitan ng pagiging tagasunod ni Hesus, nagiging bahagi ng Kaharian ng Diyos ang isang isang tao. Ayon pa sa Bibliya, magiging walang katapusan o walang-hanggan ang Kaharian ng Diyos kapag nabuo na ang paghahari ng Diyos sa ibabaw ng mundo. Magwawakas sa langit sa Kaharian ng Diyos o ang Kanyang Iglesya, ang Kanyang Simbahan ang kahariang itinatag ni Hesus sa lupa o sa mundo.\n"}
{"id": "77207", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77207", "title": "Kordero ng Diyos (paglilinaw)", "text": "Kordero ng Diyos (paglilinaw)\n\nAng Kordero ng Diyos (Ingles: \"Lamb of God\") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77208", "title": "Kordero ng Diyos (pamagat)", "text": "Kordero ng Diyos (pamagat)\n\nAng Kordero ng Diyos, literal na \"batang tupa ng Diyos\", ay isang pamagat o katawagan para kay Hesus o Hesukristo sapagkat siya ang Kristong isinakripisyo o inialay na katulad ng isang batang tupa upang maalis o matanggal ang mga kasalanang nagawa ng mga tao o mamamayan ng Diyos.\n\n"}
{"id": "77215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77215", "title": "Kordero", "text": "Kordero\n\nAng kordero (Ingles: \"lamb\", \"young sheep\"; Kastila: \"cordero\") ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod:\n\n\n\n"}
{"id": "77221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77221", "title": "Karnero", "text": "Karnero\n\nAng karnero ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77229", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77229", "title": "Ketong", "text": "Ketong\n\nAng ketong o leprosiya, ayon sa Bibliya, ay ang salitang panawag sa iba't ibang mga sakit at mga impeksiyon sa balat.\n\nBatay sa nilalahad na kaugalian ng sinaunang mga Hudyo, dapat na humarap sa mga pari ang mga taong gumagaling sa sakit na ketong, upang mabigyan ang mga ito ng \"katibayang opisyal\" na gumaling na nga sila, at dapat rin silang maghandog ayon sa ipinag-uutos.\n"}
{"id": "77241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77241", "title": "Panginoon", "text": "Panginoon\n\nAng panginoon (Ingles: \"lord\", \"master\") ay isang titulo o pamagat ng paggalang sa isang taong may dugong maharlika. Ginagamit itong pantawag sa Diyos, mga hari, may-ari ng manor, baron, anak ng duke o hukom ng Britanya. Kaugnay ng sa antas ng mga tao, nangingibabaw, naghahari, mas may kapangyarihan o may dominasyon sa ibabaw ng karaniwang tao ang isang panginoon. Tinatawag ding \"maestro\" ang isang panginoon dahil sa siya ang may kapangyarihan o may kontrol sa iba. Kapag ginamit patungkol sa Diyos, ito ang pagpapakitang may kapangyarihan ang Diyos sa ibabaw ng lahat ng mga bagay. Tinatawag ding panginoon si Hesus ng kanyang mga tagasunod, katulad ng kanyang unang mga alagad, upang ipakahulugang si Hesus ang may kapangyarihan sa lahat ng mga bagay.\n\n"}
{"id": "77243", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77243", "title": "Maestro", "text": "Maestro\n\nAng maestro (Ingles: \"master\") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77244", "title": "Hapunan ng Panginoon", "text": "Hapunan ng Panginoon\n\nAng Hapunan ng Panginoon o Piging ng Panginoon ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77249", "title": "Eukaristiya", "text": "Eukaristiya\n\nAng Eukaristiya o Komunyon ay ang \"oras ng pagkain\" o Hapunan ng Panginoon o Piging ng Panginoon na pinagsaluhan o pinagsasaluhan ng mga tagasunod ni Hesus upang alalahanin ang katawan ni Hesus na ibinigay ni Hesus para sa mga tagasunod na ito. Si Hesus ang nagtatag ng Eukaristiya sa pamamagitan ng paggawa niya ng isang himala: ang paggawa sa tinapay bilang tunay niyang katawan, at sa paggawa niya sa alak bilang tunay niyang dugo. Pinagsasaluhan ang alak upang gunitain ang dugo ni Hesus na pinadaloy para sa kapatawaran ng mga kasalanan ng mga tagasunod ni Hesus. Nakakatulong ang piging o pagsasalong ito sa mga sumusunod kay Hesus upang balik-tanawin ang tatlong mga bagay: (a) na si Hesus ay namatay para sa mga tagasunod ni Hesus, (b) na buhay si Hesus at kapiling pa rin ng mga tagasunod niya sa pamamagitan ng kanyang Espiritu, at (c) na kakain at iinom si Hesus sa piling nila sa kanyang pagbabalik. Sa Bagong Tipan ng Bibliya, tinatawag din ang Eukaristiya bilang \"paghahati ng tinapay\" (\"breaking bread\" sa Ingles na parirala para rito). Sa Lumang Tipan ng Bibliya, pinagtibay ng dugo ng mga hayop ang mismong Limang Tipan ng Diyos sa tao. Samantalang sa Bagong Tipan ng Bibliya, pinagtibay ang mismong Bagong Tipan ng Diyos sa tao sa pamamagitan ni Hesus.\n\n"}
{"id": "77259", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77259", "title": "Sabsaban", "text": "Sabsaban\n\nAng sabsaban (Ingles: \"manger\") ay isang kahon o lalagyan ng pagkain ng mga hayop. Tinatawag din itong kakanan, patukaan, labangan, at pakakanan.\n"}
{"id": "77277", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77277", "title": "Tagapamagitan", "text": "Tagapamagitan\n\nAng tagapamagitan ay isang taong tumutulong sa pagdadala ng kapayapaan sa pagitan ng dalawa o marami pang mga taong may alitan o hidwaan. Tinatawag din itong paralis o pintakasi. Sa Kristiyanismo, halimbawa ng pintakasi ang mga patrong santong dinarasalan at hinihingan ng tulong ng mga tao. Sa Hudaismo, Kristiyanismo, at Katolisismo, si Hesus ang nagsilbing tagapamagitan sa pagitan ng Diyos at ng tao. Gumagamit din ng isang paralis, taong tagapamagitan, o taong \"tulay\" ang isang taong mangingibig na nanliligaw.\n"}
{"id": "77280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77280", "title": "Paralis", "text": "Paralis\n\nAng paralis ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "77288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77288", "title": "Batong gilingan", "text": "Batong gilingan\n\nAng batong gilingan ay isang mabigat na batong ginagamit sa paggiling ng mga butil o butong bunga ng mga halaman o pananim, katulad ng galapong. Sa ibang pakahulugan, maaari rin itong maging pahiwatig para sa isang \"malaking dalahin o pabigat\" sa tao, katulad ng mabigat na suliranin sa buhay.\n"}
{"id": "77300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77300", "title": "Makamundo", "text": "Makamundo\n\nAng makamundo ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "77306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77306", "title": "Milagro", "text": "Milagro\n\nAng himala o milagro ay ang alin mang pangyayari na lumalabag sa pangkaraniwang mga batas ng kalikasan. Ang mga himala ay pinaniniwalaang mga kamangha-manghang palatandaan ng kapangyarihan ng (mga) Diyos sa iba't ibang mga relihiyon mula pa sa sinaunang panahon hanggang sa kasalukuyan. \n\nMga halimbawa ng inangking himala.\nMga relihiyon.\nSinaunang mga panahon.\nAng mga milagro ng mga diyos ay karaniwan sa iba't ibang mga relihiyon mula pa sa sinaunang panahon. Ang Griyegong manlalakbay na si Pausanias ay nag-ulat na ang tatlong mga palayok ay dinala sa gusali ng mga saserdote ni Dionysus at inilatag na walang laman sa harap ng mga mamamayan. Kinabukasan ay pinayagan silang siyasatin ang mga selyo at sa pagpasok sa gusali ay natagpuan nilang ang mga palayok ay napuno ng alak. Sa Ang Bacchae, ang isang babaeng bacchant ay nagpukpok ng kanyang thyrsus laban sa isang bato at ang isang lagusan ng malamig na tubig ay umahon. Ang isa pa nagtusok ng kanyang fennel sa lupa at sa paghaplos ng diyos na si Dionysus ay bumuhos ang isang batis ng alak. Isinaad na \"\"Kung naroon ka at nakita ang mga kamangha manghang bagay na ito para sa iyong sarili, ikaw ay luluhod at mananalangin sa diyos na ngayong itinatanggi mo.\"\" Ang Griyegong diyos ng medisina na si Asklepios ay nagpapagaling ng mga karamdaman at bumubuhay ng mga namatay. Ang diyos na si Mithra ay nagpapagaling ng mga karamdaman, ng mga bulag, nagpapalayas ng mga demonyo at bumubuhay ng mga namatay. Ayon Rudolf Bultmann, ang tema ng paglalakad sa ibabaw ng dagat ay isang pamilyar na tema sa maraming mga kultura. Sa tradisyong Griyego at Romano, si Poseidon o Neptun ang diyos ng dagat na naglalakbay sa kanyang karwahe sa ibabaw ng tubig. Ang mga tao ay maaaring pagkalooban ng kapangyarihang ito na tipikal ay mga anak na lalake ni Poseidon sa mga inang tao gaya ni Orion na sa mga ito \"\"ay ibinigay...bilang regalo ang kapangyarihan ng paglalakad sa tubig na parang sa lupain\"\". Sa karagdagan, ang motif ng paglalakad sa ibabaw ng tubig ay nauugnay rin sa mga haring tulad nina Xerxes II o Dakilang Alejandro.\nModernong panahon.\nAng mga milagrong karaniwang inaangkin ng mga relihiyon sa kasalukuyan ay ang mga pagpapagaling ng karamdaman(halimbawa sa Shamanismo, Simbahang Katoliko, Protestante, Pentekostal at iba pa), pagpapalayas ng mga demonyo, pagmimilagro ng mga rebulto gaya ng mga lumuluhang rebulto sa Katoliko o sa Hinduismo, mga aparisyon ni Maria, stigmata at hindi pagkabulok ng mga bangkay ng pinaniniwalaang banal na tao. Gayunpaman, ang inaangking hindi pagkabulok ng bangkay ay hindi natatangi sa Katoliko. Ang Budistang lama na si Dashi-Dorzho Itigilov na namatay noong 1927 ay inangking nagsabi sa kanyang mga tagsunod na hukayin ang kanyang katawan pagkatapos ng 30 taon ng kanyang kamatayan at nang kanilang hukayin ito ay natagpuang hindi nabulok. Ang bangkay ni Itigilov ay muling inilibing ngunit pagkatapos ng 45 taon noong 2002 ay muling hinukay at natuklasan ang kanyang bangkay na perpektong naingatan. Ang mga budistang monghe na sokoshinbutsu ay alam ring may mga mahusay na naingatang katawan pagkatapos ng kanilang kamatayan na ipinagpapalagay na resulta ng mga ritwal na kasanayang asetiko ng mga ito bago ang kanilang kamatayan. Ang mga katawang lusak ay mga bangkay na hindi nabulok na natagpuan sa mga lusak na nagpanatili ng kanilang mga balat at panloob na organo sanhi ng mga hindi karaniwang kondisyon sa mga lusak. Ang guru na Indiyanong si Paramahansa Yogananda ay iniulat na \"walang pisikal na disintegrasyon ang makikita sa kanyang katawan kahit pagkatapos ng dalawampung araw pagkatapos ng kanyang kamatayan\". Ang ilang mga natural na proseso ay iminungkahi rin gaya ng adipocere na tabang tisyu sa katawan na maaaring sumailalim sa isang reaksiyong kemikal na nagiging matigas na tulad ng wax na tulad ng sabong substansiya. Ang mga kaso sa Katoliko na inaangking naingatang bangkay gaya ng kay Bernadette Soubirous na namatay noong 1879 ay aktuwal na tinakpan ng wax na idinagdag dahil ang kanyang mukha ay pumayat nang ang kanyang katawan ay unang hukayin. Sa karamihan ng mga inaangking aparisyon ni Maria, ang tanging ilang mga tao ang nag-ulat na nakasaksi ng aparisyon. Ang eksepsiyon dito ang mga inaangking aparsiyon ni Maria sa Zeitoun at Assiut, Ehipto na inaprubahan ng Simbahang Koptikong Ortodokso ngunit hindi sa Simbahang Katoliko. Ang aparisyon sa Zetous ay iniulat na nasaksihan ng maraming mga tao kung saan ang Birheng Maria ay nagpakita sa iba't ibang mga anyo sa ibabaw ng Simbahang Koptikong Ortodokso ng Santa Maria sa Zeitoun, Ehipto sa loob ng 2 hanggang 3 taon. Gayunpaman, ayon kay Cynthia Nelson na propesor ng antropolohiya sa American University in Cairo, kanyang binista ang lugar ng simbahang Koptiko sa ilang mga okasyon at sa kabila ng mga pag-aangkin ng patuloy na mga pagdalaw ng aparisyon ni Maria, kanyang dinokumentong wala siyang nakita maliban sa ilang mga kaunting pahinto hintong kislap ng liwanag. Ayon sa mga sosylogong sina Robert Bartholomew at Erich Goode ang mga aparisyon sa Zeitoun ay prominenteng kaso ng isang delusyong pang-masa. Ang aparisyon sa Zeitoun ay iniimbetigahan rin bilang isang posibleng halimbawa ng tectonic strain theory. Ayon sa neurosiyentipikong si Michael Persinger, ang mga strain sa loob ng krusto ng daigdig malapit sa mga seismikong fault ay lumilikha ng mga elektrogmagnetikong field na lumilikha ng mga katawan ng liwanag na pinapakahulugan ng ilan na mga kumikislap na mga UFO o aparisyon ni Maria. Idinagdag rin ni Persinger na ang mga elektromagnetikong field ay lumilikha ng mga halusinasyon sa temporal na lobo batay sa mga larawan mula sa popular na kultura gaya ng sasakyan ng alien, mga nilalang, mga komunikayson. Ang isang karaniwang ulat mula sa mga indibidwal na may schizophrenia ay pagkakaroon ng isang uri ng delusyong relihiyoso na kinabibilangan ng paniniwalang sila ay mga diyos o mesiyas, ang diyos ay nakikipag-usap sa kanila, sila ay nasasapian ng demonyo at iba pa. Ang delusyong relihiyoso ay natagpuan na malakas na nauugnay sa pagiging hindi matatag ng \"temporolimbic\" ng utak. (Ng 2007). Ang ilang mga Kristiyanong Protestante at mga hindi Kristiyano ay tumuturing sa mga pag-aangkin ng mga aparisyon ni Maria bilang mga halusinasyon na hinikayat ng mga superstisyon at minsang simpleng sinadyang mga pandaraya upang makaakit ng atensiyon. Ang maraming mga gayong aparisyon ay iniulat sa mga naghihirap na mga lugar na umaakit ng mga peregrino na nagdadala ng kalakal at salapi sa rehiyon. Ayon sa mga skeptiko, ang katotohanang ang stigmata ay lumilitaw ng magkakaiba sa mga nag-angkin nito ay isang malakas na ebidensiya na ang mga \"sugat\" ay hindi tunay na milagroso. Wala ring kaso ng stigmata ang alam na nangyari bago ang ika-13 siglo CE, nang ang ipinakong Hesus ay naging pamantayang ikono sa Kristiyanismo sa kanluran. May ilang mga posibleng iminungkahing sanhi sa pagkakaroon ng inangking stigmata sa isang tao. Ito ay maaaring sinanhi ng isang tao habang nasa isang ekstasiyang relihiyoso at hindi ito naalala pagkatapos. Ang masidhing meditasyon ay maaari ring magdulot ng sikosomatikong reaksiyon na tinatawag na sikohenikong purpura. Ang maraming mga kaso ng mga stigmata ay mga sadyang pandaraya gaya ng kay Magdalena de la Cruz (1487-1560) na umamin na kanyang pineke ang kanyang stigmata at kay Maria de la Visitacion na madre sa Lisbon noong 1587 na nahuling nagpipinta ng mga \"sugat\" sa kanyang mga kamay. Wala ring naimbestigahang mga stigmatiko na kailanman nagpakita ng phenomenon na ito mula sa simula hanggang wakas sa presensiya ng iba. Ang mga stigmata ni Padre Pio ay napatunayang superpisyal nang siyasatin bagaman ang mga mananampalataya ay nag-angking ang mga sugat ay kumpletong tumagos sa kanyang kamay. Ayon sa isang historyan, pineke ni Padre Pio ang kanyang stigmata sa pamamagitan ng pagbubuhos ng asidong karboliko sa kanyang mga kamay. Ang isang dokumento ay naghahayag ng testimonya ng isang parmasista na nagsabing si Padre Pio ay bumili ng apat na gramong asidong karboliko noong 1919. Ipinakita ng dalawang mga eksperto sa National Geographic Channel na ang paggamit ng sodang kaustiko ay nagsasanhi ng ng katamtamang mga sunog na kemikal sa hugis ng krus. Kanila ring ipinakita na magagawa ang isang walang sakit na karanasang stigmata sa pamamagitan ng pagpapahid sa isang kamay ng kaunting iron chloride at sa isa ay potassium thiocyanate. Kung papayagan ang parehong mga walang kulay na kemikal na matuyo at pagkatapos ay pagsasamahin ang mga kamay ay magsasanhi sa isang reaksiyong kemikal na na nagsasanhi ng mga pahid na kulay dugo sa parehong mga kamay. Ayon sa mga skeptiko, walang mga ebidensiya na ang pagpapagaling sa pamamagitan ng pananampalataya(\"faith healing\") ay gumagana. Ang karamihan ng mga inaangking mga \"pagpapagaling sa pamamagitan ng pananampalataya\" ay kinasasangkutan ng mga pandaraya at ang ilang mga inaangking mga paggaling ay sanhi ng mga maling diagnosis na hindi nangangailangan ng pagpapagaling. Ang ilang mga pagsasaliksik ng siyentipiko ay tumalakay rin ng mga posibleng mekanismo ng \"kusang loob na pagliit o paglaho ng kanser\". Iminungkahi na ito ay maaaring sanhi ng anyo ng reaksiyong imunolohikal. Ayon sa isang pagsasaliksik, ang malaking bilang ng mga kusang loob na pagliit o paglaho ng kanser ay nangyayari pagkatapos ng isang impeksiyong trangkaso. Ang isang kaso ng paglaho nito kasunod ng myxoedme coma ay nagmumungkahing ang hipothyoridsmo ay maaaring pumukaw ng isang apoptosis sa mga tumor. Ang isa pa ay metilasyon ng DNA na nasasangkot sa pag-iiba ng selula. Sa karagdagan sa mga hindi-milagrosong paliwanag nito, ang mga inaangking \"paggaling\" ay maaaring ituro sa epektong placebo. Ang organisasyong Children's Health Care Is a Legal Duty ay nagtaya na ang mga 300 bata ay namatay sa Estados Unidos simula noong 1975 sanhi ng paglalagay ng labis na pananampalataya sa faith healing. Pagkatapos ng sunod sunod na mga insidente sa mga lokal na pangkat relihiyon na nagresulta sa mga kamatayan, ang pamahalaan ng Oregon ay nagpasya noong Marso 2011 na ang faith healing ay hindi katanggap tanggap na depensa laban sa mga kaso ng pagpapabaya ng mga magulang.\n\nAng iniulat na mga lumuluhang mga estatwa sa Katoliko ay kadalasan ng Birheng Maria. Gayunpaman, hanggang sa ngayon, isang halimbawa lamang ng lumuluhang estatwa ang inaprubahan ng Vatikano at ang karamihan ng mga inaangking lumuluhang estatwa ay idineklarang peke ng Vatikano. Ang isang halimbawa ay ang inangking pagluha ng dugo ng estawa ni Maria sa Italya noong 1995. Ang mga 60 saksi kabilang ang lokal na obispo ay nagpatunay na kanilang nasaksihan ang \"milagro\". Gayunpaman, ang dugo ng estatwa ay natagpuang mula sa isang lalake at ang may ari ng estatwang si Fabio Gregori ay tumangging kumuha ng pagsubok ng kanyang DNA. Ang isang posibleng paliwanag nito ay ang mga luha ay aktuwal na nagmumula sa mga butil ng mga kondensasyon ng mga mikroskopikong lamat sa ibabaw ng mga estatwa. Ang mga ulat ng pagsubok nito ay sinasabing nagpapatunay ng teoriyang ito.\n\nSa kasalukuyang panahon ay walang mga relihiyon ang nag-aangkin ng mga \"mas milagrosong\" pangyayari(na nakumpirma ng agham) gaya ng paglalakad sa ibabaw ng tubig, pagbubuhay ng mga namatay o pagpapalagong muli ng mga naputol na hita.\n\nMga indibidwal.\nMay mga iba't iba rin mga indibidwal na inaangkin na nagsagawa ng mga milagro kabilang si Pythagoras, Buddha, Apollonius ng Tyana, Hesus, Vespasian, Satya sai Baba at marami pang iba.\nPythagoras.\nAyon kay Porphyry tungkol kay Pythagoras(570 BCE – ca. 495 BCE), \"\"Ang mga napatunayang mga hula ni Pythagoras ng mga lindol ay naipasa, at gayundin ay nang kanyang agad na patalsikin ang mga salot, supilin ang mga marahas na hangin at ulang yelo at palubagin ang mga bagyo o parehong mga ilog at mga karagatan.\"\" Ayon kay Iamblichus, \"\"Maraming ibang mga mas kahanga-hanga at makadiyos na mga partikular ay gayundin nagkakaisang iniugnay sa taong ito gaya ng walang kamaliang mga hula ng mga lindol, mabilis na pagpapatalsik ng mga salot at mga bagyo, biglaang pagpapahinto ng ulang yelo, at pagpapakalma sa mga alon ng ilog at mga karagatan upang ang kanyang mga alagd ay madaling makadaan sa mga ito\".\" Ayon sa isang salaysay, si Pythagoras sa kanyang mga paglalakbay ay natagpuan ang ilang mga mangingisda na hinuhugot ang kanilang mga lambat na puno ng mga isda. Sinabi ni Pythagoras sa mga mangingisda na magagawa niyang eksaktong mabilang ang bilang ng mga isdang kanilang nahuli. Kanilang binilang ang kanilang mga isda at tumpak na nahulaan ni Pythagoras ang mga bilang nito. Iniutos ni Pythagoras na kanilang ibalik ang mga isda sa dagat at wala sa mga ito ang namatay bagaman ang mga ito ay matagal nang wala sa tubig. Ang mga tagasunod ni Pythagoras na mga Pythagorean ay tumuring sa bilang na 153 bilang isang sagradong bilang sanhi ng paggamit nito sa isang rasyong matematikal na tinatawag na \"sukat ng isda\" na lumilikha ng mistikal na simbolong vesica pisces na interseksiyon ng dalawang mga bilog na lumilikha ng isang tulad ng isdang hugis.\n\nBuddha.\nSi Buddha(563 BCE - ca. 483 BCE) ay sinasabing nagsagawa ng mga 3,500 himala. Ang Mahajima Nikaya ay nagsasaad na si Buddha ay nag-angkin ng mas maraming mga labis na kapangyarihan kabilang ang kakayahan na lumakad sa tubig na karagdagang pinatunayan sa Angutara Nikaya. Si Buddha ay may kakayahang dumami sa milyon at pagkatapos ay bumalik. Siya ay may kakayahan na maglakbay sa espasyo, gawin ang kanyang sarili na kasing laki ng higante at kasing liit ng langgam, lumakad sa mga kabundukan, maglakbay sa kahanga hangang bils,sumisid papasok at palabas sa daigdig, maglakbay sa mga langit upang aralan ang mga diyos at bumalik sa daigdig, gawing hindi nakikita ang isang tao. Si Buddha ay sinasabi ring nag-aangkin at nagsanay ng Iddhi, Telepatiya, labis na pagdinig, pagtingin at pagtingin sa mga nakaraang buhay. Ayon sa isang salaysay: \"\"[Ang isang alagad na nagnais] na bumisita kay Buddha sa isang gabi...ay natagpuan ang bangka na nawawala mula sa gilid ng ilog Acirvati. Sa isang pananampalatayang pagtitiwala kay Buddha, siya ay humakbang sa tubig at lumakad na tila sa tuyong lupain hanggang sa gitna ng daloy. At pagkatapos ay lumabas siya sa kanyang nakuntentong pagninilay nilay kay Buddha na kanyang nawala ang kanyang sarili at nakita ang mga ilog at natakot at ang kanyang mga paa ay nagsimulang lumubog. Ngunit kanyang pinilit ang kanyang sarili na mabalot muli sa kanyang pagninilay nila at sa pamamagitan ng kapangyarihan nito ay umabot sa malayong gilid ng ilog ng ligtas at naabot ang kanyang Panginoon\"\". Si Buddha ay iniulat na nagpakain ng 500 mga monghe Budista ng isang keyk na inilagay sa isang mangkok na panglimos at ito ay higit na sumobra na ang natira nito ay itinapon. Sa \"Mahavagga\" 20:16, nagkaroon ng malakas na pag-ulan at pagbaha na ang tirahan ni Buddha ay lumubog sa baha. Gayunpaman, si Buddha ay nagkonseptualisa at sinanhi na ang tubig ay umurong upang makapaglakad siya sa gitna ng tubig sa tuyong lupain. Si Uruvela ay natakot na si Buddha ay tinangay ng baha at kaya ay naglayag sa baha upang tumungo sa tirahan ni Buddha at nakita ang paglutang ni Buddha sa hangin at pagbaba ni Buddha ng kanyang sarili sa bangka. Sinanhi rin ni Buddha na ang panggatong na kahoy ay mahati sa 400 piraso. Si Buddha ay isinaad na dalawang beses na sumailalim sa transpigurasyon sa sandali ng kanyang kaliwanagan at sa sandali ng kanyang kamatayan.\n\nApollonius ng Tyana.\nAyon kay Philostratus, si Apollonius ng Tyana(c. 15? CE –c. 100? CE) ay muling bumuhay ng isang namatay na babae, nagpagaling ng bata na kinagat ng asong ulol, nagpagaling ng isang pilay, nagpahinto ng isang salot, nagpalayas ng demonyo, nag-angkin ng ekstra-sensoryong persepsiyon at iba pa.\n\nHesus.\nAng mga milagro ni Hesus(ca. 7 BCE - 36 CE) sa apat na kanonikal na ebanghelyo ay inuri ng ilang mga iskolar sa apat na mga pangkat: mga pagpapagaling sa karamdaman, pagpapalayas ng mga demonyo o masamang espirito, pagbuhay sa patay, at pagkontrol sa kalikasan. Ayon sa , , at , si Hesus ay tumanggi na magbigay ng anumang \"\"mga tanda\"\" ng milagro upang patunayan ang kanyang autoridad. Gayunpaman, ayon sa , ang mga milagro ni Hesus ang \"\"mga tanda\"\" na naghahayag ng kanyang kaluwalhatian. Kabilang sa mga milagro ng pagkontrol ni Hesus sa kalikasan ang: pagbabago ng tubig sa alak(), pagpapakain ng maraming tao sa pamamagitan ng pagpaparami ng ilang tinapay at isda na sumobra, paglalakad sa tubig(), transpigurasyon(, , ), pagpapatigil ng bagyo at pagsumpa sa puno ng igos. Ayon sa , \"\"Sumagot sa kaniya si Pedro: Panginoon, kung ikaw nga, hayaan mong makapariyan ako sa iyo sa ibabaw ng tubig. Sinabi niya: Halika. Pagkababa ni Pedro mula sa bangka, lumakad siya sa ibabaw ng tubig papunta kay Jesus. Ngunit nang makita niya ang malakas na hangin, natakot siya at nagsimulang lumubog. Sumigaw siya na sinasabi: Panginoon, sagipin mo ako. Kaagad na iniunat ni Jesus ang kaniyang kamay at hinawakan siya. Sinabi niya sa kaniya: O, ikaw na maliit ang pananampalataya, bakit ka nag-aalinlangan? Nang makasakay na sila sa bangka, tumigil ang hangin.\"\" Ayon sa , \"\"At sinabi niya sa kanila: Ihagis ninyo ang lambat sa dakong kanan ng bangka at makakasumpong kayo. Inihagis nga nila at hindi na nila kayang hilahin ang kanilang lambat dahil sa dami ng isda. Kaya ang alagad na iyon na inibig ni Jesus ay nagsabi kay Pedro: Ang Panginoon iyon. Nang marinig ni Simon Pedro na ang Panginoon iyon, isinuot niya ang kaniyang pang-itaas na damit dahil siya ay nakahubad. At tumalon siya sa lawa. Ang ibang mga alagad ay dumating na sakay ng maliit na bangka. Hinihila nila ang lambat na may mga isda sapagkat hindi gaanong malayo sa pampang kundi may dalawang-daang siko lamang ang layo mula sa lupa. 9 Pagkalunsad nila sa lupa, nakakita sila ng mga nagbabagang uling. May mga isdang nakapatong doon. May mga tinapay rin. Sinabi ni Jesus sa kanila: Dalhin ninyo rito ang mga isda na ngayon lang ninyo nahuli. Umahon si Simon Pedro. Hinila niya ang lambat sa dalampasigan. Ang lambat ay puno ng mga malalaking isda. Isang daan at limampu't tatlo(153) ang kanilang bilang. Kahit na ganoon karami ang isda, hindi napunit ang lambat.\"\"\n\nVespasian.\nIniulat ng historyan na si Tacitus na nang ang emperador na si Vespasian(9 CE-79 CE) ay nasa Alexandria, Ehipto noong 69 CE sa kanyang pagbabalik sa Roma ay nilapitan ng dalawang tao(isang bulag at isang pilay) na nag-aangking ang diyos na si Serapis ay lumitaw sa kanila sa isang panaginip na nagsasabing sila ay pagagalingin ng emperador. Inilagay ni Vespasian ang kanyang dura sa mga mata ng bulag at tinapakan ang paa ng pilay at sila ay gumaling. Isinulat ni Tacitus na, \"\"Ang mga saksi ay pinag-uusapan ang mga pangyayaring ito hanggang sa kasalukuyan nang hindi sila makikinabang sa pagsasabi ng kasinungalingan\"\".\nMga kritisismo.\nAyon kay David Hume, ang isang milagro ay isang paglabag sa mga batas ng kalikasan at dahil ang isang matatag at hindi mababagong karanasan ay nagpatunay ng mga batas na ito, ang patotoo laban sa isang milagro mula sa pinkakalikasan ng katotohanan ay buong gaya ng anumang argumento mula sa karanasang posibleng maiisip...Kaya dapat ay may isang parehong karanasan na laban sa bawat pangyayaring milagroso, kundi, ang pangyayaring ito ay hindi nararapat ng pagpapangalang ito. Ang konsekwensiya ay walang testimonya na sapat na magpapatunay ng isang milagro malibang ang testimonya ay ng gayong uri na ang pagiging hindi totoo nito ay mas milagroso kesa sa katotohanan na sinisikap nitong patunayan; kahit sa kasong ito ay mayroong isang mutwal na pagwasak ng mga argumento at ang superior ay nagbibigay lamang sa atin ng kasiguraduhan na angkop sa digring ito ng pwersa na nananatili pagkatapos mahinuha ang inperyor. Kanyang isinaad na kapag ang isa ay nagsabing nakita niya ang isang namatay na tao na binuhay, kanyang isasaalang alang kung mas malamang na ang taong ito ay dapat nandadaya o nadaya o ang katotohanang ang kanyang ikinukwento ay dapat talagang nangyari. Kanyang tinitimbang ang isang milagro laban sa isa at ayon sa pagiging superior, ay palaging itinatakwil ang mas malaking milagro. Ang ilan sa mga argumento ni Hume laban sa mga milagro ang sumusunod:\n\nAyon kay James Keller, ang pag-aangkin na ang diyos ay gumawa ng isang milagro ay nagpapahiwatig na pinili ng diyos ang ilang mga tao para sa kapakinabangan na hindi natanggap ng maraming mga ibang tao na nagpapahiwatig na ang diyos ay hindi patas. Ang isang halimbawa ay \"kung namagitan ang diyos na iligtas ang iyong buhay sa pagkabangga ng sasakyan, kung gayon, ano ang ginagawa niya sa Auschwitz?\".\n\n"}
{"id": "77318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77318", "title": "Noe", "text": "Noe\n\nSi Noe (Ingles: \"Noah\") ay isang taong matuwid at makatuwiran na matatagpuan sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Sumunod siya sa Diyos noong sabihin sa kanya nitong gumawa ng isang malaking bangka, isang bangka o daong (kaiba sa arko na nangangahulugang \"kurba\") dahil magaganap ang isang pagbaha. Ayon sa Bibliya, animnaraan at isang taon ang haba ng buhay na itinagal ni Noe sa mundo; ito ang batayan na tumagal ng isang taon ayon sa kasalukuyang pagbilang ang bahang naganap sa kapanahunan ni Noe.\n\n"}
{"id": "77325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77325", "title": "Panunumpa", "text": "Panunumpa\n\nAng panunumpa o sumpa, sa larangan ng pananampalataya, ay isang natatanging pangakong ginagawa sa harapan o paningin ng Diyos. Katumbas ito ng panata, huramento, o pagsumpa sa ngalan ng Diyos. Tinatawag din itong ang malakas o matatag na panata, balata, pangako, sumpa, o pormal na pahayag na karaniwang ginagawa, sa pananaw ng Hudaismo at Kristiyanismo, habang tinatawag ang pagpansin ng Diyos upang parusahan ang tagapagsalita kapag ang pananalita ng taong iyon ay mapatotohanang isang kasinungalingan o hindi tunay, o kaya kapag hindi natupad o tinupad ng taong tinutukoy ang isang pangako.\n\n"}
{"id": "77333", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77333", "title": "Paglapastangan", "text": "Paglapastangan\n\nAng paglapastangan ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "77346", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77346", "title": "BB Gandanghari", "text": "BB Gandanghari\n\nSi BB (BeBe) Gandanghari (minsa'y \"Bebe Gandanghari\" / \"Bb. Gandanghari\", Gandanghari na pinagdikit na \"gandang hari\" (beautiful king)) (ipinanganak na Rustom Cariño-Padilla noong 4 Setyembre 1967) ay isang transekswal na Pilipinang aktres, modelo at nakatatandang kapatid nina Rommel at Robin Padilla at nakababatang kapatid ni Royette Padilla. Si Gandanghari, bilang Padilla, ay mas matatandaan bilang dating aktor ng mga maaksiyong pelikula at isang matinee idol. Di nagtagal matapos niyang ibunyag na siya ay isang transekswal (lalaki->babae) at matapos bumalik mula sa Estados Unidos, pinalitan ni Padilla ang kanyang pangalan ng BeBe/Bb. Gandanghari, na pinaikling \"Binibining Gandanghari\" (lit. Miss Beautifulking), gayundin ang kanyang pisikal na kaanyuan at lahat nang magpapaalala kay Rustom Padilla, alinsunod na rin sa kanyang bagong pagkakakilanlan. Ang pangalang BeBe ay nagmula sa kanyang kasabihang, \"\"Be\" all that you can \"be\"\".\n\nBuhay.\nNagsimula si BB Gandanghari, sa showbis bilang isang matinee idol at di naglao'y bilang isang action star katulad ng kanyang mga kapatid. Dati siyang nakasal sa aktres na si Carmina Villaroel at nanguna sa palabas na may prangkisa na \"Wheel of Fortune\" sa ABC 5. Matapos ang kanyang pagiging punong-abala, umalis si Rustom ng Pilipinas at nag-aral ng paggawa ng pelikula sa US.\n\nIsa siya sa labing-apat na mga kasambahay sa . Noong 2 Marso 2006 nagladlad siya sa palabas sa pag-amin sa kasambahay na si Keanna Reeves na siya ay isang bakla Sa ika-45 na araw ng kompetisyon, nagpasya si Rustom na boluntaryong lumabas ng bahay. Enero 2009, ibinunyag ni Padilla na siya ay isang transsekswal at kasalukuyang sumasailalim sa pagiging babae.\n\nMatapos lumabas na bakla, lumabas si Padilla sa pelikula na bersiyon ng komiks na Zsazsa Zaturnnah bilang isang bading na may-ari ng isang sa salon na si Ada (Adrian), ang alter eho ni Zsazsa Zaturnnah, sa serye sa TV na \"La Vendetta\" ng GMA 7 at pelikulang \"Happy Hearts\" bilang bading na ama ni Rayver Cruz. Kasama rin siya sa mga nagsiganap sa Eva Fonda ng ABS-CBN.\n\nTaong 2009, pinagunahan ni Gandanghari ang National Kidlat Awards sa Boracay, Pilipinas. Lumabas ulit siya sa SRO Cinema Serye: Rowena Joy na sumasahimpapawid sa GMA Network.\n\n\n\n"}
{"id": "77352", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77352", "title": "Kanser", "text": "Kanser\n\nAng Kanser (Ingles: Cancer) na kilala sa palagamutan bilang malignanteng neoplasma ay isang malawak na pangkat ng iba't ibang mga sakit na lahat ay sumasangkot sa hindi na-regulang paglago ng sihay. Sa kanser, ang mga sihay ay naghahati at lumalago ng walang kontrol. Ang kanser ay maaari ring kumalat na tinatawag na metastasis sa mas malayong mga bahagi ng katawan sa pamamagitan ng sistemang limpatiko o daloy ng dugo. Hindi lahat ng mga pamamaga ay kanseroso. Ang mga pamamaga na benign ay hindi lumalago nang walang kontrol, hindi sumasalakay sa ibang mga kapitbahay na himaymay at hindi kumakalat sa buong katawan. Mayroon mga 200 iba ibang alam na mga kanser na dumadapo sa mga tao. Bukod sa tao, ang kanser ay isa ring pangunahing sakit ng mga alagang hayop(pets) kabilang ang mga aso at pusa. Sa isang pag-aaral, 45% ng mga asong umabot sa 10 taong gulang o mas matanda rito ay namatay sa kanser.\nAng pagtukoy ng sanhi ng kanser ay kumplikado. Maraming mga bagay ay alam na nagpapadagdag ng panganib ng kanser kabilang ang paggamit o panglanghap ng tabako, ilang mga hawa, kawalan ng gawaing pisikal, katabaan at mga nagsasanhi ng polusyon sa kapaligiran. Ang mga ito ay direktang puminsala sa mga kamana o sumama sa mga umiiral na pagkakamaling namamana sa loob ng mga sihay upang magsanhi ng sakit. Ang tinatayang 5 hanggang 10 porsiyento ng mga kanser ay buong namamana(\"henetiko\").\nAng kanser ay madedetekta sa bilang ng mga paraan kabilang ang presensiya ng ilang mga tanda at sintomas, pag-iiskreen ng kanser, o pag-iimaheng medikal. Kapag ang isang posibleng kanser ay nadetekta, ito ay dinidiagnose sa pamamagitan ng histolohiya ng isang sampol ng tisyu. Ang kanser ay karaniwang ginagamot ng \"kemoterapiya\", \"terapiyang radiasyon\" at \"siruhiya\". Ang mga tsansa ng pagpapatuloy na mabuhay ng taong may kanser ay malaking iba iba sa uri at lokasyon ng kanser at sa sakop ng sakit sa simula ng paggamot. Bagaman ang kanser ay maaaring umapekto sa mga tao sa lahat ng mga edad, at ang ilang mga uri ng kanser ay mas karaniwan sa mga bata, ang panganib ng pag-unlad ng kanser ay pangkalahatang tumatataas sa edad. Noong 2007, ang kanser ay nagnsahi ng 13% ng kamatayan ng lahat ng mga tao sa buong mundo (7.9 milyon). Ang mga rate ay tumataas habang mas maraming mga tao ay nabubuhay sa matandang edad at habang ang ang mga pagbabago sa mga pamumuhay ay nangyayari sa umuunlad na daigdig.\n\nMga tanda at sintomas.\nKapag ang kanser ay nagsimula, ito ay palaging hindi lumilikha ng mga sintomas at ang mga tanda at sintomas ay lumilitaw lamang habang ang masa ay patuloy na lumalago ay nagiging ulcer. Ang mga pagkakatuklas na nagresulta ay nakadepende sa lokasyon ng kanser. Ang ilang mga sintomas ay spesipiko na marami sa mga ito ay kadalasang umiiral sa mga indibidwal na may iba pang mga kondisyon. Ang kanser ang bagong \"dakilang manggagaya\". Kaya hindi bihira para sa mga taong nadiagnose ng kanser na gamutin para sa mga ibang sakit kung saan ay ipinagpalagay na ang kanilang mga sintomas ay sanhi ng mga ito.\n\nMga epektong lokal.\nAng mga sintomas na lokal ay maaaring mangyari sanhi ng masa ng tumor o ulserasyon nito. Halimba, ang mga epektong masa mula sa kanser sa baga ay maaaring magsanhi ng pagharang ng bronchus na nagreresulta sa ubo o pulmonya, ang kanser ng esophagus ay maaaring magsanhi ng pagsikip ng esophagus na gumagawang mahirap o masakit na lumunok at ang kanser na colorecatl ay maaaring magdulot ng pagsikip o pagharang ng bituka na nagreresulta sa mga pagbabago sa mga gawaing pang-bituka. Ang mga masa ng suso o testikulo ay maaaring madaling masalat. Ang ulserasyon ay maaaring magsanhi ng pagdurugo na kung ito ay mangyari sa baga ay tutungo sa pag-ubo ng dugo, sa mga bituka sa anemia o pagdurugo ng rektum, sa pantog sa dugo sa ihi at sa uterus sa pagdurugong pang-puke. Bagaman ang lokalisadong sakit ay maaaring mangyari sa mas maunlad na kanser, ang simulang pamamaga ay karaniwang hindi masakit. Ang ilang mga kanser ay maaaring magsanhi ng pagpuno ng pluido sa loob ng dibdib o tiyan.\n\nMga sintomas na sistemiko.\nAng mga pangkalahatang sintomas ay sanhi ng mga malalayong epekto ng kanser na hindi kaugnay ng direkta o metastatikong pagkalat. Ang mga ito ay maaaring kabilangan ng: hindi sinasadyang pagbabawas ng timbang, lagnat, pagiging labis na pagod at mga pagbabago sa balat. Ang sakit na Hodgkin, leukemia at kanser ng atay o bato(kidney) ay maaaring magsanhi ng patuloy na lagnat na hindi alam ang pinagmulan.\n\nAng spesipikong mga konstelasyon ng mga sintomas na sistemiko na tinaguriang paraneoplastic phenomena ay maaaring mangyari sa ilang mga kanser. Ang mga halimbawa nito ay kinabibilangan ng myasthenia gravis sa thymoma at clubbing sa kanser sa baga.\n\nMetastasis.\nAng mga sintomas ng metastasis ay sanhi ng pagkalat ng kanser sa ibang mga lokasyon sa katawan. Ang mga ito ay maaaring kabilangan ng lumaking kulani(maaaring masalat o minsan ay makikita sa ilalim ng balat at karaniwan ay matigas), hepatomegaly (lumaking atay) o splenomegaly (lumaking pali) na maaaring masalat sa tiyan, sakit o bali ng mga apektadong buto at mga sintomas na neurolohikal.\n\nMga sanhi.\nAng mga kanser ay pangunahing isang sakit na pang-kapaligiran(\"environmental\") na ang mga 90-95% ng mga kaso ay itinuturo sa mga paktor na pang-kapaligiran at ang mga kasong 5-10% ay sanhi ng gene. Ang pang-kapaligiran gaya ng ginagamit ng mga mananaliksik ng kanser ay nangangahulugang anumang sanhi na hindi namamana ng henetiko hindi lamang ng polusyon. Ang karaniwang mga paktor na pang-kapaligiran na nag-aambag sa kamatayan sa kanser ay kinabibilangan ng paninigarily o paninigarilyo ng tabako (25-30%), dieta at obesidad (30-35%), mga impeksiyon (15-20%), radiasyon (parehong nag-iionisa at hindi nag-iionisa, hanggang 10%), stress, kawalan ng gawaing pisikal, at mga nagsasanhi ng polusyon sa kapaligiran. Halos imposible na mapatunayan kung ano ang nagsanhi ng kanser sa sinumang indibidwal dahil ang karamihan sa mga kanser ay may maraming mga posibleng sanhi. Halimbawa, kung ang isang tao na labis na gumagamit ng tabako ay nagkaroon ng kanser sa baga, kung gayon, ito ay malamang na sanhi ng paggamit ng tabako ngunit dahil ang bawat isa ay may maliit na tsansa ng pagkakaroon ng kanser sa baga bilang resulta ng polusyon sa hangin o radiasyon, kung gayon, may maliit na tsansa na ang kanser ay nabuo dahil sa polusyon sa hangin o radiasyon.\n\nMga kemikal.\nAng patohenesis ng kanser ay mababakas ng pabalik sa mga mutasyon ng DNA na umaapekto sa paglago ng selula at metastasis. Ang mga substansiya na nagsasanhi ng mga mutasyon ng DNA ay kilala bilang mga mutaheno(\"mutagens\") at ang mga mutaheno na nagsasanhi ng mga kanser ay tinatawag na karsinoheno(\"carcinogens\"). Ang mga partikular na subtansiya ay naiugnay sa mga spesipikong uri ng kanser. Ang paninigarilyo ng tabako ay naiigunay sa maraming mga anyo ng kanser, at nagsasanhi ng 90% ng kanser sa baga.\n\nMarami ring mga mutaheno na mga karsinoheno ngunit ang ilang mga karsinoheno ay hindi mutaheno. Ang alak ay isang haimbawa ng kemikal na karsinoheno na hindi mutaheno. Sa Kanlurang Europa, ang 10% ng mga kanser sa lalake at ang 3% ng mga kanser sa babae ay itinuturo sa alak.\n\nAng mga dekada ng pagsasaliksik ay nagpakita ng ugnayan sa pagitan ng paggamit tabako at kanser sa baga, larynx, ulo, leeg, tiyan, pantog, bato, esophagus at lapay. Ang usok ng tabako ay naglalaman ng higit sa 50 alam na mga karsinoheno kabilang ang mga nitrosamine at mga polycyclic aromatic hydrocarbon. Ang tabako ay responsable sa mga isa sa tatlo ng lahat ng mga kamatayan sa kanser sa mga maunlad na bansa, at mga isa sa lima sa buong mundo. Ang rate ng kamatayan sa kanser sa baga sa Estados Unidos ay sumalamin sa mga paterno ng paninigarilyo ng tabako na may mga pagtaas sa paninigarilyo kasunod ng labis na pagtaas ng mga rate ng kamatayan sa kanser sa baga at mas kamakailan lamang, ang pagbagsak ng rate ng paninigarilyo simula mga 1950 ay sinundan ng pagbagsak ng rate ng kamatayan sa kanser sa bago sa lalake simula 1990. Gayunpaman, ang mga bilang ng mga naninigarilyo sa buong mundo ay patuloy pa ring tumataas na tumungo sa inilalarawan ng ilang mga organisasyon na \"epidemiko ng tabako\".\n\nAng kanser na kaugnay sa trabaho ng isang indibidwal ay pinaniniwalaang kumakatawan sa pagitan ng 2–20% ng lahat ng mga kaso. Bawat taon ang hindi bababa sa 200,000 katao ang namamatay sa buong mundo mula sa kanser na nauugnay sa kanilang trabaho. Ang karamihan ng mga kamatayan sa kanser sanhi ng panganib pang trabaho ay nangyayari sa maunlad na mga bansa. Tinatayang 20,000 ng mga kamatayan sa kanser at 40,000 mga bagong kaso ng kanser bawat taon sa US ay maituturo sa trabaho. Ang mga milyon ng mga trabahador ay nanganganib na magkaroon ng mga kanser gaya ng kanser sa bago at mesothelioma mula sa paglanghap ng mga hiblang asbestos at usok ng tabako o leukemia mula sa pagkakalantad sa benzene sa kanilang mga trabaho.\n\nDiyeta at ehersisyo.\nAng diyeta, kawalan ng gawaing pisikal at obesidad ay kaugnay ng tinatayang mga 30–35% ng kamatayan sa kanser. Sa Estados Unidos, ang sobrang timbang ng katawan ay kagunay ng pag-unlad ng maraming mga uri ng kanser at isang paktor sa 14–20% ng lahat ng mga kamatayan sa kanser. Ang kawalan ng gawaing pisikal ay pinaniniwalaang nag-aambag sa panganib ng kanser hindi lamang sa pamamagitan ng epekto nito sa timbang ng katawan kundi pati sa mga negatibong epekto sa sistemang immuno at sistemang endokrina. Ang mga dietang mababa sa gulay, prutas at buong butil at mataas sa pinroseso o pulang mga karne ay naiuugnay sa isang bilang ng ma kanser. Ang isang diyetang may mataas na bilang ng asin ay nai-ugnay sa kanser ng tiyan, ang aflatoxin B1 na isang kadalasang nakahahawang pagkain sa kanser sa atay at pag-nguya ng mani na areka('nga nga') sa kanser sa bibig. Ito ay maaaring isang bahaging nagpapaliwanag ng mga pagkakaiba sa insidensiya ng kanser sa iba't ibang mga bansa halimbawa ang kanser sa tiyan ay mas karaniwan sa Hapon dahil sa dietang mataas sa asin dito, at ang kanser sa colon ay mas karaniwan sa Estados Unidos. Ang mga imigrante ay nagkakaroon ng panganib sa kanilang bagong bansa na kadalasan ay sa loob ng isang henerasyon na nagmumungkahing may mahalagang ugnayan sa pagitan ng diyeta at kanser.\n\nMga impeksiyon.\nSa buong mundo, ang tinatayang 18% ng mga kamatayan sa kanser ay kaugnay ng mga sakit na nakahahawa. Ang proporsiyong ito ay iba iba sa iba't ibang mga rehiyon ng mundo mula sa isang mataas na 25% sa Aprika hanggang sa mas mababa sa 10% sa mga mauunlad na bansa. Ang mga virus ang karaniwang mga ahenteng nakahahawa na nagsasanhi ng kanser ngunit ang bakterya at mga parasito ay maaaring may epekto rin. Ang isang virus na nagsasanhi ng kanser ay tinatawag na \"oncovirus\". Ang mga ito ay kinabibilangan ng human papillomavirus (cervical carcinoma), Epstein-Barr virus (B-cell lymphoproliferative disease at nasopharyngeal carcinoma), Kaposi's sarcoma herpesvirus (Kaposi's Sarcoma at mga pangunahing effusion lymphoma), mga virus na hepatitis B at hepatitis C (hepatocellular carcinoma), at Human T-cell leukemia virus-1 (T-cell leukemias). Ang impeksiyong bakteryal ay maaaring magpataas rin ng panganib ng kanser gaya ng makikita sa pinukaw ng \"Helicobacter pylori\" na kanser sa tiyan. Ang mga impeksiyong parasitiko na malakas na naiiugnay sa kanser ay kinabibilangan ng \"Schistosoma haematobium\" (squamous cell carcinoma ng pantog) at mga liver fluke, \"Opisthorchis viverrini\" at \"Clonorchis sinensis\" (cholangiocarcinoma).\n\nRadyasyon.\nHanggang 10% ng mga sumasalakay na kanser ay kaugnay ng pagkakalantad sa radyasyon kabilang ang parehong \"nag-iionisang radiasyon\" at \"hindi nag-iionisang radiasyon\". Sa karagdagan, ang malawak na karamihan ng mga hindi sumasalakay na kanser ay hindi-melanomang kanser ng balat na sanhi ng hindi nag-iionisang radiasyong ultraviolet. Ang mga pinagmumulan ng nag-iionisang radiasyon ay kinabibilangan ng pag-iimaheng medikal at gaas na radon. Ang radiasyon ay maaaring magsanhi ng kanser sa karamihan ng mga bahagi ng katawan, sa lahat ng mga hayop at sa anumang edad bagaman ang pinukaw ng radiasyon na mga solidong tumor ay karaniwang kumukuha ng 10-15 mga tao at maaaring kumuha hanggang 40 taon para klinikal na mahayag at ang pinukaw ng radiasyong mga leukemia ay karaniwang nangangailangan ng 2-10 taon upang lumitaw. Ang ilang mga tao gaya ng mga nevoid basal cell carcinoma syndrome o retinoblastoma ay mas marupok kesa sa aberahe sa pagkakaron ng kanser mula sa pagkakalantad sa radyasyon. Ang mga bata at adolesente ay dalawang beses na mas malamang na magkaroon ng pinukaw ng radiasyon na leukemia bilang mga matanda. Ang pagkakalantad sa radiasyon bago ang kapanganakan ay may 10 bese na epekto. Ionizing radiation is not a particularly strong mutagen. Ang \"residential\" na pagkakalantad sa gas na radon halimbawa ay may parehong mga panganib ng kanser gaya ng pasibong paninigarilyo(\"passive smoking\" o \"hindi aktibong paninigarilyo ngunit panglanghap ng usok ng katabing mga naninigarilyo\"). Ang mababang dosis na mga pagkakalantad gaya ng pamumuhay malapit sa isang planta ng kapangyarihang nukleyar ay pangkalahatang pinaniniwalaang wala o labis na kaunting epekto sa pag-unlad ng kanser. Ang radiasyon ay isang mas makapangyarihang pinagmulan ng kanser kapag ito ay kasama ng ibang mga ahenteng nagsasanhi ng kanser gaya ng pagkakalantad sa gaas na radon at dinagdagan pa ng paninigarilyo ng tabako. Hindi tulad ng mga pumupukaw na kemikal o pisikal sa kanser, ang nag-iionisang radyasyon ay tumatama sa mga molekula sa loob ng mga selula nang walang-pili. Kung ito ay nagkataong tumama sa isang kromosoma, maaari nitong sirain ang kromosoma, magresulta sa abnormal na bilang ng mga kromosoma, hindi magpagana ng isa o maraming mga gene sa bahagi ng kromomosamg natamaan nito, magbura ng mga bahagi ng sekwensiyang DNA, magsanhi ng mga translokasyong kromosoma, o magsanhi ng ibang mga uri ng mga abnormalidad ng kromosoma. Ang pangunahing pinsala ay nagreresulta sa pagkamatay ng selula ngunit ang mas maliit na pinsala ay maaaring mag-iwan ng isang matatag, isang bahaging gumaganang selula na maaaring magkaroon ng kakayahan na dumami at mabuo sa kanser lalo na kung ang gene na tagasupil ng tumor ay napinsala ng radyasyon. Ang tatlong mga yugont independiyente ay lumilitaw na sumasangkot sa paglikha ng kanser ng nag-iionisang radiasyon: mga morpolohikal na pagbabago sa selula, pagkakamit ng imortalidad na selular(pagkawala ng normal na naglilimita ng buhay na mga prosesong regulatoryo ng selula), at mga adaptasyon na pumapabor sa tumor. Kahit pa ang partikulong radiasyon ay hindi tumama nang direkta sa DNA, ito ay pumupukaw ng mga tugon mula sa selula na hindi direktang nagpapataas ng pagiging malamang ng mga mutasyon. Ang paggamit medikal na nag-iionisang radiasyon ang isang papalagong pinagmulan ng pinukaw ng radiasyon na mga kanser. Ang nag-iionisang radiasyon ay maaaring gamitin upang gamutin ang ibang mga kanser ngunit ito ay maaari sa ilang mga kaso na pumukaw ng ikalawang anyo ng kanser. Ito ay ginagamit rin sa ilang mga uri ng pag-iimaheng medikal. Ang isang ulat nagtatantiya na ang mga 29,000 ng panghinaharap na kanser ay maaaring maiugnay sa tinatayang 70 milyong mga CT scan na isinagawa sa US noong 2007. Tinatayang ang 0.4% ng mga kanser noong 2007 sa Estados Unidos ay sanhi ng mga CT scan na isinagawa sa nakaraan at maaaring ito ay tumaas sa 1.5–2% na may mga rate ng paggamit ng CT sa parehong yugto ng panahon. Ang pangmatagalang pagkakalantad sa radiasyong ultraviolet mula sa araw ay maaaring magsanhi ng melanoma at iba pang mga malignansiya sa balat. Ang maliwanag na ebidensiya ay nagpapatunay na ang radiasyong ultraviolet lalo na ang hindi nag-iionisang medium wave na UVB bilang sanhi ng karamihan ng mga hindi-melanomang kanser sa balat na pinakakaraniwang mga anyo ng kanser sa buong mundo. Ang hindi nag-iionisang radiasyon ng kadalasang radyo (\"radio frequency\") mula sa mga teleponong selular, transmisyon ng kuryenteng elektriko at iba pang mga katulad na pinagmulan ay inilarawan bilang isang posibleng karsinoheno ng International Agency for Research on Cancer ng Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan (WHO).\n\nPagmamana.\nAng malawak na karamihan ng mga kanser ay hindi-namamana(\"sporadic cancers\"). Ang mga namamanang kanser(\"genetic\") ay pangunahing sanhi ng mga namanang depektong henetiko. Ang mas mababa sa 0.3% ng populasyon ay tagadala ng isang mutasyong henetiko na may isang malaking epekto sa panganib ng kanser at ang mga ito ay nagsasanhi ng mas mababa ng 3–10% ng lahat ng mga kanser. Ang ilang mga sindromang ito ay kinabibilangan ng: ilang mga namamanang mutasyon sa gene na \"BRCA1\" at \"BRCA2\" na may higit sa 75% panganib ng kanser sa suso at kanser na ovarian, at anghereditary nonpolyposis colorectal cancer (HNPCC or Lynch syndrome) na umiiral sa mga 3% ng taong may kanser na colorectal, kasama ng iba pa.\n\nMga ahenteng pisikal.\nAng ilang mga substansiya ay nagsasanhi ng kanser na pangunahing sa pamamagitan ng pisikal kesa kemikal na mga epekto sa selula. Ang isang kilalang halimbaw nito ang pangmatagalang pagkakalantad sa \"asbestos\" na natural na umiiral na mga hiblang mineral na isang pangunahing sanhi ng mesothelioma na isang uri ng kanser sa baga. Ang ibang mga substansiya sa kategoryang ito ay kinabibilangan ng natural na umiiral at mga sintetikong tulad ng asbestos na mga hiblang gaya \"wollastonite, attapulgite, glass wool\", at \"rock wool\" na pinaniniwalang may mga parehong epekto. Ang mga walang hiblang material na partikulo na nagsasanhi ng kanser ay kinabibilangan ng pinulbos na metalikong \"cobalt\" at \"nickel\", at \"crystalline silica (quartz, cristobalite\", at \"tridymite\"). Karaniwan, ang mga karsinohenong pisikal ay dapat pumasok sa loob ng katawan(gaya ng pagpasok sa pamamagitan ng paglanghap ng mga munting piraso nito) at nangangailangan ng mga taon ng pagkakalantad upang magkaroon ng kanser. Ang traumang pisika na nagreresulta sa kanser ay relatibong bihira. Ang mga pag-aangking ang pagkabali ng buto ay nagreresulta sa kanser sa buto halimbawa ay hindi kailanman napatunay. Gayundin, ang traumang pisika ay hindi tinatanggap na sanhi ng kanser sa cervix, kanser sa suso o kanser sa utak. Ang isang tinatanggap na pinagmulan ang kadalasang, pangmatagalang paglalapat ng mga maiinit na bagay sa katawan. Posibleng ang paulit ulit na mga paso sa parehong bahagi ng katawan gaya ng mga nalilikha ng kanger at kairo heaters (pang-init ng kamay na uling) ay maaaring lumikha ng kanser sa balat lalo kung ang mga kemikal na karsinoheno ay umiiral rin. Ang kadalasang pag-inom ng nakapapasong mainit na tsaa ay maaaring lumiha ng kanser sa esophagus. Sa pangkalahatan, pinaniniwalaang ang kanser ay lumilitaw o ang isang preeksistensiyang kanser ay hinihikayat sa proseso ng pagkukumpuni ng trauma kesa ang kanser ay sinanhing direkta ng trauma. Gayunpaman, ang paulit ulit na mga pinsala sa parehong mga tisyu may maaaring pumukaw ng labis na paglaganap ng selula na nagpapataas naman ng mga odd na isang mutasyong kanseroso. Walang ebidensiya na ang mismong pamamaga ay nagsasanhi ng kanser.\n\nMga hormone.\nAng ilang mga hormone ay gumagampan ng isang papel sa pag-unlad ng kanser sa pamamagitan ng pagtataguyod ng paglaganap ng selula. Ang mga hormone ay mahalagang mga ahente sa mga nauugnay sa kasariang mga kanser gaya ng kanser sa suso, endometrium, prostate, obaryo at testis, gayudin sa kanser sa thyroid at kanser sa buto.\n\nAng mga lebel ng hormone ng isang indibidwal ay karamihang natutukoy nang henetiko kaya ito ay maaari o kahit papaano ay nagpapaliwanag ng presensiya ng ilang mga kanser na tumatakbo sa mga pamilya na tila walang anumang mga gene na nagsasanhi ng kanser. \n\nGayunpaman, ang mga hindi henetikong paktor ay mahalaga rin: ang mga taong obese ay may mas mataas na mga lebel ng ilang mga nauugnay sa hormone na kanser at isang mas mataas na rate ng mga kanser na ito. Ang mga babaeng ginagamot ng terapiyang pagpapalit ng hormone para sa menopause ay may mas mataas na panganib ng pagkakaroon ng mga kanser na nauugnay sa mga hormone na ito. Sa kabilang dako, ang mga taong nag-eehersiyo ng higit sa aberahe ay may mas mababang mga lebel ng mga hormone na ito at mas mababang panganib ng kanser. Ang Osteosarcoma ay maaaring hikayatin ng mga hormone ng paglago. Ang ilang mga paggamot at prebensiyonng pakikitungo ay nagpapabuti ng sanhing ito sa pamamagitan ng artipisyal na pagbabawas ng mga lebel ng hormone at kaya pumipigil sa mga sensitibo sa hormone na mga kanser.\n\nIba pa.\nMaliban sa mga bihirang pagpasa na nangyayari sa mga pagbubuntis at tanging isang marhinal na kaunting mga donor ng organo, ang kanser ay pangkalahatang hindi naipapasang sakit. Ang pangunahing dahilan para rito ay ang pagtakwil ng tisyu graft na sanhi ng MHC inkompatibilidad. Sa mga tao at ibang mga bertebrata, ang sistemang immuno ay gumagamit ng mga MHC antigen upang itangin sa pagitan ang \"sarili\" at \"hindi-sariling\" mga selula dahil ang mga antigen na ito ay iba sa iba ibang tao. Kapag ang hindi-sariling mga antigen ay naenkwentro, ang sistemang immuno ay tumutugon laban sa angkop na selula. Ang gayong mga reaksiyon ay maaaring magprotetka laban sa engrafment ng selulang tumor sa pamamagitan ng pag-aalis ng itinanim na mga selula. Sa Estados Unidos, ang tinatayang mga 3,500 mga buntis na babae ay may isang malignansiya kada taon at ang pagpasang transplancental ng acute leukaemia, lymphoma, melanoma at carcinoma mula sa ina tungo sa fetus ay napagmasdan. Ang pag-unlad ng hinango sa donor na mga tumor mula sa mga transplantasyon ng mga organo ay labis na bihira. Ang pangunahing sanhi ng organ transplant na nauugnay sa mga tumor ay tila ang malignanteng melanoma na hindi nadetekta sa panahon ng pag-ani ng organo. Ang kanser mula sa isang organismo ay karaniwang lumalago sa iba pang organismo ng espesyeng ito basta ang mga ito ay nagsasalo ng mga histocompatibility gene, at napatunay gamit ang daga. Gayunpama, ito ay hindi mangyayri sa tunay na mundong setting maliban sa paglalarawan sa itaaas. Sa mga hindi tao, ang ilang mga uri ng naipapasang kanser ay nailarawan kung saan ang mga kanser ay kumakalata sa pagitan ng mga hayop sa pamamagitan ng pagpasa ng mga mismong selulang tumor. Ang phenomenon na ito ay nakita sa mga asong Sticker's sarcoma na kilala rin bilang canine transmissible venereal tumor, gayundin ang devil facial tumour disease sa mga Tasmanian devil.\n\nPatopisiolohiya.\nAng kanser ay pundamental na isang sakit ng kabiguan ng regulasyon ng paglago ng tisyu. Upang ang isang normal na selula na magtransporma sa isang selulang kanser, ang mga gene na nagreregula ng paglago ng selula at ang diperensiasyon ay dapat mabago. Ang mga apektadong gene ay nahahati sa dalawang mga malawak na kategorya: ang mga oncogene ang mga gene na nagtataguyod ng paglago ng selula at pagpaparami nito. Ang gene na tagasupil ng tumor ang mga gene na pumipigil sa paghahati ng selula at pagpapatuloy. Ang malignanteng transpormasyon ay maaaring mangyari sa pamamagitan ng pagkabuo ng mga nobelang oncogene, ang hindi angkop na sobrang ekspresyon ng mga normal na oncogen o sa pamamagitan ng mga hindi ekspresyon o hindi pagpapagana ng mga gene na tagasupil ng tumor. Sa karaniwan, ang mga pagbabago sa maraming mg agene ay kinakailangan upang matransporma sa isang selulang kanser. Ang mga pagbabagong henetiko ay maaaring mangyari sa iba't ibang mga lebel at sa pamamagitan ng iba't ibang mga mekanismo. Ang pagkakamit o pagkawala ng buong kromosoma ay maaaring mangyari sa pamamagitan ng mga pagkakamali sa mitosis. Ang mas karaniwang ang mga mutasyon na mga pagbabago sa sekwensiyang nucleotide ng henomikong DNA. Ang malaking iskalang mga mutasyon ay sumasangkot sa pagbura o pagkakamit ng isang bahagi ng isang kromosoma. Ang amplipikasyon ng gene ay nangyayari kapag ang isang selula ay nagkakamit ng marmaing mga kopya(na kadalasan ay 20 o higit pa) ng isang maliit na kromosomal na locus na karaniwan ay naglalaman ng isa o maraming mga oncogen e at katabing materyal na henetiko. Ang translokasyong kromosomal ay nangyayari kapag ang dalawang magkahiwalay na mga rehiyong kromosomal ay naging abnormal na nagsanib na kadalasan ay sa isang katangiang lokasyon. Ang isang kilalang halimbawa nito ang kromosomang Philadelphia o translokasyon ng mga kromosomang 9 at kromosomang 22 na nangyayari sa kronikong myelogenous leukemia at nagreresulta sa produksiyon ng BCR-abl fusion protein na isang oncogenic tyrosine kinase. Ang maliit na iskalang mga mutasyon ay kinabibilangan ng mga puntong mutasyon, pagbura at pagpasok na maaaring mangyari sa promotor na rehiyon ng isang gene at umaapekto sa ekspresyon nito o maaaring mangyari sa nagkokodigong sekwensiya ng gene at nagbabago ng tungkulin o stabilidad ng isang produktong protina. Ang disrupsiyon ng isang gene ay maaari ring magresulta mula sa integrasyon ng henomikong materyal mula sa isang DNA virus o retrovirus at nagreresulta sa ekspresyon ng mga viral ocogene sa apektadong selula at mga supling nito. Ang replikasyon ng malaking halaga ng datos na nilalaman sa loob ng DNA ng mga buhay na selula ay probabilistikong nagreresulta sa ilang mga pagkakamali(mga mutasyon). Ang komplikadong pagkakamaling pagtutuwid at prebensiyon ay itinayo sa proseo at nagbabantay sa selula laban sa kanser. Kung ang labis na pagkakamali ay nangyari, ang napinsalang selula ay maaaring \"wumasak sa sarili nito\" sa pamamagitan ng nakaprogramang kamatayan ng selula na tinaguriang apoptosis. Kung ang pagkakamaling mga prosesong kontrol ay nabigo, kung gayon, ang mga mutasyon ay magpapatuloy at maipapasa sa kahabaang ng ng mga anak na selula. Ang ilang mga kapaligiran ay gumagawa ng mga pagkakamali na mas malamang na lumitaw o dumami. Ang gayong mga kapaligiran ay kinabibilangan ng presensiya ng diruptibong mga substansiyang tinatawag na mga karsinoheno, paulit ulit na mga pinsala, init, nag-iionisang radiasyon o hypoxia\n\nAng mga pagkakamaling nagsasanhi ng kanser ay \"nagpapalakas sa sarili\" at dumadami halimbawa;\n\nAng transpormasyon ng isang normal na selula sa isang kanser ay katulad ng isang reaksiyong kadena na sanhi ng mga inisyal na pagkakamali na dumadami sa \nmas masidhing mga pagkakamali na ang bawat isa ay patuloy na pumapayag sa selula na tumakas sa mga kontrol ng hangganang normal na paglago ng tisyu. Ang tulad nang paghihimagsik na itong eksena ay nagiging hindi kanais nais pagpapatuloy ng pinakaangkop kung saan ang mga nagpapatkbong pwersa ng ebolusyon ay gumagawang laban sa disenyo ng katawan at pagpapatupad ng kaayusan. Kapag ang kanser ay nagsimulang mabuo, ang patuloy na prosesong ito na tinaguriang \"clonal na ebolusyon\" ay nagpapatakbo ng pagpapatuloy tungko sa mas masalakay na mga yugto.\n\nDiagnosis.\nAng karamihan ng mga kanser ay inisyal na nakikila dahil sa paglitaw ng mga tanda o sintomas o sa pamamagitan ng pag-iiskreen. Wala sa mga ito ang tumutungo sa isang tiyak na diagnosis na nangangailangan ng pagsusuri ng sampol ng tisyu sa pamamagitan ng isang patolohista. Ang mga taong may pinagsususpetsahang kanser ay iniimbestighan ng mga pagsubok medikal. Ang mga ito ay kinabibilangan ng mga blood test, X-rays, CT scans at endoscopy.\n\nKlasipikasyon.\nAng mga kanser ay inuuri sa uri ng selula na tinutularan ng mga selulang tumor at kaya pinagpapalagay na pinagmula ng tumor. Ang mga uring ito ay kinabibilangan ng: \n\nAng mga kanser ay karaniwang pinangalanan gamit ang \"-carcinoma\", \"-sarcoma\" o \"-blastoma\" bilang isang hulapi na may salitang Latin o Griyego para sa organo o tisyu na pinagmula bilang ugat. Halimbawa, ang mga kanser ng atay parenchyma na lumilitaw mula sa mga selulang epithelia ay tinatawag na \"hepatocarcinoma\" samantalang ang isang malignansiyang lumilitaw mula sa primitibong mga selulang prekursor ng atay ay tinatawag na hepatoblastoma at ang isang kanser na lumilitaw mula sa mga selulang taba ay tinatawag na \"liposarcoma\". Para sa ibang mga kanser, ang ang organong Ingles ang ginagamit. Halimbawa, ang pinakakaraniwang uri ng kanser sa suso ay tinatawag na \"ductal carcinoma of the breast\". Dito, ang pang-uring \"ductal\" ay tumutukoy sa paglitaw ng kanser sa ilalim ng mikroskopyo na nagmumungkahing ito ay nagmula sa mga duct ng gatas.\n\nAng mga tumor na benign(na hindi mga kanser) ay pinangalanang \"-oma\" bilang hulapi kasama ng pangalan ng organo bilang ugat. Halimbawa, ang isang tumor na benign ng makinis na masel ay tinatawag na \"leiomyoma\" (Ang karaniwang pangalan ng kadalasang umiiral na tumor na benign na ito sa uterus ay \"fibroid\"). Ang nakalilito, ang ilang mga uri \"-oma\" na ang mga halimbawa ay kinabibilangan ng melanoma at seminoma.\n\nAng ilang mga uri ng kanser ay pinangalanan para sa sukat at hugis ng mga selulang nasa ilalim ng mikroskopyo gaya ng giant cell carcinoma, spindle cell carcinoma, at small cell carcinoma.\nPatolohiya.\nAng diagnosis ng tisyung ibinigay ng patolohista ay nagpapakita ng uri ng selulang lumalaganap, ang gradong histolohikal nito, mga abnormalidad na henetiko at iba pang mga katangian ng tumor. Sama sama nito, ang impormasyong ito ay magagamit upang masuri ang prognosis ng pasyente at upang pumili ng pinakamahusay na paggamot. Ang cytohenetika at imunnohistokemika ang iba pang mga uri ng pagsubok na maaaring isagawa ng patolohika sa specimen na tisyu. Ang mga pagsubok na ito ay maaaring magbigay ng impormasyon tungkol sa mga pagbabagong molekular(gaya ng mga mutasyon, fusion gene at numerikal na mga pagbabago ng kromosoma) na nangyari sa mga selulang kanser at kaya ay magpakita ng panghinaharap na pag-aasal ng kanser(prognosis) at pinakamahusay na paggamot.\n\nPag-iwas.\nAng prebensiyon o pag-iwas ay inilalarawan bilang mga aktibong sukat na nagpapabawas ng panganib ng kanser. Ang malawak na karamihan ng mga paktor ng panganib ng kanser ay sanhi ng kapaligiran(kabilang ang pamumuha) at marami sa mga paktor na ito ay makokontrol. Kaya ang kanser ay malaking itinuturing na isang maiiwasang sakit. Ang mas malaki sa 30% ng kanser ay itinuturing na maiiwasan sa pamamagitan ng pag-iwas sa mga paktor ng panganib kabilang ang tabako, labis na timbang, hindi sapat na dieta, kawalang gawaing pisika, alak, Mga sakit na naipapasa sa pakikipagtalik, at polusyon sa hangin. Not all environmental causes can be prevented completely such as naturally occurring background radiation.\n\nDietaryo.\nBagaman maraming mga rekomendasyong pangpagkain ang iminungkahi upang mabawasan ang panganib ng kanser, ang ilan ay may malaking sumusuportang ebidensiyang siyentipiko. \n\nMedikasyon.\nAng konsepto ng mga medikasyon o gamot ay maaaring gamitin upang maiwasan ang kansr ay nakaaakit at ang ebidensiya ay sumusuporta sa paggamit ng mga ito sa ilang mga inilarawang sirkunstansiya. Sa pangkalahatang populasyon, ang mga NSAID ay nagpapabwas ng panganib ng kanser na colorectal gayunpaman, sanhi ng mga side effect na cardiovascular at gastrointestinal, ang mga ito ay nagsasanhi ng pangkabuuang panganib kapag ginamit sa pag-iwas ng kanser. Aspirin has been found to reduce the risk of death from cancer by about 7%. Ang tagapigil ng COX-2 ay maaaring magpabawa ng rate ng pagkakabuo ng polyp sa mga taong may familial adenomatous polyposis gayunpaman, ay nauugnay ang mga ito sa parehong mga adbersong epekto gaya ng mga NSAID. Ang pang-araw araw na paggamit ngtamoxifen o raloxifene ay naipakitang nagpapabawas ng pagkakaron ng kanser sa suso sa mataas na panganib na mga babae. Ang benepisyo laban sa panganib para sa tagapigil ng 5-alpha-reductase gaya ng finasteride ay hindi maliwanag.\n\nAng mga bitamina ay hidni natagpuang epektibo sa pag-iwas ng kanser, bagaman ang mababang mga lebel ng bitamina D ay nauugnay sa tumaas na panganib ng kanser. Whether this relationship is causal and vitamin D supplementation is protective is not determined. Ang pag-inom ng mga suplement na Beta-carotene ay natagpuang nagpapataas ng mga rate ng kanser sa baga sa mga mataas na panganib na tao. Ang suplementasyon ng asidong folic ay hindi natagpuang epektibo sa pag-iwas ng kanser sa colon at maaaring magpataas ng mga polyp sa colon.\n\nPagpapabakuna.\nAng mga bakuna ay binuo na nagpapaiwas ng ilang mga impeksiyon ng ilang mga virus.\nect to breast cancer screening stating that routine mammography may do more harm than good.\nPangangasiwa.\nMaraming mga opsiyon ng pangangasiwa para sa kanser ay umiiral na ang mga pangunahin sa mga ito ay kinabibilangan ng \"siruhiya\"(surgery), \"kemoterapiya\", \"terapiyang radiasyon\" at \"pangangalagang paliatibo\". Kung aling mga paggamot ang ginagamit ay depende sa uri, lokasyon at grado ng kanser gayundin ang kalusugan at mga kahilingan ng pasyente.\nKemoterapiya.\nAng isang pundamental na pilosopiya ng kombinasyon ng terapiya ng kanser ay ang iba't ibang mga droga o gamot ay gumagana sa pamamagitan ng iba't ibang cytotoksikong mga mekanismo at ang mga resulta ng paggamit ng maraming mga droga ay synerhistiko sa ilang digri. Dahil ang mga ito ay iba't ibang naglilimita ng dosis na mga epektong adberso, ang mga ito ay maaaring ibigay ng magkakasama sa buong mga dosis sa \"mga rehimeng kemoterapiya\". Ang terminong \"rehimeng induksiyon\" ay tumutukoy sa isang rehimeng kemoterapiya na ginagamit para sa simulang paggamot ng sakit. Ang isang \"rehimeng pagpapanatili\"(maintenance) ay tumutukoy sa patuloy na paggamit ng kemoterapiya na ginagamit upang mabawasan ang mga tsansa ng pagbabalik ng isang kanser o upang maiwasan ang umiiral na kanser sa pagpapatuloy nito.\nAng karaniwang mga rehimen sa kemoterapiya ang:\n\nPrognosis.\nAng kanser ay may reputasyon bilang isang nakamamatay na sakit. Kung kukunin ng buo, ang kalahati ng mga taong tumatanggap ng paggamot para sa masalakay(invasive) na kanser(hindi kasama ang carcinoma sa situ) at hindi-melanoma(mga kanser ng balat) ay namamatay sa kanser o sa paggamot nito. Ang survival(pagpapatuloy na mabuhay) ay masahol sa mga maunlad na bansa. Ang mga nakasurvive sa kanser ay may tumaas na panganib ng pagkakaron ng isang ikalawang pangunahing kanser mga dalawang beses na rate sa mga hindi kailanman na-diagnose ng kanser. Ang tumaas na panganib ay pinaniniwalaang sanhi ng parehong mga panganib na paktor na lumikha ng unang kanser, sa isang bahagi ay sanhi ng paggamot ng unang kanser at potensiyal na kaugnay sa mabuting pagsunod sa pag-iiskreen. Ang paghuhula ng maikli o mahabang survival ay mahirap at depende sa maraming mga paktor. Ang pinakamahalang mga paktor ang partikular na uri ng kanser ang edad at kabuuang kalusugan ng pasyente. Ang mga taong mahina at may iba pang mga problema sa kalusugan ay may maliit na rate ng survival kesa sa mga malusog na tao. Ang isang centenarian(umabot sa 100 taong gulang o higit pa) ay hindi malamang na mabubuhay sa loob ng limang mga taon kahit pa ang paggamot ay matagumpay. Ang mga taong nag-uulat ng mas mataas na kalidad ng buhay ay may kagawiang mabuhay ng matagal. Ang mga taong may mas mababang kalidad ng buhay ay maaaring maapektuhan ng depresyon at iba pang mga komplikasyon mula sa paggamot ng kanser o pagpapatuloy ng sakit na sumisira sa kalidad ng buhay ng mga ito at nagbabawas ng bilang ng buhay. Noong 2007, ang kabuuang gastos ng kanser sa Estados Unidos kabilang ang paggamot at hindi direktang mga gastos ng kamatayan(gaya ng pagkawala ng produktibidad sa trabaho) ay tinatayang $226.8 bilyon. Noong 2007, ang 32% ng mga Hispaniko at 10% ng mga bata na 17 taong gulang o mas bata rito ay walang kasiguruhan ng kalusugan(health insurance).\n\nEpidemiolohoiya.\nNoong 2008, ang tinatayang 12.7 milyong mga kanser ay nadiagnose(hindi kasama ang mga hindi-melanomang kanser sa balat at iba pang mga hindi-masalakay na kanser) at ang c7.6 milyong katao ang namatay sa kanser sa buong mundo. Ang kanser bilang isang pangkat ay nagpapaliwanag sa tinatayang 13% ng lahat ng mga kamatayan kada taon na ang pinaka karaniwang ang: kanser sa baga(1.4 milyong kamatayan), kanser sa tiyan(740,000 kamatayan), kanser sa atay(700,000 kamatayan), kanser na colorectal(610,000 kamatayan) at kanser sa suso(460,000 kamatayan). Ito ay gumagawa sa masalakay na kanser na pangunahing sanhi ng kamatayan sa maunlad na mga bansa at ikalawang pangunahing sanhi ng kamatayan sa umuunlad na mga bansa. Ang higit sa kalahati ng mga kaso ay nangyayari sa mga umuunlad na bansa. Ang rate ng kanser na pandaigdigan ay tumataas na pangunahing sanhi ng tumatandang populasyon at mga pagbabago sa pamumuhay sa umuunlad na mga bansa. Ang pinakamahalagang paktor ng panganib sa pagkakaroon ng kanser ang matandang edad. Bagaman posible para sa kanser na tumama sa anumang edad, ang karamihan ng mga taong na-diagnose ng masalakay na kanser ay higit sa edad na 65. Ayon sa mananaliksik ng kanser na si Robert A. Weinberg, \"\"Kung tayo ay mabuhay nang sapat na matagal, sa mas lalong mabilis na panahon o kalaunang panahon, lahat tayo ay makakakuha ng kanser.\"\" Ang ilang mga ugnayan sa pagitan ng pagtanda at kanser ay itinuturo sa immunosenensiyang pagtitipon ng mga pagkakamali sa DNA sa loob ng panahon ng buhay, at mga nauugnay sa edad na mga pagbabago sa sistemang endokrina.\n\nAng ilang mabagal na lumalagong mga kanser ay partikular na karaniwan. Ang mga pag-aaral ng autopsiya sa Europa at Asya ay nagpakitang hanggang 36% ng mga tao ay mayroong hindi nadiagnose at maliwanag na hindi mapanganib na kanser sa thyroid sa panahon ng kanilang mga kamatayan at ang 80% ng mga lalake ay nagkakaron ng kanser sa prostate sa edad na 80. Dahil sa ang mga kanser na ito ay hindi nagsanhi ng kamatayan ng pasyente, ang pagtukoy sa mga ito ay kumakatawan sa labis na diagnosis kesa sa magagamit na pangangalagang medikal. Ang tatlong pinaka karaniwang mga kanser sa bata ang leukemia (34%), tumor sa utak (23%), at mga lymphoma (12%). Ang mga rate ng kanser sa bata ay tumaas sa 0.6% kada taon sa pagitan ng 1975 hanggang 2002 sa Estados Unidos at 1.1% kada taon sa pagitan ng 1978 at 1997 sa Europa.\n\n"}
{"id": "77355", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77355", "title": "Cancer", "text": "Cancer\n\nMaaaring tumukoy ang cancer sa:\n"}
{"id": "77356", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77356", "title": "Paghahati ng selula", "text": "Paghahati ng selula\n\nAng paghahati ng selula ay isang proseso na kung saan nahahati ang selula, tinatawag na magulang na selula, sa dalawa o higit pa na mga selua, tinatawag na \"mga anak na selula\". Kadalasang maliit na bahagi ng isang siklo ng selula ang paghahati ng selula. Tinatawag na mitosis ang ganitong uri ng paghahati ng sihay sa mga \"eukaryote\", at nag-iiwan ng isang anak na sihay na may kakayahang maghati muli. Tinatawag na dalawahang paghiwalay (\"binary fission\") ang katumbas na uri ng paghahati ng selula sa mga \"prokaryote\". Sa isa pang uri ng paghahati ng selula na mayroon lamang sa mga eukaryote, tinatawag na meiosis, permanenteng nabago ang sihay sa isang punla (\"gamete\") at hindi na maaaring hatiin muli hanggang pagpupunlay (\"fertilization\").\n"}
{"id": "77370", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77370", "title": "Puno (paglilinaw)", "text": "Puno (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang puno sa:\n\n"}
{"id": "77386", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77386", "title": "Ulap (paglilinaw)", "text": "Ulap (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang ulap sa:\n\n"}
{"id": "77388", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77388", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 7", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 7\n\n"}
{"id": "77389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77389", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 9", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 9\n\n"}
{"id": "77390", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77390", "title": "Sakit sa puso", "text": "Sakit sa puso\n\nAng sakit sa puso (Ingles: \"heart disease\", \"cardiovascular disease\"; katawagang medikal: \"cardiopathy\") ay isang pangkat ng katawagan para sa iba't ibang sakit na dumadapo sa puso. Noong 2007, ito ang pangunahing sanhi ng kamatayan sa Estados Unidos, Inglatera, Canada at Wales, na pinapatay ang isang tao sa bawat 34 segundo sa Estados Unidos pa lamang. Bilang dagdag, ang pariralang \"sakit sa puso\" ay isang pangkalahatang katawagan sa anumang karamdamang may pangunahing kaugnayan sa puso, na may pananagutan sa pagdaloy ng dugo na may dalang nutrisyon papunta sa mga bahagi ng katawan. Ang mga karamdamang ito ng puso ay maaaring magkakapatung-patong na mga kalagayan. Mayroong mga sakit sa puso na maaaring masupil o hindi lumala kung maaagapan ng tamang paglunas, siruhiya o pag-iwas.\n\nMga uri ng sakit sa puso.\nMaaaring ikategorya ang mga sakit sa puso ayon sa mga sumusunod:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77401", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77401", "title": "Alay", "text": "Alay\n\nAng alay, pinagmulan ng salitang pag-aalay at pariralang ang iniaalay, ay isang bagay sa larangan ng pananampalataya na ibinibigay sa Diyos upang sambahin siya. Katumbas ito ng handog, kontribusyon, abuloy, operta, oprenda, sakripisyo, regalo, kaloob, at bigay. \n\nSa Kristiyanismo at Hudaismo.\nPartikular na tumukoy ang \"sakripisyo\", o bagay na isinakripisyo, sa isang handog o alay na ibinigay sa Diyos maalis ang bahid ng kasalanan ng isang tao. Sa kabuoan ng Lumang Tipan ng Bibliya, nagdadala at nagbibigay ng mga sakripisyo sa Diyos ang mga tao. Sa Bagong Tipan, si Hesus ang naging \"pinakadakilang sakripisyo\" noong ibinigay nito ang sarili niyang buhay upang pagbayaran o tubusin ang mga kasalanan ng mga tao. Sa kasalukuyang pagtuturo, ibinibigay ng mga \"tao ng Diyos\" ang kanilang mga sarili upang magsilbing \"nabubuhay na mga sakripisyo\" sa pamamagitan ng paglilingkod at pagbibigay ng papuri sa Diyos.\n"}
{"id": "77443", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77443", "title": "Talaan", "text": "Talaan\n\nMaaaring tumukoy ang talaan o listahan sa\n\n\nTingnan din: Tala (paglilinaw)\n"}
{"id": "77447", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77447", "title": "Mga Madilim na Panahon", "text": "Mga Madilim na Panahon\n\nAng Madilim na Panahon o Mga Madilim na Panahon ay isang katawagan sa historyograpiya na tumukoy sa panahon ng pagbaba ng kalinangan o pagbagsak ng lipunan na nangyari sa Kanlurang Europa sa pagitan ng pagbagsak ng Roma at sa katapusan ng pagbuti ng pagkakatuto. Palagiang iba-iba ang paglagay ng petsa sa \"Mga Madilim na Panahon\", ngunit unang inukol ang kaisipan upang ipakilala ang buong panahon sa pagitan ng pagbagsak ng Roma noong ika-5 siglo at sa \"Muling Pagsilang\" ng mga klasikong pinapahalagahan. \n"}
{"id": "77453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77453", "title": "Intercontinental Broadcasting Corporation", "text": "Intercontinental Broadcasting Corporation\n\nAng Intercontinental Broadcasting Corporation (IBC) ay isang Pilipinong VHF television network ng Government Communications Group. Ang mga studio ay matatagpuan sa Broadcast City Capitol Hills, Diliman, Quezon City at ang transmitter sa San Francisco Del Monte, Quezon City.\n"}
{"id": "77454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77454", "title": "Diktadura", "text": "Diktadura\n\nAng diktadura ay kadalasang nangangahulugan bilang isang autokratikong anyo ng pamahalaan na pinamumunuan ng isang indibiduwal (ang diktador) ang isang pamahalaan na walang minamanang asensiyon. May tatlong posibleng kahulugan ito:\n\n\nAng isang pamahalaang diktadura ay ang kabaligtaran ng pamahalaang demokratiko.\n"}
{"id": "77459", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77459", "title": "Mary Dyer", "text": "Mary Dyer\n\nSi Mary Barrett Dyer (mga 1611 – Hunyo 1, 1660) ay isang Ingles na Puritano na naging Kweiker (Quaker) na binigti sa Boston, Massachusetts para sa paulit-ulit na pagsuway sa isang batas na pinagbabawal ang mga Kweiker mula sa kolonya. Siya ang isa sa apat na mga binatay na Kweiker na kilala bilang mga martir ng Boston.\n"}
{"id": "77460", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77460", "title": "Enerhiya", "text": "Enerhiya\n\nSa pisika, ang enerhiya (mula sa Griyego - \"energeia\", \"aktibidad, operasyon\", mula sa - \"energos\", \"aktibo, gumagana\") o lakas ay isang eskalar na pisikal na dami na naglalarawan ng halaga ng gawa na maaaring gawin sa pamamagitan ng puwersa. Katangian ng mga bagay at kaparaanan ang enerhiya na nasasaklaw ng batas ng pangangalaga (\"law of conservation\"). May ilang mga iba't ibang mga anyo ng enerhiya na kayang magpaliwanag sa mga kilalang likas na pangyayari. Kabilang (ngunit hindi limitado) sa mga anyo ng enerhiya ang enerhiyang kinetiko, potensiyal, init, grabitasyonal, tunog, liwanag, nababanat, at elektromagnetiko. Kadalasang binibigyan ng pangalan ang uri sa kaugnay na puwersa nito.\n"}
{"id": "77461", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77461", "title": "Lakas (paglilinaw)", "text": "Lakas (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang lakas sa:\n\n\n\n"}
{"id": "77464", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77464", "title": "Arachnida", "text": "Arachnida\n\nAng mga Araknid ay isang klase (Arachnida) ng mga may dugtong na paa invertebrate na hayop na nasa sublaping Chelicerata. Ang lahat ng mga araknid ay may walong paa ngunit may ibang uri na ginagamit ang unang pares ng paa bilang pandadam at mga larva ng harvest mite na mayroon lamang na 3 pares ng paa. Ang terminong araknid ay mula sa Griyegong salita na άράχνη o \"arachne\", na ibig sabihin ay gagamba. Ito rin ay tumutukoy sa mitolohikal na karakter na si Arachne.\n\nAng mga araknid ay kalimitang mga terestriyal na mga arthropod, ngunit makikita rin sa mga tubig tabang malibang na lang sa sonang pelagik, at sa lahat ng mga kapaligirang marino. Mayroong silang higit sa 100,000 napangalanang uri, kabilang na ang mga gagamba, alakdan, opiliones, tick, at mite.\n\nKalimitang masasabi na ang mga araknid ay may apat na pares ng mga paa at mahihiwalay ang mga araknid as mga kulisap dahil dito (ang mga kulisap ay mayroon lamang tatlong pares ng mga paa). Ang mga araknid ay kalimitang may 6 na pares ng mga appendage — dalawang pares ay ginagamit sa pagkain, paddepensa at persepsiyong pandamdam. Ang unang pares ng appendage, ang chelicerae, ay ginagamit sa pagkain at pagdepensa. Ang sumusunod na appendage, ang pedipalps, ay ginagamit sa pagkain, lokomosyon at reproduksiyon. Sa Solifugae, ang mga palpi ay parang mga paa at nagmumukhang sampu ang mga paa ng Solifugae. Ang mga larva ng mga mite (at Ricinulei) ay may anim na paa lamang; ang ika-4 na pares ay lumalabas sa moult nito bilang nimpa. Subalit may mga matatandang mga mite na mayroon lamang anim o minsan pa ay apat na mga paa.\n\nMaiiba pa ang mga Araknid sa kawalan nila ng antennae at mga pakpak. Ang kanilang mga katawan ay nakaayos sa dalawang tagma na tinatawag na prosoma, o cephalothorax, at ang opisthosoma, o abdomen. Ang cephalothorax (prosoma) ay mula sa pagsasama ng cephalon (ulo) at ng thorax. Ang abdomen (opisthosoma) ay mahihiwalay pa sa preabdomen at postabdomen sa maraming taksa, subalit may mga orden na gaya ng Acari kung saan magkasama ang mga abdominal na seksiyon.\n\nMay ilang mahahalagang mga modipikasyon na mahalaga as pamumuhay ng mga araknid. Isa na dito ang panloob na repiratoryong balat sa anyo ng trachea, o modipikasyon ng book gill bilang book lung, isang panloob na serye ng mga baskular na lamellae na ginagamit sa pagpapalit ng gas sa hangin. Ang iba pang mga adapsiyon ay ang mga appendage na minodipika upang sa mas mainam na lokomosyon sa lupa, panloob na pertilisasyon, espesyal na organong pandamdam, at mas mainam na pagpapanatili ng tubig gamit ang mga mainam na ekskretori na istruktura, (glandulang koksal at Malpighian tubules) at mga mapagkit na patong na nakabalot sa cuticle.\n\nAng mga araknid ay kalimitang kumakain ng karne. Kumakain sila ng mga nauna nang natunaw na mga katawan ng mga kulisap at mga maliliit na hayop. Tanging ang mga harvestmen at mga mite, gaya ng house dust mite, na may makikitang pagkain ng solidong partikulo at ang pagbilad sa mga panloob na parasitiko , subalit hindi katakatataka sa mga gagamba na kainin ang sarili nilang sapot. Maraming grupo ay makamandag. Naglalabas sila ng mga kamandag gamit ang mga espesyal na mga glandula upang pumatay ng prey o kaya kalaban. Maraming mite ang mga parasitiko at kalimitang nagdadala ng sakit. Ang mga araknid ay kalimitang nangingitlog subalit may mga alakdan na nangaganak ng buhay na supling.\n\nTotoong ang lahat ng mga arthropod ay may mga exoskeleton at may panloob na estraktura ng parang cartilage na tissue na tinatawag na endosternite. Maraming grupo ng masel ang nakadikit dito. Ang kalsipikasyon ng endosternite ay makikita sa ilang mga Opiliones.\n\nMayroong dalawang uri ng mga mata ang mga Araknid, ang lateral at median na ocelli. Ang lateral na ocelli nag-evolve mula sa mga matang kompawnd at mayroong tapetum na tumtulong sa paghuli ng mga photon. Ang median na ocelli ay nagmula sa isang tuping transverse fold ng ectoderm. Ang mga ninuno ng mga makabagong araknid ay maaring may parehong uri ng mata ngunit ang mga makabago ay mayroong isa lamang sa dalawang uri.\n"}
{"id": "77466", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77466", "title": "Wikang Ermiteño", "text": "Wikang Ermiteño\n\nAng wikang Ermiteño (Ermitaño) ay isang lipas na uri ng wika sa pulo ng Luzon sa gitna ng Maynila sa Pilipinas. Ayon sa mga matatanda na nakarinig ng wikang ito, maikli ang mga salita nito ngunit makahulugan. Sa katawagan ng wikang ito, tumutukoy ito sa mga pagbigkas ng mga salita na tila may kadalangan kung gamitin o sinasalita lamang ng iilang bilang ng mga tao. Kauri ng ermiteño ay ang mga salitang katutubo sa Pilipinas na natatangi lamang sa tiyakang uri o pangkat ng mga tao dahil sa mataas na uri ng patakaran ng paggamit nito. \n\nHalimbawa.\nHalimbawa ito ng Ermitaño mula sa \"The Philippine Review\" noong 1917 ng Abril. Isinulat ito ni Jesús Balmori na nakasulat din ng ibang panitikan sa naturang wika. Halimbawa nito ang \"Na Maldito Arena.\" \n\nTa sumí el sol na fondo del mar, y el mar, callao el boca. Ta jugá con su mana marejadas com'un muchacha nerviosa con su mana pulseras. El viento no mas el que ta alborota, el viento y el pecho de Felisa que ta lleno de sampaguitas na fuera y lleno de suspiros na dentro... \n\nAyon kay Whinnom sa \"Spanish contact vernaculars in the Philippine Islands\" (1956), nagkaroon pa rin ng mga 12,000 tagapagsalita ng wika noong 1942. Ngunit pagkaraan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nagiba ang Maynila. Sa paglalabasan ng mga mamamayan, pinagtatantiyahang \"extinct\" ang Ermitaño. \n"}
{"id": "77467", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77467", "title": "Planong Colombo", "text": "Planong Colombo\n\nAng Planong Colombo ay isang organisasyong kumakatawan sa konsepto ng kolektibong magkaugnay na sikap ng mga gobyerno para sa ikalalakas ng ekonomiya at panlipunan na pagunlad ng bansang kasapi sa rehiyon ng Asya-Pasipiko. Iminungkahi ito ni Harry S. Truman, ang ikatatlumpu't-tatlong pangulo ng Estados Unidos. Layon nito na mapabuti ang pamantayan ng kabuhayan ng mga bansang kasapi.\n\nSa kasalukuyan may dalawampu't-limang mga bansa ang kasapi ng samahang ito. Ang mga bansang ito ay ang mga sumusunod, pati ang taon kung kailan naging kasapi:\n\n"}
{"id": "77482", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77482", "title": "Salot", "text": "Salot\n\nAng salot, peste, o plaga ay alin mang sakit o karamdaman na nagsasanhi ng kamatayan sa mga tao. Maaari rin itong anumang bagay na nagdurulot ng maraming paghihirap o kawalan. Sa larangan ng pananampalataya, itinuturing ito bilang isang \"kalamidad na inaakalang dulot ng galit ng kalangitan\" o ng Diyos. Halimbawa nito ang pagkakaroon ng pananalakay ng napakaraming mapaminsalang mga kulisap, katulad ng tipaklong. Kasingkahulugan ito ng epidemya at ng pagdurulot ng masamang kalagayan sa isang nilalang, katulad ng tao, halaman o hayop. Naging kaugnay din ito, sa madiwang paraan, ng anumang bagay na pang-asar o pambuwisit, panghaharas, pagpaparusa, at pagpapahirap. Sa medisina, ang epidemiko ay ang mabilis na pagkalat ng nakakahawang sakit o ang pagkalat ng maraming mga kaso ng katulad o iisang karamdaman sa loob ng isang pook at sa kapareho o katulad na oras o kapanahunan.\n"}
{"id": "77486", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77486", "title": "Pari (paglilinaw)", "text": "Pari (paglilinaw)\n\nAng pari ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77487", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77487", "title": "Pari", "text": "Pari\n\nAng pari ay isang alagad ng Simbahan o isang taong nagsasakripisyo at nagdarasal sa Diyos para sa mga tao. Sa sinaunang Israel, kinakailangan isinilang mula sa tribo ni Levi ang isang pari. Bilang pinakamahalagang pinuno sa pananampalataya, mayroong mga natatanging gawain ang isang \"Mataas na Pari\". Sa Bagong Tipan ng Bibliya, itinuturing si Hesus bilang isang Mataas na Pari para sa kanyang mga tagasunod sapagkat ibinigay niya ang kanyang sarili bilang isang alay o sakripisyo. Kaugnay ng Kristiyanismo at Hudaismo, itinuturing na mga \"pari\" na rin ang lahat ng mga tagasunod ni Hesus, mga taong malayang makapagdadala ng sakripisyo at papuri sa Diyos. Katumbas o katulad ang pari ng ministro, rabi, at pastor.\n\nTaon ng Pari.\nNoong Marso 2009, ipinahayag ni Papa Benedikto XVI ang Hunyo 19, 2009 hanggang Hunyo 19, 2010 bilang Taon ng Kaparian o Taon ng mga Pari. Nagsimula ito sa solemnidad ng Banal na Puso ni Hesus noong Hunyo 19, 2009, na magtatapos sa pandaigdigang pagtitipon ng mga pari sa piling ng Banal na Amang Santo Papa sa pagsapit ng Hunyo 19, 2010. Idiniklara rin ni Papa Benedikto XVI ang pagiging Unibersal na Patron ng mga Pari si San Juan Vianney, sa okasyon ng ika-150 anibersaryo ng kamatayan ng paring ito na kilala rin bilang \"Curé d’Ars\" o \"ang kura paroko ng nayon ng Ars\".\n\n"}
{"id": "77493", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77493", "title": "Padre", "text": "Padre\n\nAng padre ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "77496", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77496", "title": "Propeta", "text": "Propeta\n\nAng propeta ay isang taong inaangking pinili ng Diyos upang maghatid ng mga propesiya o hula sa mga tao. Sa Tanakh at sa Bibliya, tinatawag silang \"mga tagapaglingkod\" ng Diyos. Kung minsan, binibigyan sila ng Diyos ng isang mensaheng hinggil sa kung ano ang mangyayari sa hinaharap. May dalawang uri ng mga propeta: ang tunay o mga totoong propeta at ang hindi tunay o mga huwad na propeta. Palaging nagsasabi ang tunay na mga propeta na matapat ang Diyos sa kanyang mga pangako sa tao at nangangaral sa taong magtiwala at sundin ang Diyos, samantalang nagbibigay ang hindi tunay na mga propeta ng mga mensaheng hindi naman talaga nanggagaling mula sa Diyos.\n\nSa Hudaismo.\nSa Hudaismo, sa bahaging Nevi’im ng Tanakh matatagpuan at mababasa ang mga mensahe ng mga propeta.\n\nKristyanismo.\nSa Kristiyanismo at sa Bibliya, itinuturing si Hesus bilang isang \"dakilang propetang\" dumating sa mundo na nagsiwalat ng kung sino ang Diyos at kung gaano kamahal ng Diyos ang tao.\n\nSa Bibliya pa rin, karaniwang tumutukoy ang salita para sa ilang mga tao o kalalakihang binabanggit sa Lumang Tipan. Sa Bagong Tipan, nabanggit din ang mga taong propetang nasa loob ng maaga pang \"simbahan\". Katulad na lamang ni San Juan Bautista, na tinawag ding isang propeta. \n"}
{"id": "77497", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77497", "title": "Propeta (paglilinaw)", "text": "Propeta (paglilinaw)\n\nAng propeta ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77503", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77503", "title": "Muling pagkabuhay", "text": "Muling pagkabuhay\n\nAng muling pagkabuhay o resureksyon ay ang pagbabalik na may buhay pagkaraang mamatay. Maaari rin itong tumukoy sa pagbabalik sa isang dating gawain, silbi o gamit ng isang ng isang tao, nilalang, o bagay. Katumbas din ito ng muling pagsilang. Sa Kristiyanismo at Hudaismo, kaugnay ito ng muling pagkabuhay ni Hesuskristo at ng pagkabuhay ng mga patay sa Araw ng Paghuhukom. Bilang apelyido sa buong pangalan ng tao, binabaybay itong \"\" na hango mula sa salitang Kastilang \"resurección\" para sa \"pagkabuhay na mag-uli\" ng katawan.\n\nSa Katolisismo, Kristiyanismo, at Hudaismo, batay sa Bibliya, ang muling pagkabuhay ni Hesus ang susi ng tagumpay laban sa kamatayan. Dumating ang kamatayan sa mundo dahil sa mga kasalanan ng tao, ngunit iniangat ni Hesus ang mga tao mula sa kamatayan bilang isang tanda ng kapangyarihan ng Diyos sa ibabaw ng mga kasalanan. At dahil sa pagkabuhay na muli ni Hesus, nagkaroon ng bagong buhay ang mga tagasunod ni Hesus. Muli pa ring babangon ang mga tagasunod na ito ni Hesus, na may bagong mga katawan, kapag nagbalik na si Hesus sa mundo. Sa Huling Muling Pagkabuhay, babangon ang lahat ng mga tao upang husgahan ng Diyos. Tumataguri naman ang pariralang \"unang muling pagkabuhay\" sa ang pagbangon mula sa kasalanan na susundan ng pamumuhay sa biyayang nagpapabanal.\n\n"}
{"id": "77521", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77521", "title": "Pagsisiwalat", "text": "Pagsisiwalat\n\nAng pagsisiwalat, nagmula sa salitang siwalat, o rebelasyon ay ang pagpapakita ng katotohanan, katulad ng mga itinatadhana ng Diyos. Isa rin itong pagpapakita o pagsasabi sa isang tao ng isang bagay na hindi dating nalalaman ng pinagpakitaan o pinagsabihan. Kaugnay din ito ng pagpapahayag \"ng\" mga hula o ang tinatawag na apokalipsis katulad ng nasa Bagong Tipan ng Bibliya. Kakabit pa rin ng Bibliya, ipinahayag ng Diyos ang katotohanan hinggil sa tao at kanilang daigdig sa pamamagitan ng mga sinasaad sa Bibliya, kaugnay ng pagpapakita ng Diyos ng kanyang kapangyarihan at pagmamahal sa tao, na isinagawa niya sa pamamagitan ng kanyang mga \"dakilang gawain ng pagliligtas\" sa mga ito. Kung minsan, isinisiwalat ng Diyos ang mga bagay-bagay sa pamamagitan ng partikular na mga tao, katulad ng mga propeta at mga alagad o apostol niya. Isang halimbawa ng propeta ng Diyos ang anak niyang si Hesus na nagsiwalat ng kung sino ang Diyos at kung gaano kamahal ng Diyos ang tao. \n\n"}
{"id": "77544", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77544", "title": "Matuwid at makatuwiran", "text": "Matuwid at makatuwiran\n\nAng matuwid at makatuwiran (Ingles: \"righteous\", \"righteousness\") ay ang paggawa ng kung ano ang tama, gayon din ang kung ano ang gawaing banal o pagpapakabanal, o kaya ang pagiging matapat sa mga pangako sa isang tipan o tipanan. Isa rin itong pandiwang tumutukoy para sa isang taong makatuwiran at matuwid.\n\nSa pananampalataya.\nSa Katolisismo, Kristiyanismo at Hudaismo, ang Diyos lamang ang may dalisay na pagiging matuwid at makatuwiran. Gayundin, inaasahan ng Diyos na maging makatuwiran at matuwid ang kanyang mga tao, subalit hindi sila palaging namumuhay ayon sa batas ng Diyos. Kaya't ipinadala ng Diyos si Hesus upang maibigay at maiparating ng Diyos sa mga naniniwala kay ang Hesus ang kanyang pagiging matuwid at makatuwiran. Sa ngayon, ang Espiritu Santo ang gumagawa sa loob ng mga tagasunod ni Hesus upang mamuhay sila ng makatuwiran at matuwid.\n\n"}
{"id": "77554", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77554", "title": "Mga Saduseo", "text": "Mga Saduseo\n\nAng mga Saduseo (Ebreo: צדוקים, \"Tsedokim\", \"mga istudyante ni Tsadok\") ay isang maliit subalit makapangyarihang pangkat o partido ng mga Hudyong dugong-bughaw. Sa kapanahunan ng mga pangyayari sa Bagong Tipan ng Bibliyang Kristiyano, \nkaramihang mga pari ang mga Saduseo na sumusunod sa literalistang interpretasyon ng Tora o unang limang aklat ng Bibliya, na di-tulad ng sa mas malaking bilang ng mga Pariseong naniwala sa paggamit ng rason sa pag-interpreta ng Tora at na nararapat itong maging makatuturan sa pang-araw-araw na buhay. Dahil dito, nagtaliwasan sa maraming mga paksa at pagsasagawa ang mga Saduseo at mga Pariseo.\n\nPagtanaw sa Kristiyanismo.\nKatulad ng mga Pariseo, lagi ring nagkaroon ng kataliwasan sa pagitan ng mga pangaral nila at ni Hesus. Hindi rin naniwala ang mga Saduseo sa pagkakaroon ng buhay pagkaraan ng kamatayan.\n\n"}
{"id": "77563", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77563", "title": "Kaligtasan (relihiyon)", "text": "Kaligtasan (relihiyon)\n\nAng kaligtasan at pagliligtas na nagmula sa salitang ligtas o ang salbasyon ay ayon sa iba't ibang mga relihiyon ay katayuan ng pagiging nasagip mula sa kapahamakan o kaya kasamaan. Ito ay kadalasang nakakamit sa pamamagitan ng isang \"Tagapagligtas\" na isang pigura sa iba't ibang mga relihiyon na pinaniniwalaang tutulong sa mga taong magkamit ng kaligtasan o magliligtas sa kanila mula sa isang bagay gaya halimbawa ng pagkapahamak sa isang kaparusahan at iba pa. Ang mga itinuturing na tagapagligtas sa iba't ibang mga relihiyon ay kinabibilangan ng mga sumusunod:\n\nKatumbas rin ito ng pag-aadya at katubusan, o pagkatubos mula sa kasalanan. \n"}
{"id": "77583", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77583", "title": "Tagapagligtas", "text": "Tagapagligtas\n\nAng isang Tagapagligtas o Savior sa iba't ibang mga relihiyon ay isang tao o indibidwal na tutulong sa mga taong makamit ang kaligtasan o magliligtas sa kanila mula sa isang bagay gaya halimbawa ng pagkapahamak sa isang kaparusahan at iba pa. Ang mga itinuturing na tagapagligtas sa iba't ibang mga relihiyon ay kinabibilangan ng mga sumusunod:\n"}
{"id": "77592", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77592", "title": "Samaritano", "text": "Samaritano\n\nAng Samaritano ay isang etnorelihiyosong pangkat ng Levant na nagmula sa sinaunang mga mamamayan ng rehiyong io. Sa relihiyon, ang mga Samariano ay mga tagasunod ng Samaritanismo na relihiyong Abrahamiko na malapit na nauugnay sa Hudaismo. Ang kanilang banal na kasulatan ang Samaritan Torah. Sila ay nag-aangkin na ang kanilang pagsambang Samaritanismo ang tunay na relihiyon ng mga sinaunang Israelita bago ang pagkakatapon sa Babilonia at naingatan ng mga natirang ito sa Israel. Kanilang inaangkin na ang Hudaismo ay kamag-anak ng kanilang relihiyon ngunit binago ito mga bumalik na Israelita mula sa pagkakatapon sa Babilonia. Ang mga Samaritano ay nag-aangkin na sila ay nagmula sa pangkat ng mga Israelita mula sa lipi nina Ephraim at Manasseh gayundin sa liping saserdote ni Levi. Ang kanilang pangalang \"Samaritano\" ay hinango hindi mula sa lugar na heograpiko kundi sa terminong Hebreo na Shamerim שַמֶרִים, \"Mga tagasunod ng Batas\". Sa Talmud na teksto ng Hudaismo, ang pag-aangkin ng pinagmulang ninuno ng mga Samaritano ay tinutulan. Sa mga tekstong ito, ang mga Samaritano ay tinatawag na mga Cuthean (Hebrew: כותים‎, Kuthim) na tumutukoy sa siyudad na Cutha(Kutha) na matatagpuan sa ngayong Iraq. Gayunpaman, ayon sa Bibliya, ang Cuthah ay isa lang sa mga siyudad kung saan ang mga tao ay dinala sa Samaria. Ang mga Samaritano ay kalaunang tinawag na mga Cuthean upang saktan ang mga ito at may karagdagang pagsasaad na ang mga lalake ng Kuth ay gumawa kay Nergal na kanilang diyos. Ang mga Samaritano ay dating isang malaking pamayanan na hanggang higit sa milyon sa panahong Huling Romano. Ang mga ito ay kalaunang unti unting nabawasan sa ilang mga sampung libo sa nakaraang ilang mga siglo. Ito ay resulta ng iba't ibang mga pangyayari gaya ng madugong pagsupil sa Ikatlong Paghihimagsik ng mga Samaritano noong 529 CE laban sa mga Kristiyanong pinunong Byzantine at sa pang-masang pang-aakay sa Islam sa Simulang panahong Muslim ng Palestina. Noong Enero 2012, ang mga Samaritano ay may bilang na 751 at eksklusibong nakatira sa Kiryat Luza sa Nablus, West Bank at sa siyudad ng Israel na Holon. May mga tagasunod rin ang Samaritanismo sa iba't ibang mga lugar sa labas ng Israel lalo na sa Estados Unidos. \nSamaritanismo.\nAng relihiyong mga Samaritano na Samaritanismo ay batay sa ilang mga aklat na basehan ng Hudaismo ngunit iba dito. Ang mga kasulatan ng Samaritanismo ay kinabibilangan ng Samaritanong Torah(bersiyong Samaritano ng Torah ng mga Hudyo), ang Memar Markha, ang liturhiyang Samartino at mga batas kodigo na Samaritano at mga komentaryo ng kanilang bibnliya. Ang Samaritanong Torah ay lumilitaw na kasing tanda ng tekstong Masoretiko ng mga Hudyo at ng Septuagint. May ibat ibang mga teoriya ang mga skolar sa mga relasyon ng mga tekstong ito. \n\nMga paniniwala.\nPinanatili ng mga Samaritno ang Sinaunang skriptong Hebreo, ang pagkasaserdote, mga paghahandog ng hayop, pagkain ng mga tupa sa Paskuwa at pagdiriwang ng Avi sa tagsibol ng Bagong Taon. Ang Yom Teruah(na Rosh Hashanah sa Bibliya) sa simula ng Tishrei ay hindi itinuturing na bagong taon sa Samaritano gaya ng sa Hudaismo. Ang kanilang sagradong kasulatan ng Samaritanong Torah ay iba sa tekstong Masoretiko ng mga Hudyo. Ang ilang mga pagkakaiba ay sa doktrina. Halimbawa, ang Samaritanong Torah ay hayagang nagsasaad na ang Bundok Gerizim ang \"lugar na \"pinili\" ng diyos para sa kanyang templo\". Ito ay salungat sa Torah ng Hudaismo na tumutukoy sa \"lugar na \"pipiliin\" ng diyos\". \nKaugnayan sa nananaig na Hudaismo.\nTinatawag ng mga Samaritano ang kanilang mga sarili bilang \"Bene Yisrael\" (\"Mga Anak ni Isarael\") na isang katawagang ginagamit ng lahat ng mga denominasyong Hudyo na pangalan sa mga Hudyo bilang kabuuan. Gayunpaman, hindi tinatawag na mga Samaritano ang kanilang sarili na Yehudim(Judean) na pamantayang pangalang Hebreo para sa mga Hudyo.\n\nAng saloobing Talmudiko ng Hudaismo na inihayag sa traktadong Kutim ay ang mga Samaritano ay tatratuhing mga Hudyo sa mga bagay kung ang kanilang pagsasanay ay umaayon sa nananaig na Hudaismo ngunit tatratuhing hindi Hudyo kung ito ay iba sa Hudaismo. Simula ika-19 siglo, itinuturing ng nananaig na Hudaismo ang mga Samaritano bilang isang sektang Hudyo at ang terminong Samaritanong Hudyo ay ginagamit para sa mga ito.\n\nMga kasulatang relihiyoso.\nAng batas Samaritano ay hindi pareho sa halakha(Batas na Hudyo na rabiniko). Ang ilang mga teksto ng Samaritano ang: \n\n"}
{"id": "77599", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77599", "title": "Sanhedrin", "text": "Sanhedrin\n\nAng Sanhedrin (Hebreo: \"sanhedrîn\", , \"synedrion\", \"sitting together,\" hence \"assembly\" o \"council\") ay isang kalipunan ng 23 mga hukom na hinirang sa bawat siyudad sa Israel.\n\nAng Dakilang Sanhedrin ang Kataas taasang Hukuman ng Sinaunang Israel na binubuo ng 71 mga kasapi. Ang Dakilang Sanhedrin ay binubuo ng isang Hepe/Prinisipe/Pinuno na tinatawag na \"Nasi\" (sa ilang mga panahon, ang posisyong ito ay maaaring pinanghawakan ng \"Kohen Gadol\" o Dakilang Saserdote), na isang bise-hepeng hustisya(\"Av Beit Din\"), at 69 pangkalahatang mga kasapi. Sa panahong Ikalawang Templo, ang Dakilang Sanhedrin ay nagtitipon sa Bulwagan ng mga Tinagpas na Bato(\"Lishkat Ha-Gazith\") sa templo sa Herusalem. Ang korte ay tinitipon araw araw maliban sa mga pista at Shabbat sa Israel. Sa huli nang ika-3 siglo, upang makaiwas sa pag-uusig, ang mga pagpapasyang autoratitatibo nito ay iniisyu sa ilalim ng pangalang \"Beth HaMidrash\".\n\nAng ikalawang huling nagbibigkis na desisyon ng Sanhedrin ay noong 358 nang ang Kalendardyong Hebreo ay tinanggap. Ang Sanhedrin ay nabuwag pagkatapos ng patuloy na pag-uusig ng Imperyo Romano. Sa loob ng mga siglo, may mga pagtatangka na muling buhayin ang institusyong ito gaya ng Dakilang Sanhedrin na tinipon ni Napoleon Bonaparte.\nMga pamamaraan ng Sanhedrin.\nAng mga striktong pamamaraan ng Sanhedrin ang sumusunod: 1) Ang konseho ay nagpupulong sa isang espesyal na tagpuang lugar na tinatawag na Lishkat Ha-Gazith na bahagi ng templo at ang mga ito ay hindi nagpupulong sa iba pang lugar. 2) Ang mga sesyon nito ay nagsisimula sa alas-nuwebe ng umaga at nagsasara sa alas-kwatro ng hapon. 3) Ang interbal na 24 oras ay dapat lumipas bago ang konklusyon ng testimonya at pagbibigay hatol. 4) Ang Sanhedrin ay hindi kailanman nagtitipon sa mga Shabbat, mga pistang Hudyo at lalo na sa Paskuwa 5) Ang Sanhedrin ay hindi rin nagpupulong sa gabi. 6) Ito ang huling autoridad sa batas na Hudyo at sinumang skolar na lumaban sa mga pasya nito ay papatayin bilang isang \"zaken mamre\"(pinunong mapanghimagsik).\n\nAng Sanhedrin ay nag-aakusa sa lumalabag ng batas na Hudyo ngunit hindi maaaring magpasimula ng paghuli o pagpapaaresto sa mga inakusahan. Kailangan ng minimum na dalawang saksi upang hatulan ang inakusahan. Walang mga abogado. Sa halip, ang mga nag-akusang saksi ay nagsasaad ng paglabag sa presensiya ng inakusahan at ang inakusahan ay maaaring tumawag ng mga saksi para sa naakusahan. Tinatanong ng korte ang inakusahan, ang mga nang-aakusa at ang mga saksi ng inakusahan. \n\nMga tungkulin.\nAng Sanhedrin ay nakikitungo sa mga bagay na relihiyoso at ritwalistiko, mga bagay kriminal na nauugnay sa korteng sekular, mga paglilitis na may kaugnayan sa pagkakatuklas ng bangkay, mga paglilitis ng mga mapangalunyang asawang babae, paghahanda ng mga skrolyong Torah para sa hari at templo, paghango ng kalendaro at paglutas ng mga kahirapan na nauugnay sa ritwal na batas ng Hudaismo.\n\nSanhedrin sa Bagong Tipan.\nAng \"Sanhedrin\" ay tinalakay sa 4 na kanonikal na ebanghelyo ngunit ayon sa mga skolar ay nagtatanghal ang mga ito ng mga hahirapan o problemang historikal. Ang mga salaysay sa Ebanghelyo ni Marcos tungkol sa mga kustombre ng Sanhedrin sa paglilitis kay Hesus ay sumasalungat sa ibang mga sanggunian sa panahong ito. Halimbawa, inlalarawang nagpulong ang Sanhedrin sa bahay ng Dakilang Saserdote, agad na nagtipon pagkatapos na mahuli si Hesus, nagpulong sa paskuwa at agad na naghayag ng sentensiya ng kamatayan kay Hesus. Sa salaysay ng Ebanghelyo ni Lucas, ang paglilitis ng Sanhedrin sa Marcos ay tinanggal ngunit naglalarawan din ng mga kahirapan gaya ng pagsasagawa ng paglilitis sa paskuwa.\n"}
{"id": "77604", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77604", "title": "Katunggali", "text": "Katunggali\n\nAng katunggali o adbersaryo ay nangangahulugang isang kalaban, katalo, kaaway, kabangga, kaalit, kaalitan, at kagalit, na kabaligtaran ng isang kaibigan. Tumutukoy rin ito sa dimonyo o diyablo at kay Satanas o Lusiper. May ibig sabihin ang mismong pangalang \"Satanas\" bilang isang \"katunggali\" (ng Diyos). \n\n"}
{"id": "77609", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77609", "title": "Adversary", "text": "Adversary\n\nAng adbersaryo (Ingles: \"adversary\") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77618", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77618", "title": "Kasulatang panrelihiyon", "text": "Kasulatang panrelihiyon\n\nAng kasulatan ay ang pangungusap o pahayag na may bisa o epekto. Sa Kristiyanismo, tumutukoy ang mga kasulatan sa mismong Bibliya o sa mga sitas na bumubuo rito, katulad ng mga Ebanghelyo. Ito rin ang nakasulat o nasusulat na Salita ng Diyos, na tinatawag ding Banal na Aklat at Banal na Kasulatan. Sa anyong isahan, tumutukoy pa rin ang \"kasulatan\" sa sipi o siniping talata o pangungusap mula sa isang katha, o sa piraso ng isang komposisyon.\n\nSa Bibliya.\nSa Bagong Tipan ng Bibliya, tuwirang tumutukoy ang \"Mga Kasulatan\" sa tinipong katawan ng mga banal na kasulatang Hebreo. Sa Kristiyanismo, kilala ang mga sulating ito bilang ang Lumang Tipan o Matandang Tipan, na kilala rin bilang Ang Batas, Ang Batas ni Moises, Ang Batas ng mga Propeta, Ang Batas ni Moises at ng mga Propeta, at Ang Banal na mga Kasulatan (o Ang Sagradong mga Eskritura). Kapag nasa anyong pang-isahan na \"kasulatan\", tumutukoy ito sa isang sipi mula sa Lumang Tipan.\n\nMayroong tinukoy si San Juan sa kanyang ebanghelyo (\"Juan 1:1\") na ang Verbo ng Diyos na si Hesus ay nagkatawang tao, na tumutukoy sa pagka-Diyos ni Hesus. Sa diwang ito katumbas ng \"Verbo ng Diyos\" ang katagang \"Salita ng Diyos\" o \"Kaisipan ng Diyos\", sapagkat ang \"Verbo\" ay \"salita\" o \"kaisipan\".\n\n"}
{"id": "77620", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77620", "title": "Pastol", "text": "Pastol\n\nAng pastol o pastor ay isang taong gumaganap bilang tapag-alaga ng hayop, partikular na ng mga tupa. Tinatawag din itong abehero.\n"}
{"id": "77624", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77624", "title": "Kaluluwa", "text": "Kaluluwa\n\nAng kaluluwa (Ingles: \"soul\", \"spirit\") ay tumutukoy sa espiritu o ispirito ng tao o isang nilalang. Binabaybay din itong kalulwa (may isang titik na \"u\" lang subalit mas pormal ang may dalawang \"u\" na \"kaluluwa\") at maaaring tumukoy sa mismong nilalang o tao. Tinatawag din itong katao. Itinuturing din itong katumbas ng mga salitang \"hilagyo\", \"multo\", \"bibit\", \"pangitain\", \"Diyos\", \"sentro\", \"ubod\", \"kalangitan\", \"modelo\", \"huwaran\", \"pagsasakatao\" (katulad na sa isang katangian), \"katauhan\", at \"pinuno\"; maging para sa isang taong pinanggagalingan ng inspirasyon; at pati sa mismong damdamin ng tao. Sa kagamitan sa Ingles, tumutukoy din ang \"soul\" sa bagay na may kaugnayan sa mga Negro o pang-taong maitim ang balat, partikular na ang sa tugtugin o awiting kilala bilang musikang \"Soul\".\nPinaghalawan.\nHalaw ang salitang kaluluwa sa ugat na duwa/dalawa. Ang kaluluwa ang ka-dalawa ng isang tao, isang konseptong katulad ng Doppelgänger ng mga aleman.\n"}
{"id": "77631", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77631", "title": "DZEC", "text": "DZEC\n\nAng DZEC (Radyo Agila 1062 kHz Kalakhang Maynila) ay isang himpilang pangradyo sa (AM) na pinamamalakad at pagmamay-ari ng Eagle Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa Central Avenue, New Era, Lungsod Quezon, at ang kanilang transmitter ay matatagpuan sa Obando, Bulacan\n\n"}
{"id": "77633", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77633", "title": "DZRB-AM", "text": "DZRB-AM\n\nAng DZRB Radyo Pilipinas 1 738 AM (738 kHz Kalakhang Maynila) ay isang himpilang pangradyo sa (AM) na pinamamalakad at pagmamay-ari ng Philippine Broadcasting Service sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa Broadcast Complex, Visayas Avenue, Diliman, Lungsod Quezon.\n\n"}
{"id": "77634", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77634", "title": "DZRB", "text": "DZRB\n\nAng DZRB ay tumutukoy sa mga sumusunod na estasyon ng radyo sa Pilipinas:\n\n"}
{"id": "77636", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77636", "title": "DYXX-TV", "text": "DYXX-TV\n\nAng DYXX-TV, kanal 6, ay isang himpilang pantelebisyon ng GMA Network sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa APBC-GMA Complex sa Alta Tierra Village sa Lungsod ng Iloilo, habang ang transmisor nito ay matatagpuan sa Jordan, Guimaras.\n\n"}
{"id": "77645", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77645", "title": "Sin", "text": "Sin\n\nAng sin ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77647", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77647", "title": "Kasalanan", "text": "Kasalanan\n\nAng kasalanan, mula sa salitang-ugat na sala, ay ang pagsuway sa utos o batas ng Diyos, bagaman maaari ring pagsuway sa atas ng ibang tao o sa lipunan. Katumbas ito ng pagkakamali o kamalian, pagkukulang, paglabag, transgresyon, pagkaligaw mula sa tamang landas o daan, paggawa ng masama o sumama (naging masama). Kaugnay ng pananampalataya, tulad ng sa Kristiyanismo at Hudaismo, ito ang nagsasanhi ng pagkahiwalay o pagbali sa relasyon o pakikipag-ugnayan sa Diyos. Dating hindi kabahagi ng orihinal na kalikasan ng tao ang kasalanan (ang kasalanang orihinal) sapagkat ang unang mga tao, katulad nina Adan at Eba, ay may kakayahang pumili kung magtitiwala at susunod ba sila o hindi sa kautusan ng Diyos. Dahil sa kasalanan, nagkaroon ang mga tao ng katangiang pagkakaroon ng \"likas na kasalanan\" kapag ipinanganak sa mundo, isang bagay na nakaaalipin sa kanila, at nagbibigay ng daan patungo sa iba pang mga uri ng paglabag sa batas. Sa pananampalataya pa rin, ipinadala ng Diyos si Hesus upang magapi ang kapangyarihan ng kasalanan at tanggalin din ang parusa para rito. Sa pamamagitan ng pagkukumpisal ng mga kasalanan, napapatawad ng Diyos ang mga tao.\n\nSa Katolisismo.\nSa Katolisismo, mayroong tatlong mga uri ng kasalanan: ang mga kasalanang benyal, ang pitong mga kasalananang nakamamatay at ang pitong mga kasalanan sa lipunan:\n\nMga kasalanang benyal.\nAng mga kasalanang benyal ay mga pagkakasalang maliit o madaling mapatawad sa pamamagitan ng mga sakramental o ng mga sakramento. \n\nIto ay mapapatawad kung mag babalik loob sa Panginoon at ikumpisal ang mga kasalanan sa Diyos at hindi na muling ulitin ang mga nagawang mali upang maging totoo ang salitang pagbabago ( BOrn Again ).\n\n\" Forgiveness is the divine miracle of grace. The cost to God was the Cross of Christ. To forgive sin, while remaining a holy God, this price had to be paid. Never accept a view of the fatherhood of God if it blots out the atonement. The revealed truth of God is that without the atonement He cannot forgive— He would contradict His nature if He did. The only way we can be forgiven is by being brought back to God through the atonement of the Cross. God’s forgiveness is possible only in the supernatural realm. \"\n\nPitong mga kasalanang nakamamatay..\nAng pitong mga kasalanang nakamamatay o nakapipinsala ay mga orihinal, ganap, o lubos na mga kasalanan o bisyo ng tao: \n\n\nPitong mga kasalanan sa lipunan.\nNoong 10 Marso 2008, naglabas ang Batikano ng pitong bagong mga kasalanan na panglipunan:\n\n"}
{"id": "77648", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77648", "title": "Sala (paglilinaw)", "text": "Sala (paglilinaw)\n\nAng sala ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77654", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77654", "title": "Sinala", "text": "Sinala\n\nAng sinala ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "77672", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77672", "title": "Tabernakulo", "text": "Tabernakulo\n\nAng tabernakulo ay isang salitang nangangahulugang \"pook na tirahan\". Tumutukoy din ito sa isang natatanging kubol kung saan sinasamba ng mga Israelita ang Diyos, na nakaugalian ding tinatawag bilang Kubol ng Pagpupulong o Kubol ng Pagkikita, isang pook kung saan humaharap ang Diyos sa kanyang mga tao. Ginamit ng mga Israelita ang tabernakulo hanggang sa magtayo si David ng isang templo. Isang sipi o kopya lamang ang tabernakulong itinatag sa mundo ng tunay na tabernakulong nasa kalangitan. Kaugnay ni Hesus, dahil sa kanyang sakripisyo, makakapasok na sa \"makalangit na tabernakulo\" ang lahat ng mga tagasunod ni Hesus, isang pook kung saan talagang makakaharap nila ang Diyos. Kilala rin ito bilang Kubol ng Presensiya ng Panginoon. Nilalarawan ito sa kabanata 26 ng Aklat ng Eksodo sa Lumang Tipan ng Bibliya, kung saan sinasamba ng mga Israelita hanggang sa maitatag ni Haring David ang templo. \nSa ibang pakahulugan, tumutukoy din ang \"tabernakulo\" sa mismong templo, sa taguan ng ostiya, at sa taguan ng isang estatwa o relikya. Sa larangan ng pagbabarko o nabigasyon, ito ang poste ng layag ng isang barko. Sa salin sa Tagalog ng Bibliya ni Jose C. Abriol, tinawag ni Abriol ang tabernakulo bilang Ang Tirahan. Kilala rin ito bilang Ang Tabernakulo ng Diyos at Toldang Tipanan Kubol na Tipanan.\n\n"}
{"id": "77677", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77677", "title": "Templo", "text": "Templo\n\nAng templo ay isang uri ng gusali na ginagamit ng tao upang sambahin ang banal na mga nilalang.\n\n"}
{"id": "77678", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77678", "title": "Tukso", "text": "Tukso\n\nAng tukso o panunukso ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77679", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77679", "title": "Panunukso", "text": "Panunukso\n\nAng tukso o panunukso ay ang pagsubok sa isang tao upang gumawa ng isang kamalian, katulad ng maling gawain o kasalanan. Katumbas ito ng mga salitang tuksuhin, tentasyon, pagbuyo, ibuyo o buyuhin, pag-ulok, lamuyot, paglulong, pag-akit o akitin, rahuyo o rahuyuin, hibuin, pilitin o mapilitan at magtulak o itulak sa isang masamang gawain.\n\n"}
{"id": "77688", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77688", "title": "Buyo", "text": "Buyo\n\nAng buyo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77718", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77718", "title": "Udyok", "text": "Udyok\n\nAng udyok ay maaaring tumutukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "77727", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77727", "title": "Eskriba", "text": "Eskriba\n\nAng eskriba ay isang dalubhasa sa batas, kaya't tinatawag ding guro ng batas. Isa itong taong may natatanging pagsasanay sa pagbasa at pagsulat ng mahusay. Sa unang pakahulugan, isa lamang itong taong ang hanapbuhay o negosyo ay ang pagsusulat ng mga kasulatan o papeles para sa ibang tao, o isang propesyunal na manunulat na tagasipi o tagakopya ng mga dokumento o manuskrito. Noong kapanahunan ni Hesus, naging katulad na ang mga eskriba ng isang manananggol dahil naging mga maalam at eksperto na sila sa paggamit at pagtuturo ng batas ng Hudaismo. May ilang mga eskribang hinirang na maglingkod o magtrabaho para sa sinaunang mga hari upang maghanda ng mga dokumentong opisyal. May ilan sa mga ito ang naging mahahalagang mga taong opisyal. Sa makabagong kahulugan, tumutukoy ito sa isang kawaning pampubliko, sa isang kalihim (tinatawag ding sekretaryo kung lalaki, samantalang sektretarya naman kapag babae ang kalihim). Sa panahon na pinangyarihan ng Bagong Tipan, nagtuturo at nagpapaliwanag ang mga guro ng batas, na mga lalaki, ng hinggil sa mga pagtuturo ng Lumang Tipan, partikular na ang ukol sa unang limang aklat ng Bibliya.\n\n"}
{"id": "77735", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77735", "title": "Pahunos", "text": "Pahunos\n\nAng pahunos o ikapu (Ingles: \"tithe\", \"a tenth\") orihinal na nangangahulugang ika-sampung bahagi ay ang ika-sampung bahagi ng kitang salapi, ani, o hayop na boluntaryong inaalay sa kawanggawa o kaya ibinibigay bilang abuloy sa simbahan, o bilang bayad sa pataw na buwis. Mayroon itong layuning panrelihiyon.\n\nSa Lumang Tipan ng Bibliya, nagbibigay ang mga tao ng Diyos ng pahunos bilang tanda na pag-aari ng Diyos ang lupa at dahil biniyayaan sila ng Diyos. Ginagamit din ang pahunos bilang pagbibigay ng suporta o tulong para sa mga pari, mga Lebita, at mga mahihirap na tao, katulad ng mga nahihiwalay o dayuhan, mga nawalan ng ama, at sa nabalo, mga taong itinuturing na nangangailangan ng pag-aaruga sa tulong ng karaniwang kaban ng yaman ng pamayanan o \"pitaka ng bayan\". Isa itong gawain na nagpapaalala sa mga Israelita ng kanilang responsibilidad sa pamayanan. Kaugnay ng \"Deuteronomyo 26\", isang pagkilala na biyaya ng Diyos ang pag-aalay ng unang produkto ng isang pag-ani o \"unang mga bunga\", dahil ibinibigay ng Diyos ang mga pangangailangan ng tao. Isang pagtugon ng pagsamba at pasasalamat sa Diyos ang alay ng pahunos, na katumbas ng isang taong pagkalinga at pangangalaga ng Diyos sa tao.\n\nSa kasalukuyang paggamit, isa itong pag-aalay ng pera sa Diyos para sa kabutihan ng pamayanan. Mahalaga pa ring pagpapahayag ang pahunos hinggil sa pagmamay-ari ng Diyos, sapagkat isang paraan ng pagpupuri at pagsamba ang masayahing pagbibigay sa Diyos para sa paglalaan at pangangalaga. Ayon sa Bagong Tipan, hindi kailangan ang pagtatabi ng persentahe ng kita o suweldo, subalit itinataguyod nito ang diwa ng kasayahan ng isang tagapagbigay na nagpaplanong magbigay para sa pangangailangan ng komunidad.\n"}
{"id": "77744", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77744", "title": "Puntod", "text": "Puntod\n\nAng puntod o nitso ay isang libingan ng patay. Sa Bibliya (matatagpuan sa \"Juan 20\" at \"Mga Gawa 2: 29\"), karaniwang ginagamit bilang puntod ang isang yungib na may isang malaking batong gumaganap bilang nabubuksan at naisasarang pinto. Tumutukoy din ito sa isang bantayog o monumentong pang-alaala sa mga yumao na.\n\n"}
{"id": "77749", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77749", "title": "Ubasan", "text": "Ubasan\n\nAng ubasan o binya ay ang bakuran o taniman ng mga ubas.\n"}
{"id": "77752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77752", "title": "Pangitain", "text": "Pangitain\n\nAng pangitain o bisyon ay isang karanasang katulad ng isang panaginip o pangarap na ginagamit ng Diyos upang makapagdala ng isang mensahe patungo sa isang tao. Katumbas ito ng panginorin, panagimpan, imahinasyon o bungang-isip, salamisim. Kaugnay rin ito ng pagtanaw, pagkakita, pagmamalas, o pagkakini-kinita ng isang taong may matalinong pag-iisip sa kung ang mangyayari sa hinaharap.\n"}
{"id": "77753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77753", "title": "Balo", "text": "Balo\n\nAng balo ay isang babaeng namatay na ang asawang lalaki. Tinatawag din itong biyuda o bao. Balo rin, o biyudo, ang tawag sa isang lalaking namatayan na ng asawang babae.\n"}
{"id": "77768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77768", "title": "Karunungan", "text": "Karunungan\n\nAng karunungan o dunong, sa larangan ng pananampalataya, ay ang pagkaunawang nanggaling sa Diyos. Isa itong marunong o matalinong pag-iisip o kaisipan; o ang pang-unawa sa tama at mali, at pagkakaroon ng matinong pag-iisip o pinag-aralan. May kaugnayan ito sa sentido kumon, talino, erudisyon, at tining ng pag-iisip.\n\n"}
{"id": "77776", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77776", "title": "Pagsamba", "text": "Pagsamba\n\nAng pagsamba ay ang pagbigay ng pagkilala sa kahalagahan, kapakinabangan, katuturan, kabuluhan, at pagiging kagalang-kagalang o karapat-dapat ng isang tao o bagay. Ito rin ang pagbibigay ng papuri at paglilingkod sa isang tao o nilalang na itinuturing na may halaga. Sa Bibliya, itinuturo na ang Diyos lamang ang karapat-dapat na sambahin o tumanggap ng pagsamba ng tao. Nagiging isang kasalanan ang pagsamba kung ang sinasamba at pinaglilingkuran ay isang bagay lamang, sa halip na ang tunay na Diyos.\n\n"}
{"id": "77778", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77778", "title": "Samba", "text": "Samba\n\nAng samba ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "77783", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77783", "title": "Sion", "text": "Sion\n\nAng Sion (Ingles: \"Zion\",), ay isang lugar na kadalasang ginagamit bilang kasingkahulugan ng Jerusalem. Unang natagpuan ang salita sa Samuel II, 5:7 noong c.630–540 BCE sang-ayon sa makabagong karunungan. Karaniwang tumutukoy ito sa bundok na malapit sa Jerusalem (\"Bundok Sion\"), na nakatayo ang isang muog ng Jebusita na may katulad na pangalan na sinakop ni David at pinangalang Lungsod ni David.\n\nSa Hudaismo.\nAng burol ng Sion ay na nasa loob ng lungsod ng Sinaunang Herusalem. Dito sa maliit na bundok na ito itinatag ng mga Hudyo ang templo ng Diyos. Ngunit bago pa man ito naging katawagan para sa isang burol na kinatatayuan ng templo ng Diyos, orihinal itong isang designasyon o itinalagang katawagan para sa Lungsod ni David, na isang muog ng Jebusita na nasakop ng mga puwersa ni Haring David ng Bibliya. Kung minsan, tumutukoy rin ang \"Sion\" o ang katagang \"Anak na Babae ng Sion\" sa buong lungsod ng Jerusalem, at nagiging katawagan din para sa mga tao ng Diyos. Tumutukoy din ito sa mga Hudyo o mga may kaugnay sa mga ito, sa Israel, sa isang pook na may katapatan sa Diyos, sa isang utopya o pamayanan o lugar na kaaya-aya.\n"}
{"id": "77791", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77791", "title": "Marumi", "text": "Marumi\n\nAng marumi o madumi ay isang tao, bagay o katayuan ng pagiging hindi malinis, hindi dalisay, masama, o hindi nakaabot sa mga partikular na antas, kundisyon o kalagayan. Tumutukoy din ito sa pagiging may kababuyan o pagiging salahula. Sa pananampalataya, isang tanda o simbolo ng kawalan ng kadalisayang espiritwal o pangkaluluwa ang pagiging marumi. Hindi maaaring maging kabahagi ng mga serbisyo o paglilingkod na panrelihiyon ang alin mang bagay na marumi. Nagtakda ang Diyos ng mga kalagayan o kundisyon para sa mga tao at mga bagay na maaaring ibilang o isamba sa pagsamba sa kanya, subalit maaaring linisin pa ang mga bagay o taong marumi upang muli silang makasamba sa Diyos. Sa Kristiyanismo at Hudaismo, ang sakripisyo ni Hesus ang naging daan sa pagiging malinis ng espiritu ng mga tagasunod ni Hesus sapagkat hindi na nila sinusunod o kailangan sundin ang mga batas na nakasaad sa Lumang Tipan na nauukol sa pagkakaroon ng mga katayuan ng pagiging marumi.\n\n"}
{"id": "77812", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77812", "title": "Doktrinang Truman", "text": "Doktrinang Truman\n\nAng Doktrinang Truman (Ingles: \"Truman Doctrine\") ay isang kumpol ng mga prinsipyo ng banyagang patakaran ng Estados Unidos na ipinahayag ni Pangulong Harry S. Truman noong 1947 na nakasulat para sa Kongreso para humingi ng $ 400 milyon para sa pagtulong sa Gresya at Turkiya. Ito rin ang nagsasaad ng pahintulot na magpadala ng Amerikanong ekonomiko at militar na tagapagpayo sa dalawang bansa.\n"}
{"id": "77813", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77813", "title": "Balak na Molotov", "text": "Balak na Molotov\n\nAng Balak na Molotov (Ingles: \"Molotov Plan\") ay isang sistema na nilikha ng Unyong Sobyet noong 1947 para makapagbigay ng tulong para sa pagtatayo muli ng mga bansa sa Silangang Europa na kaalyado ng Unyong Sobyet pagdating sa pulitka at ekonomiya. Ito ay makikita na isang salin ng USSR ng Balak na Marshall, kung saan ang mga pampolitika na dahilan, ang mga bansa sa Silangang- Europa ay hindi makakasali hangga't hindi umaalis sa pook na nasasakop ng Unyong Sobyet.\n"}
{"id": "77817", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77817", "title": "Time Bokan 2000: Kaitou Kiramekiman", "text": "Time Bokan 2000: Kaitou Kiramekiman\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77821", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77821", "title": "Tala ng mga pambansang motto", "text": "Tala ng mga pambansang motto\n\n"}
{"id": "77823", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77823", "title": "Alpabetong Griyego", "text": "Alpabetong Griyego\n\nAng alpabetong Griyego ay binubuo ng dalawampu't apat na titik na ginagamit sa pagsulat ng wikang Griyego mula sa pagbubukas ng ika-labinsiyam na siglo. Ito rin ang itinuturing na pinakauna at pinakamatandang palatitikan kung saan ang bawat patinig at katinig ay kinakatawanan ng isa at naiibang mga simbolo. Ito ay ginagamit pa rin hanggang sa kasalukuyan. Sa pagpasok ng ikalawang siglo CE, ang mga palabilangan ng mga Griyego ay ibinase rin dito.\n\nAng alpabetong Griyego ay nagmula sa alpabetong Penisyano bagamat hindi ito kaugnay sa palatitikan ng Cyprus. Ang alpabetong Griyego ang pinagmulan ng iba pang mga titik sa Europa at sa Gitnang Silangan kabilang na ang alpabetong Latin. Sa pangkalahatan, halos lahat ng titik sa alpabetong ito ay ginagamit ding simbolo sa matematika at pisika, pisika ng partikula, pangalan ng mga kapatiran ng mga lalaki at kapatiran ng mga babae (fraternity and sorority) at iba pang gamit.\n\nMga titik.\n!rowspan=\"2\" style=\"background:#ccf;\"|Titik\n!rowspan=\"2\" style=\"background:#ccf;\"|KumakatawangPhoeniciantitik\n!colspan=\"4\" style=\"background:#ccf;\"|Pangalan\n!colspan=\"2\" style=\"background:#ccf;\"|Transliterasyon \n!colspan=\"2\" style=\"background:#ccf;\"|Pagbigkas\n!rowspan=\"2\" style=\"background:#ccf;\"|Katumbassa pagbilang\n!style=\"background:#ccffff;\"|Inggles\n!style=\"background:#ccffff;\"|SinaunangGriyego\n!style=\"background:#ccffff;\"|KalagitnaangGriyego(maramihang tunog)\n!style=\"background:#ccffff;\"|\n!style=\"background:#ccffff;\"|SinaunangGriyego\n!style=\"background:#ccffff;\"|MakabagongGriyego\n!style=\"background:#ccffff;\"|KlasikongSinaunangGriyego\n!style=\"background:#ccffff;\"|MakabagongGriyego\n"}
{"id": "77840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77840", "title": "DXBN-TV", "text": "DXBN-TV\n\nAng DXBN-TV, kanal 9, ay isang himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV). Ang kanilang istudyo at transmisor ay matatagpuan sa Libertad, Lungsod ng Butuan.\n\n"}
{"id": "77843", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77843", "title": "DYPT-TV", "text": "DYPT-TV\n\nAng DYPT-TV, kanal 11, ay isang himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV) sa Pilipinas, na nanunungkulan sa lalawigan ng Cebu. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa Subangdaku, Lungsod ng Mandaue, at ang kanilang transmisor ay matatagpuan sa Abenida A.C. Cortes, Lungsod ng Cebu.\n\n"}
{"id": "77847", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77847", "title": "Dalai Lama", "text": "Dalai Lama\n\nAng Dalai Lama ng Tibet ay isang linya ng mga lider-ispiritwal ng paaralang Gelug ng Tibetanong Buddhismo at ang dating pinuno ng pamahalaan ng Tibet sa Lhasa sa pagitan ng ika-17 siglo at 1959. Karaniwang tinatawag ng kanyang mga tagasunod bilang \"Kanyang Kadakilaan\" (HIH) o \"Kanyang Kadakilaan, ang Dalai Lama\", maraming Tibetano ang tumatawag sa kanya sa mga palayaw na \"Yishin Norbu\" o \"Mutyang tumutupad ng mga kahilingan\" at \"Gyalwa Rinpoche\" o \"Dakilang nagtagumpay\". Ang Lama, na ang kahulugan ay guro, ay isang titulong ibinibigay sa mga taong may iba't ibang ranggo sa paaralang relihiyon ng Tibet.\n\nAng Dalai Lama ay pinaniniwalaang ang kasalukuyang reinkarnasyon ng mahabang linya ng mga Tulku, o Guro ng Buddhismo na hindi na saklaw ng gulong ng muling pagkabuhay, kamatayan at karma. Ang mga bumabang guro na ito, o mas kilala sa Mahayana bilang mga bodhisattva ay ang mga buddha na piniling bumalik sa buhay upang magligtas ng kapwa nilang naniniwala sa mga aral ni Buddha. Ang Dalai Lama, sa kasalukuyan, ay ang pang-seremonyal na pinuno ng Ipinatapong Pamahalaan ng Tibet sa Dharamsala, India.\n\nSa pagitan ng ika-17 siglo at 1959, ang Dalai Lama ang itinuturing na pinuno ng Pamahalaan ng Tibet na sumasaklaw sa punong kabisera ng Lhasa at ang maliliit na etnograpikong tribo sa paligid nito. Ang buong Tibet din na dating kontrol ng Dalai Lama ay nakatayo sa Talampas ng Tibet. Nang opisyal na sakupin ng Tsina ang bansa noong 1949, nabawasan ng kapangyarihan ang Dalai Lama. Noong 1959, palihim na binigyan ng dating punong ministro ng India na si Jawaharlal Nehru ang Dalai Lama ng isang piraso ng lupain sa estado ng Himachal Pradesh malapit sa paanan ng Himalayas. Ang lupang ito ay tinawag na Dharamsala. Sa kasalukuyan, kasamang naninirahan ng Dalai Lama ang iba pang lama ng Tibet at mga takas na Tibetano mula sa Tsina. Mula 1959, tinawag nang Xizang ang Tibet.\nPangalan.\nAng salitang \"Dalai\" sa wikang Monggolya ay nangangahulugang \"karagatan\" na siya namang katumbas ng pangalang \"Gyatso\" sa wikang Tibetano. Habang ang lama naman ay katumbas ng Sanskrit na guru, o gurong pang-ispirituwal. Kung pagsasamahin ang dalawang termino, \"Gurong Karagatan\", ito ay tumutukoy sa isang \"master\" na ang kaalaman ay kasing-lalim ng isang dagat.\n\nKasaysayan.\nNoong 1252, pinagkalooban ni Kublai Khan si Drogön Chögyal Phagpa at si Karma Pakshi, ang ikalawang Karmapa suporta para sa pamumuno ng Tibet. Ngunit mas pinili ni Karma Pakshi ang suportang ibinigay ni Möngke Khan. Bago namatay si karma Pakshi noong 1283, sumulat siya ng isang testamento na nagpoprotekta sa interes ng suportang ito, o ang tinawag nilang \"black hat\". Ayon sa kanya, ang mga matataas na monghe ng Tibet, o mga lama, ay kinakailangang humanap ng batang lalaking magmamana ng naturang \"sumbrero\". Ang kautusang ito ay batay sa turo ng Mahayana Buddhism na ang mga aral ng Budismo ay walang hanggan, at ang isang Buddha na hindi pa ganap ang pagliligtas sa sangkatauhan ay babalik at babalik muli sa daigdig bilang isang bodhisattva. Batay pa sa dokumentong ito, iniaatas ni Karma Pakshi sa mga budistang Mahayana ang pamamaraan ng paghahanap sa batang lalaking ito. Ang pangyayaring ito ang naging mitsa ng pagsisimula ng paghahanap ng linyang Black Hat, na siyang pundasyon ng Tibetanong Buddhismo sa panahon ng Dinastiyang Ming, ibinigay ni Emperador Yongle ang titulong \"Dakilang Prinsipe at Kayamanan ng Dharma\", kung saan ang isa sa tatlong ito ay ibinigay naman sa Black hat Karmapa. Maraming sekta rin ng Mahayana Buddhism sa Tibet ang sumunod sa hiling na ito, ngunit apat lamang ang nagtagumpay na gumawa ng matatag na linya ng mga reinkarnasyon. Isa na rito ang sektang kinabibilangan ng Dalai Lama, ang Gelug.\n\nTahanan ng Dalai Lama.\nBuhat sa Ikalimang Dalai Lama hanggang sa pagtakas ng Ikalabing-apat na Dalai Lama noong 1959, ang lahat ng mga Dalai Lama ay opisyal na nainirahan sa Palasyo ng Potala tuwing taglamig, at sa palasyo naman ng Norbulingka kung tag-araw. Ang mga palasyo ay parehong nakatayo sa Lhasa na may layong tatlong kilometro bawat isa.\n\nNoong 1959 kasagsagan ng pananakop ng Tsina sa Tibet, tumungo ang Ikalabing-apat na Dalai Lama sa India upang humingi ng tulong. Ang punong ministro naman na si Jawaharlal Nehru ang naging instrumento upang magkaroon ng panahanan ang mga Tibetano at iba pang takas mula sa Tsina. Magsimula niyon, ang Dalai Lama at iba pang lama ay nanirahan na sa Dharamsala, estado ng Himachal Pradesh sa hilagang India. Dito na rin itinayo ang Gitnang Pamahalaan ng mga Tibetano o \"Central Tibetan Administration\". Itinayo na rin dito ang mga tahanan at paaralan na eksklusibong nagtuturo ng wika at kulturang Tibetano.\n\nTalaan ng mga Dalai Lama.\nSa kasalukuyan, mayroong labing-apat na reinkarnasyon ang Dalai Lama:\n"}
{"id": "77850", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77850", "title": "Mga lalawigan ng Turkiya", "text": "Mga lalawigan ng Turkiya\n\nTala ng mga lalawigan at sentro.\n \n"}
{"id": "77851", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77851", "title": "Panchen Lama", "text": "Panchen Lama\n\nAng Panchen Lama (པན་ཆེན་བླ་མ, ) ay ang ikalawang pinakamataas na Lama pagkatapos ng Dalai Lama mula sa sektang Gelugpa ng tradisyunal na Tibet. Ang mga Panchen Lama ay pinaniniwalaang reinkarnasyon ng buddhang si Amitabha Buddha. Ang titulong panchen lama ay buhat sa pinagdugtong na salitang Indiyano na \"pandita\" na ang kahulugan ay guro, at Tibetanong \"chenpo\" o mananaliksik/iskolar.\n\nBago tuluyang sakupin ng China ang Tibet, ang mga nakalipas na mga Panchen Lama ay nanirahan sa Monasteryong Tashilhunpo sa Shigatse, Xizang.\n"}
{"id": "77861", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77861", "title": "David at Goliat", "text": "David at Goliat\n\nAng David at Goliat ay isang kuwentong matatagpuan sa \"1 Samuel 17\" ng Nevi'im ng Tanakh at ng Lumang Tipan ng Bibliya na tungkol sa pagtutunggali sa pagitan ng higanteng si Goliat (binabaybay ding Goliath) na isang Filisteong taga-Gat (o taga-Gath) at ng bata pang si David na anak ni Isai (o Jesse) na Belenita; ito si David na magiging hari ng Sinaunang Israel. Nilarawan ang salaysay na ito bilang \"ang pinakatanyag na sagupaan\" o konprontasyon \"ng kasaysayan\" sa \"500 Questions & Answers from the Bible\" (o \"500 mga Katanungan at mga Kasagutan mula sa Bibliya\") na pinatnugutan ni Mark Fackler.\n\nBilang kuwentong pambata.\nNarito ang paglalahad ng \"David at Goliat\" ayon sa naging isang maikling kuwentong pambata na muling isinulat ni Walter Russell Bowie, na nakabatay sa nakalahad sa Nevi'im ng Tanakh at sa Lumang Tipan ng Bibliya. Pinamagatan ito ni Bowie bilang \"David and Goliath\" (o \"David at Goliat\").\n\nPaghahanda at pananalig ni David.\nLimang bato ni David.\nIsang bato lamang ang nakapagpabagsak kay Goliat, ngunit namulot si David ng limang makikinis na bato bago harapin ang higante. Ayon sa pinanutnugutang aklat ni Fackler, naghanda si David ng ganitong bilang ng bato dahil sa tatlong mga kadahilanan: una, maaaring magsikilos at makipagsagupaan kay David at mga Israelita ang mga Filisteo kapag naging matagumpay si David sa paggapi kay Goliat sa unang pukol pa lamang; pangalawa, maaaring kailanganin ang mga bato kung sakaling kumilos o lumaban din ang taong tagapagdala ng baluti ni Goliat; at pangatlo, naghanda si David para sa isang matagalang pakikibaka, isang pakikipagtuos na kakailanganin ni David ang pag-iwas mula sa mga bigwas ni Goliat habang magpapatama naman ng mga pagtira ng mga bato mula sa panghulagpos si David.\n\nPagtitiwala ni David.\nHigit na nakasalalay ang paghahanda ni David para sa pakikipagtunggali kay Goliat sa kanyang pananampalataya kaysa limang batong dala-dala niya sa loob ng kanyang \"supot-pastol\". Bagaman walang nakatitiyak kung ano talaga ang nasa isipan ni David noong lumabas na siya mula sa kampo ng Israel bago makibaka kay Goliat, subalit nasesegurong nangangailangan ng isang \"malaking puso\" ang tulad ni David para humarap sa isang makapangyarihang katunggaling kagaya ng dambuhalang si Goliat. Hindi inaasahan, at maaaring nagulat rin si David, katulad ng mga nakasaksi sa labanang naganap, nang mapabagsak niya si Goliat sa pamamagitan ng una at iisang bato lamang.\n\n"}
{"id": "77884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77884", "title": "Benito Mussolini", "text": "Benito Mussolini\n\nSi Benito Amilcare Andrea Mussolini, (29 Hulyo 1883, Predappio, Forlì, Italya – 28 Abril 1945, Giulino di Mezzegra, Italya) ay Italyanong politiko na pinamunuan ang Pambansang Pasismong Partido at binibigyan kredito sa pagiging isa sa mga susing mga tauhan sa pagkalikha ng Pasismo. Siya ang pinunong Pasista (\"Fascist\") ng Italya noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Naging Punong Ministro siya ng Italya noong 1922 at may titulong \"Il Duce\" noong 1925. Noong 1936, ang opisyal na titulo niya ay \"\"Ang Kanyang Kabunyian Benito Mussolini, Pinuno ng Pamahalaa, Duce ng Pasismo, at Nagtatag ng Imperyo\"\" (\"\"His Excellency Benito Mussolini, Head of Government, Duce of Fascism, and Founder of the Empire\"\"). Nilikha din Mussolini ang ranggo sa militar na Unang Mariskal ng Imperyo sa tabi ng Haring Victor Emmanuel III ng Italya, na nagbigay sa kanya at ng Hari ng kataas-taasang pamamahala ng militar ng Italya. Nanatili si Mussolini sa kapangyarihan hanggang pinalitan siya noong 1943; sa maikling panahon pagkatapos nito hanggang kamatayan niya, naging pinuno siya ng Italyanong Republikang Panlipunan.\n"}
{"id": "77886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77886", "title": "Germaine Greer", "text": "Germaine Greer\n\nSi Germaine Greer (ipinanganak Enero 29, 1939 sa Melbourne, Australya) ay Australyanong manunulat, akademiko, mamamahayag, at iskolar ng makabagong panitikang Ingles, malawak na kinikilala bilang isa sa mga mahahalagang boses ng peminista ng huling bahagi ng ika-20 siglo.\n\nNagkaroon ng kontrobersiya ang mga kaisipan ni Greer simula nang naging mabili sa buong mundo ang kanyang aklat na \"The Female Eunuch\" noong 1970. May-akda rin siya ng iba pang mga aklat na kinabibilangan ng, \"Sex and Destiny: The Politics of Human Fertility\" (1984); \"The Change: Women, Ageing and the Menopause\" (1991) at \"Shakespeare's Wife\" (2007). Naglilingkod siya ngayon sa Pamantasan ng Warwick bilang Propesor Emeritus ng Panitikang Ingles at Paghahambing na mga Pag-aaral.\n"}
{"id": "77895", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77895", "title": "Lungsod ng Melbourne", "text": "Lungsod ng Melbourne\n\nAng Lungsod ng Melbourne ay isang Lokal na Lugar ng Pamahalaan sa Victoria, Australya, na matatagpuan sa gitnang lugar ng lungsod ng Melbourne. May lawak ang lungsod ng 36 kilometro kwadrado at mayroong 71,380 katao noong sensus ng 2006. \"\"Vires acquirit eundo\"\" na nangangahulugang \"Kumukuha siya ng lakas habang nagpapatuloy.\" ang motto ng lungsod na ito.\n"}
{"id": "77896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77896", "title": "Melbourne (paglilinaw)", "text": "Melbourne (paglilinaw)\n\nIsang pangunahing kalakhang lugar ang Melbourne sa Victoria, Australya.\n\nMaaaring tumukoy ang pangalang Melbourne sa: \n\n\nIbang lugar.\nAntartika\n\nKanada\n\nInglatera\n\nEstados Unidos\n\n\n"}
{"id": "77900", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77900", "title": "Batis (paglilinaw)", "text": "Batis (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang batis sa:\n\n"}
{"id": "77901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77901", "title": "Batis (kalawakan ng tubig)", "text": "Batis (kalawakan ng tubig)\n\nAng batis ay isang punto ng tubig bukal na dumadaloy palabas ng lupa, at kung saan nagsasalubong ang akwipero ibabaw at lupang ibabaw.\n"}
{"id": "77903", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77903", "title": "Brook (paglilinaw)", "text": "Brook (paglilinaw)\n\nAng brook ay salitang Ingles para sa maliit na batis. Maaaring tumukoy ito sa:\n\n\n"}
{"id": "77905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77905", "title": "Ilog Mississippi", "text": "Ilog Mississippi\n\nAng Ilog Mississippi ay ang pangalawang pinakamalaking ilog sa Estados Unidos, sa haba nitong 2320 milya (3730 km) mula sa pinagmumulan nito sa Lawa ng Itasca sa Minnesota hanggang sa bunganga nito sa Golpo ng Mehiko.\n"}
{"id": "77907", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77907", "title": "Peminismo", "text": "Peminismo\n\nAng peminismo ay pagtitipon ng mga kilusan at mga kaisipan na layunin ang magtakda, magtatag, at maipagtanggol ang pantay na pampulitika, pangkabuhayan, pangkultural, at panlipunang mga karapatan para sa mga kababaihan. Nabibilang dito ang pagtatatag ng pantay na mga pagkakataon para sa mga kababaihan sa edukasyon at sa paghahanap-buhay. Ang isang peminista ay tumataguyod o sumusuporta sa mga karapatan at sa pagkakapantay-pantay ng mga kababaihan.\n\nAng peministang teorya, na lumitaw mula sa mga peministang kilusan, ay lumalayong maunawaan ang pinagmulan ng hindi pagkakapantay-pantay ng kasarian sa pamamagitan ng pagsuri sa mga panlipunang tungkulin at natamong karanasan ng isang babae; ito ay mga teorya sa samu’t saring mga sangay upang matugunan ang mga suliranin tulad ng panlipunang konstruksiyon ng kasarian. Ilan sa mga naunang anyo ng peminismo ay pinuna dahil sa pagsasaalang-alang lamang sa mga puti, nakaririwasa, at nakapag-aaral. Humantong ito sa pagkakabuo ng tiyak na pang-etniko o multiculturalist na mga anyo ng peminismo.\n\nAng mga peministang aktibista ay nagkakampanya para sa mga karapatan ng mga kababaihan – tulad ng sa contract law, sa pag-ari, at sa pagboto – habang itinataguyod din ang mga karapatang pang-integridad, pangpagsasarili, at pang-reproductive para sa mga kababaihan. Nabago ng mga kampanyang peminismo ang mga lipunan, lalo na sa Kanluran, sa pagkakamit ng karapatang bumoto para sa mga kababaihan, pagkakapantay-pantay ng kasarian sa mga tiga-Inglatera, pantay na sahod para sa mga kababaihan, mga karapatang pang-reproductive para sa mga kababaihan (kasama na ang pagkamit ng mga contraceptive at ng pagpapalaglag), at ang karapatang makapagsagawa ng mga kasunduan at makapakaroon ng ari-arian. Ipinagtanggol ng mga peminista ang mga kababaihan mula sa karahasan sa tahanan, sekswal na panggigipit, at paggagahasa. Ipinagtaguyod din nila ang karapatan sa pinagtatrabahuhan, kasama na ang \"maternity leave\", at nilabanan ang mga anyo ng diskriminasyon laban sa mga babae.\n\nAng peminismo ay nakatutok, higit sa lahat, sa mga suliranin ng mga kababaihan, ngunit hamon naman ng manunulat na si \"bell hooks\", dahil layunin ng peminismo ang pagkakapantay-pantay ng kasarian, kinakailangan na dapat din maisama ang pagpapalaya sa mga kalalakihan sapagkat nasasaktan din sila ng \"sexism\" at \"gender roles\".\n\nMga kahulugan.\nKaugnay ng mga feminista o makababae (makapangkababaihan), tumutukoy ang \"feminismo\" sa simulaing naghahangad ng pantay o parehas na karapatan para sa mga babae. Ito rin ang pagtangkilik o kilusang tumatangkilik ng mga karapatan ng mga kababaihan.\n\nKasaysayan.\nHinati ng mga feminista at mga iskolar ang kasaysayan ng kilusan sa tatlo. Ang una ay tumutukoy sa mga kilusan ng mga kababaihan na bumoto noong ikalabinsiyam at unang bahagi ng ikadalawampung siglo. Ang ikalawa ay tumutukoy sa mga ideya at aksiyong may kaugnayan sa kilusan ng mga kababaihanng kalayaan simula noon dekada sisenta (na nagkampanya para sa legal at panlipunang pagkakapantay-pantay para sa mgakababaihan). Ang ikatlo ay tumutukoy sa pagpapatuloy at reaksiyon sa malinaw na pagkabigo ng ikalawang kilusan ng peminismo simula sa dekada nobenta.\n"}
{"id": "77911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77911", "title": "Pako (pangkabit)", "text": "Pako (pangkabit)\n\nSa inhenyeriya, gawaing kahoy at pagtatayo, ang pako ay isang hugis aspili, matalas na bagay na matigas na metal, karaniwang bakal, na ginagamit bilang pangkabit. Para sa mga natatanging gamit, maaaring yari sa hindi kinakalawang bakal, tanso o aluminyo ang pako.\n\nKaraniwang ipinapako ito sa isang bagay sa pamamagitan ng isang martilyo o baril na pako (\"nail gun\") na pinapako sa pamamagitan ng sinisik na hangin o maliliit na ekplosibong karga.\n"}
{"id": "77913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77913", "title": "Hukbo", "text": "Hukbo\n\nAng militar o hukbo ay isang samahan na pinapahintulot ng bansa nito na gamitin ang puwersa, kadalasang kinabibilangan ng paggamit ng mga sandata, sa pagsanggalang ng bansa (o pagsalakay sa ibang mga bansa) sa pamamagitan ng paglaban ng aktuwal o nakikitang mga banta. Bilang isang pang-uri, ginagamit ang katawagang \"militar\" bilang pantukoy sa kahit anong pagmamay-ari o aspeto ng isang militar. Kadalasang gumagana ang mga militar bilang mga lipunan sa loob ng mga lipunan, sa pamamagitan ng sarili nilang militar na mga pamayanan, ekonomiya, edukasyon, medisina at iba pang aspeto ng isang gumaganang lipunang sibil.\n"}
{"id": "77915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77915", "title": "Pasyon (Kristiyanismo)", "text": "Pasyon (Kristiyanismo)\n\nAng pasyon ( o \"paghihirap\") ay isang naratibong tula ng Pilipinas, na nagsasaad ng buhay ni Hesukristo, mula kapanganakan, pagkapako niya sa krus, hanggang sa muling pagkabuhay. Ito ay may saknong ng limang linya sa bawat linya ng pagkakaroon ng walong pantig. Ang anyong na ito ng salaysay ng pasyon ay popular sa Pilipinas, lalo na sa panahon ng Mahal na Araw o Semana Santa.\n\nAng unang Pilipinong sumulat at kumanta ng pasyon sa Tagalog ay si Padre Gaspar Aquilino de Belen, isang katutubo ng Rosario, Batangas na pinamagatang \"Ang Mahal na Pasión ni Jesu Christong Panginoon Natin na Tola\". Ang kanyang salin ay makikita sa \"Manga Panalangin Nagtatagubilin sa Calolowa Nang Taong Naghihingalo\". Dahil sa binigyan ng permiso mula sa simbahan ni Padre Antonio del Pueblo si de Belen, napahintulutan na ilimbag niya ang Pasyon sa Maynila noong 1704. Bilang kauna-unahang akda ng ganitong uri ng panitikan, ito ay nakatanggap ng karangalan. Naging mabenta pa ang akdang ito sa maraming taon kaya nailimbag itong muli sa ikalimang pagkakataon noong 1750.\n\nDahil sa kamangha-manghang pagtanggap sa Pasyon ni Padre de Belen, ito ay naging dahilan upang sumunod ang ibang manunulat sa kanyang mga yapak.\n\n"}
{"id": "77917", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77917", "title": "Tabak", "text": "Tabak\n\nAng tabak o espada ay isang mahaba at matalim na piraso ng metal na ginagamit bilang pamputol, pangsaksak at panghampas sa iba't ibang sibilisasyon sa buong mundo. Ang Ingles nitong pangalan na \"sword\" ay mula sa Ingles \"\", na kognato sa Lumang Mataas na Aleman \"swert\", Gitnang Olandes \"swaert\", Lumang Norse \"sverð\" (cf.Danish \"sværd\", Norwegian \"sverd\", Swedish \"svärd\") Lumang Frisian at Lumang Saxon \"swerd\" at Modernong Olandes \"zwaard\" at Aleman \"Schwert\", mula sa Proto-Indo-Europeong ugat na \"*swer-\" \"makasugat, makasakit\".\n\nAng espada ay binubuo ng talim at hawakan, ang isa o dalawang gilid nito ay ginagamit bilang panghampas o kaya pamputol at isang tulis na pangsaksak. Ang intensiyon at pisika ng paggamit ng espada ay hindi nabago kahit na ilang siglo nang lumipas. Subalit mayroong pagkakaiba sa pamamaraan sa iba't ibang kultura at panahon na nagdulot sa pagkakaiba sa paggamit at pagdisenyo. Ang mga pangalan na binigay sa maraming espada sa mitolohiya, literatura, at kasaysayan ay sumasalamin sa pagiging prestihiyoso ng sandata (silipin sa talaan ng mga espada).\n"}
{"id": "77919", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77919", "title": "Wikang Leones", "text": "Wikang Leones\n\nAng Wikang Leones (\"Llionés\", Ingles:\"Leonese language\") ay isang Wikang Romanse ay nagbuhat sa lalawigan ng León, Zamora (Espanya) at sa hilagang ng Portugal (Bragança) mula sa Wikang Latin higit dalawang libong taon na ang nakakalipas.\n\n\n"}
{"id": "77920", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77920", "title": "Arko ni Noe", "text": "Arko ni Noe\n\nAng Arko ni Noe ay isang daong o malaking bangkang ginamit ni Noe upang sagipin ang kanyang sarili at ang kanyang pamilya sa paparating na bahang ipadadala ng diyos na si Yahweh sa mundo dahil sa kasamaan nito. Ang salaysay na ito ay matatagpuan sa \"Aklat ng Henesis\" (Henesis 6–10) sa Lumang Tipan ng Bibliya. May sukat na 150 x 25 x 15 mga metro ang sasakyang arko ni Noe. Mayroon itong \"bukasan\" sa paligid, sa gawing itaas, na ginagamit na daanan ng hangin at liwanag. Ang kuwentong ito ay itinuturing ng mga siyentipiko at skolar ng Bibliya na isang mito o hindi totoo dahil bukod sa walang ebidensiya ang kuwentong ito ay sinasalungat din ito ng agham at heolohiya. Ayon sa mga skolar, ito ay hinango mula sa mas naunang isinulat sa Bibliya na Epiko ni Gilgamesh.\n\nBuod ng kuwento ni Noe.\nSa Bibliya.\nAyon sa Bibliya, si Noe ay inutusan ng diyos na si Yahweh upang lumikha ng isang arko upang iligtas ang sarili nito at ang kanyang pamilya sa isang bahang ipadadala ni Yahweh dahil sa kasamaan ng mundo. Si Noe ay inutusan na magdala ang isang pares ng mga babae at lalake ng lahat ng hayop sa Genesis 6:19-20. Ito ay sinasalungat naman sa Genesis 7:2-3 na ang iniutos kay Noe na ipasok sa arko ay pitong pares ng malinis na babae at lalakeng hayop at isang pares ng maruming babae at lalakeng hayop. Pagkatapos na ipasok ang mga hayop, pumasok ni Noe at ng kanyang pamilya sa arko at umulan ng 40 araw at gabi. Ang ulan ay bumaha sa buong mundo sa loob ng 150 araw at ang lahat ng nabubuhay sa mundo ay namatay. Nang tumila na ang baha, ang arko ay lumapag sa Bundok Ararat. Sa ikasampung buwan, ang mga tuktok ng bundok ay nakita na at si Noe ay nagpadala ng uwak at isang kalapati upang makita kung humupa na ang baha. Muling nagpadala si Noe ng isang kalapati ngunit hindi na ito bumalik. Pagkatapos ng mga isang taon, si Noe at ang kanyang pamilya ay lumabas sa arko. Pagkatapos nito ay nagtayo siya ng altar at sinamba si Yahweh sa pamamagitan ng mga inihaw na handog ng mga hayop. Si Yahweh ay nagalak sa samyo ng mga handog na ito at nangakong hindi na muling wawasakin ang lahat ng mga buhay na nilalang.\n\nSa Quran.\nSa Quran, ang kuwento ng baha ni Noe (Nuh sa Quran) ay inilahad sa dalawang kabanata na Sura 11 and Sura 71. Ayon sa Surah 11, ang arko ni Nuh ay lumapag sa Bundok Judi (al-Gudi).\n\nPinagmulan ng storya ni Noe.\nAyon sa mga modernong skolar ng Bibliya, ang kuwento ni Noe sa Bibliya ay direktang binase o kinopya sa kuwentong Babilonya na Epiko ni Gilgamesh na mas naunang isinulat sa Bibliya. Ang storya ni Noe ay isang pinagtagni-tagning teksto na ang ilang mga bahagi ay nagmula sa pinagkunang Jahwist at ang ilan ay sa pinagkunang Saserdoteng teksto (priestly). Ang dalawang magkaibang may-akda ang nagpapaliwanag sa magkaibang mga mga bokabularyo at mga magkakasalungat na teksto gaya ng ipapasok na hayop sa arko (1 pares/Genesis 6:19-20,7:8,15-16 vs. 7 pares/Genesis 7:2-3), tagal ng baha (40 araw/Gen. 7:17,2 vs. 150 araw/Gen. 7:24), pagsisimula ng baha (7 araw pagkatapos pumasok sa arko ni Noe/Gen. 7:7,10 vs. sa araw na pumasok si Noe sa arko/Gen.7:11-13), sanhi ng baha (ulan/Gen.7:4,12 vs. bukal ng lubhang kalaliman, at ang mga durungawan ng langit ay nabuksan/Gen.7:11,8:12) Ayon sa mga skolar, ang Jahwist ay nilikha noong pagkakatapon ng mga Hudyo sa Babilonya o pagkatapos nito (ika-6 hanggang ika-5 BCE) at ang tekstong Saserdote ay nilikha noong pagkatapos ng pagkakatapon sa Babilonya (ika-5 siglo BCE). Ang Genesis 7:2-3 ay isa ring anakronismo (hindi angkop na konsepto) dahil ang paglalarawan ng mga malinis at maruming hayop ay inihayag lang sa Levitico 11 kay Moises pagkatapos ng sinasabing Exodo sa Ehipto. Ang bersiyong Jahwist ay bumago sa teksto ng Babilonya upang ito ay umaayon sa teolohiyang monoteistiko.\n\nAng Epiko ni Gilgamesh ay naglalaman ng storya ni Utnapishtim na inutusan ng Diyos na si Ea na gumawa ng arko (bangka) upang iligtas ang kanyang pamilya at mga hayop sa isang delubyo na ipapadala ng Diyos na si Enlil dahil sa kanyang galit sa sangkatauhan. Pagkatapos ng pitong araw nang tumila ang baha, si Utnapishtim ay nagpalipad ng kalapati at uwak upang tingnan kung wala nang tubig. Nang matuyo ang baha, ang arko ni Utnapishtim ay lumapag sa Bundok Nisir (kasalukuyang tinatawag na Pir Magrun sa Iraq). Si Utnapishtim ay naghandog naman ng tupa at naamoy ng mga dios ang mabangong samyo nito.\n\nSa pananaw siyentipiko.\nAyon sa mga siyentipiko, ang pag-iral ng geologic column na mga patong na bato at fossil record ay nagpapakitang ang mga hayop ay hindi sabay sabay na umiral o sabay sabay na namatay gaya ng nangyari sa kuwento ni Noe. Ang sekwensiya ng mga stratang ito ay nagpapakitang ang mga simpleng organismo ay mas naunang umiral kesa sa mga komplikadong organismo. Ito ay maaaring ilarawan na sa pinakailalim na strata, ang mga hayop na makikita ay mga simpleng organismo gaya ng bacteria at habang tumataas sa strata ay nagiging mas komplikado ang mga hayop na makikita. Bukod dito, sa dami ng species ng mga hayop sa kasalukuyang panahon, imposibleng maipasok sa isang arko ang isang pares ng mga babae at lalake ng lahat ng hayop (Genesis 6:19-20) o pitong pares ng babae at lalakeng hayop na malilinis at isang pares ng babae at lalakeng maruming hayop (Genesis 7:2-3) ng mga milyon milyong mga species na ito upang magpatuloy na magparami pagkatapos ng baha. Imposible ring maipasok ni Noe ang mga hayop na katutubo sa mga lugar na malalayo gaya ng Kangaroo sa Australya, Polar bear sa north pole at marami pang iba gayundin ang mga hayop na sobrang laki gaya ng dinosaur at wooly mammoth. \nAyon sa mga siyentipiko, ang inaangkin ng mga kreasyonistang heolohiya ng baha ni Noe ay sinasalungat ng agham heolohikal dahil itinatakwil ng kreasyonismo ang mga prinsipyong heolohikal na unipormitarianismo at radiometric dating. Ayon sa mga siyentipiko, walang ebidensiya ng gayong baha ang napagmasdan sa mga naingatang patong ng bato at ang bahang sinasabi sa bibliya ay imposible dahil sa kasalukuyang mga masa ng lupain. Halimbawa, ang Bundok Everest ay tinatayang 8.8 kilometro sa elebasyon at ang area ng ibabaw ng mundo ng daigdig ay 510,065,600 km. Ang bolyum ng tubig na kailangan upang takpan ang bundok Everest sa lalim na 15 cubits (6.8 m) gaya ng sinasabi sa Genesis 7:20 ay 4.6 bilyong kubikong kilometro. Ang mga pagsukat ng halaga ng presipitable na vapor ng tubig sa atmospero ay magbibigay ng mga resulta na nagpapakita na ang ang pagkokondensa ng lahat ng vapor ng tubig sa isang column ng atmoespero ay lilikha ng likidong tubig na may lalim na mula sero at tinatayang 70mm depende sa petsa at lokasyon ng column. Dahil dito, ang kuwentong ito ay itinuturing ng mga siyentipiko at skolar ng Bibliya na isang mito o hindi totoo dahil bukod sa walang ebidensiya ang kuwentong ito ay sinasalungat din ito ng agham at heolohiya.\n\n"}
{"id": "77926", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77926", "title": "Awtonomong Rehiyon ng Tibet", "text": "Awtonomong Rehiyon ng Tibet\n\nAng Awtonomong Rehiyon ng Tibet ay isa sa mga nagsasariling rehiyon (autonomous regions) ng bansang Tsina.\n"}
{"id": "77928", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77928", "title": "Budismong Mahayana", "text": "Budismong Mahayana\n\nAng Mahayana ay isa sa mga sekta ng relihiyong Budismo. Kasalukuyang namamayagpag ang sektang ito sa mga bansa sa malayong silangan, tulad ng bansang Tsina, Hapon, Korea, at iba pa.\n"}
{"id": "77929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77929", "title": "Daong", "text": "Daong\n\nAng daong o arka ay isang malaking bangka, katulad ng Arka ni Noe na isang sasakyang pantubig na katulad ng isang lumulutang na bahay. Sa Hebreo, katumbas ang \"arka\" ng salitang \"teba\" na may ibig sabihing kahon o kaban, katulad ng sa Kaban ng Tipan.\n"}
{"id": "77933", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77933", "title": "Dambuhala", "text": "Dambuhala\n\nAng higante o dambuhala ay isang tao o nilalang na may malaking sukat na mayroong hindi pangkaraniwang lakas, taas, o kabangisan. Tumutukoy din ito sa isang mahalaga at tanyag na tao. Ginagamit din ang \"dambuhala\" bilang ibang katawagan para sa isdang balyena. Isang halimbawa ng higante si Goliat ng kuwentong \"David at Goliat\". \n\n"}
{"id": "77944", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77944", "title": "Seryeng Time Bokan", "text": "Seryeng Time Bokan\n\nAng (Time Bokan Series) ay ang pangalan na ibinigay sa pagpapalabas ng Hapones na \"science fiction\", \"komedya\", at \"mecha\" genre ng mga palabas na nilikha ng Tatsunoko Production. Ang seryeng ito ay isa sa mga prominenteng anime productions sa Hapon, kasama Gatchaman, ng Neo-Human Casshern, at ng Tekkaman.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77950", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77950", "title": "Isdang-ispada", "text": "Isdang-ispada\n\nAng isdang-ispada o isdang espada ay mga uri ng isdang may matutulis na nguso (o katawan) na katulad at kasinghaba ng mga espada. Maaaring tumukoy ang mga ito sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77953", "title": "Trichiurus lepturus", "text": "Trichiurus lepturus\n\nAng isdang espada, \"Trichiurus lepturus\", (Ingles: largehead hairtail o \"beltfish\"), ay isang kasapi ng pamilyang \"cutlassfish\", Trichiuridae. Mahaba at payat ang isdang ito na matatagpuan sa buong pantropiko at katamtamang mga tubig sa mundo.\n"}
{"id": "77956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77956", "title": "Gideon", "text": "Gideon\n\nAng Gideon o Gedeon ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "77959", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77959", "title": "Gideon (hukom)", "text": "Gideon (hukom)\n\nSi Gideon o Gedeon ay isang Israelitang hukom na matatagpuan sa \"Aklat ng mga Hukom\" sa Lumang Tipan ng Bibliya. Bumuo at namuno siya ng isang hukbo upang mailigtas ang mga Israelita sa pamamagitan ng paglupig sa mga Madianita (o mga Madian). Inalok siyang maging hari ng kanyang mga mamamayan subalit tinanggihan niya ang tungkuling ito.\n\nBilang bayani.\nIsang bayani si Gideon na dumanas ng takot bilang isang pinuno sapagkat isa siyang pangkaraniwan at hindi perpektong tao. Subalit, sa kabila ng mga kakulangan niyang ito, binayaan niyang gamitin siya ng Diyos dahil may awa at pasensiya ang Diyos. Mula sa ganitong uri ng ugnayan sa pagitan ng Diyos at ng isang pangkaraniwan at may kakulangang tagapaglingkod nagaganap ang mga dakilang bagay. Naging isang kapuna-punang pinuno at pambansang bayani ng mga Israelita si Gideon dahil sa dalawang pangunahing kadahilanan: una, pinili siya ng Diyos; at ikalawa, nais ni Gideon maging kasangkapan siya ng Diyos. Tumugon lamang si Gideon nang mapili siya ng Diyos. Ang pagpayag ni Gideon ay isang pagpapatunay na pangkaraniwang tao lamang ang mga bayaning may kagustuhang lumantad mula sa madla o pangkat ng mga tao upang tumugon sa pagtawag ng Diyos.\n\n\n"}
{"id": "77961", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77961", "title": "Pandaigdigang mga Gideon", "text": "Pandaigdigang mga Gideon\n\nAng The Gideons International (\"Internasyunal na mga Gideon\" o \"Pandaigdigang mga Gideon\") o GI ay isang organisasyong Kristiyanong nagpapamahagi, na walang bayad, ng mga Bibliya ang \"Gideon's Bible\" o \"Ang Bibliya ni Gideon\" sa pamamagitan ng paglalagay ng mga ito sa mga hotel, ospital, paaralan, bilangguan, at mga kampo ng militar. Itinatag ang samahan noong 1899. Nasa Nashville, Tennessee sa Estados Unidos ang kanilang punong-himpilan. Nilalathala nila ang \"The Gideon\" o \"Ang Gideon\". \n\n"}
{"id": "77986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77986", "title": "Baraha", "text": "Baraha\n\nAng baraha ay isang piraso ng natatanging hinandang mabigat na papel, manipis na karton, o manipis na plastik, na nilagyan ng bilang, may naiibang mga paksa at ginagamit bilang isa sa mga magkakasamang baraha upang makapaglaro ng mga larong baraha. Karaniwang kasing laki ng palad ang mga baraha para madaling hawakan at kadalasang itong gawa sa plastik simula noong kalagitnaan ng ika-20 siglo.\n"}
{"id": "77995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77995", "title": "Papel (gamit-panulat)", "text": "Papel (gamit-panulat)\n\nAng papel ay isang manipis na materyal na pangunahing ginagamit para sa pagsusulat, paglilimbag at pagbabalot. Ginagawa ito sa pamamagitan ng pagdiin ng sama-sama ang basang mga hibla, karaniwang selulusa na hinango mula sa kahoy, trapo o damo, at tinutuyo upang maging mga pirasong nababanat.\n\nSa Ehipto noong 3500 BC ang unang natalang may anyong papel na yari sa halamang papirus. Pinapaniwalang nagmula sa Tsina ang totoong papel noong mga ikalawang siglo AD, bagaman may mga ilang ebidensiya na nagsasabing ginagamit ang mga ito bago pa ang nasabing panahon.\n"}
{"id": "77996", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=77996", "title": "Gelug", "text": "Gelug\n\nAng Gelug, Geluk, Keluk, Gelugpa, Kelukpa o Gelug-pa ay isa sa apat na paaralan ng Budismong Mahayana sa Tibet. Dito nabibilang ang linya ng reinkarnasyon ng mga Dalai Lama at Panchen Lama.\n"}
{"id": "78002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78002", "title": "Unang Dalai Lama ng Tibet", "text": "Unang Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Gendun Drup, o Kundun Drup o Gundun Drup (1391-1474), ay ang unang pinuno ng paaralang Gelug ng Tibet, at itinuturing ding ang unang Dalai Lama. Ginawaran siya ng titulong \"Dalai Lama\" noong 1578. Pinaniniwalaan din siyang ang unang reinkarnasyon ni Chenresig ang bodhisattva ng awa.\n"}
{"id": "78003", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78003", "title": "Ikalimang Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikalimang Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Ngawang Lobsang Gyatso, ang Dakilang Ikalimang Dalai Lama o (\"Great Fifth Dalai Lama\", བློ་བཟང་རྒྱ་མཚོ་ Wylie: Blo-bzang Rgyamtsho) (1617 – 1682), ay isang lider pampolitika at panrelihiyon noong ika-17 siglong Tibet. Si Ngawang Lobsang Gyatso ay tumanggap ng pagkakakilanlan mula sa ikaapat na Panchen Lama Lobsang Chökyi Gyeltsen at ang unang Dalai Lama na nagkaroon ng kontrol sa lahat ng lupain sa Tibet. Siya rin ang kontemporaryo ni Tulku Dragpa Gyaltsen, isang lama ng sektang Gelugpa at pinaniniwalaang ispiritu sa kultong Shugden.\n"}
{"id": "78006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78006", "title": "Tibet (paglilinaw)", "text": "Tibet (paglilinaw)\n\nAng Tibet ay isang bahagi ng lupain na matatagpuan sa Gitnang Asya. Sa kontekstong ito, maaaring ang Tibet ay tumukoy sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "78014", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78014", "title": "Yatterman (pelikula)", "text": "Yatterman (pelikula)\n\nAng ay isang palabas ng Hapon na apokalypto sa direksiyon ni Takashi Miike.\n\n\n"}
{"id": "78015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78015", "title": "Monarkiya ng Inglatera", "text": "Monarkiya ng Inglatera\n\nAng unang taong gumamit ng titulong Hari ng Inglatera ay maaaring si Offa ng Mercia, ngunit hindi ito kinatigan at kinilala ng iba pang mga kaharian. Noong ika-9 na siglo, ang mga monarko ng Wessex, na sumakop sa Kent at Sussex mula sa Mercia noong 825, ay naging dominante at makapangyarihan sa mga buong lupain ng Inglatera. Ang pananakop naman ng mga Danes sa Northumbria, Silangang Anglia at kalahating bahagi ng Mercia ang nag-iwan kay Alfred, ang Dakila ng Wessex bilang nag-iisang haring Ingles noong 885. Napagtagumpayan niya ang serye ng pananalakay ng mga Danes at muling ibinalik ang nakuhang kalahati ng Mercia papunta muli sa Wessex.\n\nAng tunay na listahan ng mga monarkong Ingles ay nagsimula kay Egbert ng Wessex noong 829. Sa panahon ni Eadred noong 945, hindi pa ganap ang pag-iisa ng pitong kaharian ng Inglatera. Ang Prinsipalidad ng Gales ay napasailalim ng koronang Ingles noong 1284 sa pamamagitan ng Batas Rhuddlan, at noong 1301, itinalaga ni Eadred ang kanyang panganay na anak na lalaki, si Edward ng Caernarfon bilang Prinsipe ng Gales. Buhat noon, maliban na lamang kay Edward III, ang pinakamatandang anak na lalaki na ang nagmana ng titulong iyon. Pagkatapos mamatay ni Elizabeth I noong 1603, ang mga korona naman ng Eskosya at Inglatera ay pinag-isa ni James I at VI. Sa bisa ng isang batas, tinawag ni James I ang kanyang sarili bilang \"Hari ng Gran Britanya\". Noong 1707, tuluyan nang napag-isa ang Scotland at Inglatera sa bisa ng Batas ng Pag-iisa ng 1707 at tinawag ang buong bansa bilang Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya. Noong 1801, sumama ang Kaharian ng Irlanda sa unyon at tinawag naman itong Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Irlanda.\n"}
{"id": "78025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78025", "title": "Oreb at Zeb", "text": "Oreb at Zeb\n\nSina Oreb at Zeb ay dalawang prinsipeng Madian (mga Madianita) na naging kalaban ng hukom na si Gideon sa Lumang Tipan ng Bibliya. Isang salitang Hebreo ang Zeb (Ingles: \"Zeeb\") na nangangahulugang \"asong bundok\", samantalang mayroon namang ibig sabihing \"uwak\" ang pangalang Oreb.\n"}
{"id": "78033", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78033", "title": "Estadyo", "text": "Estadyo\n\nAng estadyo ay isang sinaunang yunit o bahagi ng sukat. Ayon kay Herodotus, katumbas ng isang estadyo ang 600 talampakan o paa. Sa Bibliya, katumbas ng 12,000 mga estadyo ang 2300 mga kilometro. Ayon kay Jose C. Abriol, ang animnapung estadyo ay katumbas ng labing-isang mga kilometro. Samantala, ang dalawampu't limang estadyo ay katumbas naman ng mga limang kilometro.\n"}
{"id": "78034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78034", "title": "Gog at Magog", "text": "Gog at Magog\n\nAng Gog at Magog ay mga larawan o representasyon ng mga bansang laban sa Kristiyanismo o anti-Kristiyano.\n"}
{"id": "78039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78039", "title": "Gog", "text": "Gog\n\nAng Gog ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "78040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78040", "title": "Magog", "text": "Magog\n\nAng Magog ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "78046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78046", "title": "Puno ng Iglesya", "text": "Puno ng Iglesya\n\nAng Puno ng Iglesya o Pinuno ng Simbahan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "78052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78052", "title": "Kapatid", "text": "Kapatid\n\nAng kapatid, mula sa salitang-ugat na patid, ay ang ugnayan sa pagitan ng mga anak ng ama at ina (mga magulang) sa loob ng isang mag-anak o pamilya. Katumbas ito ng atid, utol, katoto, manang o kapatid na babae, at manong o kapatid na lalaki. Kapag lalaki ang kapatid, tinatawag din itong kaka, manoy, kuya (una o panganay na kapatid na lalaki), diko (pangalawang kapatid na lalaki), sangko (pangatlong kapatid na lalaki) Sa mas malawak na sakop ng kahulugan, tumataguri rin ito sa isang malapit na kaibigan (lalaki man o babae), kaanak, kalipi, kadugo, kasama sa kapatiran (kasama sa praternidad [kapatirang panlalaki] o sororidad [kapatirang pambabae]). Sa ilang mga pahina ng Bibliya, may pagkakataong ginagamit ang katagang \"kapatid\" bilang may ibig sabihing \"pinsan\", ngunit maaari ring maging kasingkahulugan ng \"kamag-anakan\" at \"kababayan\", partikular na sa paggamit sa wikang Hebreo at wikang Arameo. Gayundin, ang pariralang \"mga kapatid ni Hesus\" sa Bibliya ay tumutukoy sa mga pinsan at malalapit na mga kamag-anak ni Hesukristo; ang lahat ng mga kamag-anak o kaya pati na mga kaibigian, sa ganitong diwa, ay \"mga kapatid\" ngunit hindi \"mga kapatid sa dugo\". Tinatagurian namang ate ang panganay na kapatid na babae, ditse ang pangalawang kapatid na babae, sanse (hindi siyanse na gamit sa pagluluto) ang pangatlong kapatid na babae.\n\nHinggil sa iba pang mga kaugnay na salita: \"hipag\" ang tawag sa naging \"kapatid\" na babae (\"sister-in-law\" sa Ingles o \"kapatid sa batas\" ng kasal) dahil sa pagkakakasal nito sa talagang kapatid na lalaki; o \"inso\" na nangangahulugang maybahay o asawa ng nakakatandang kapatid na lalaki. Natatawag ding \"kapatid\" (kaugnay ng \"kapatiran\") ang isang kasamang babae sa samahan ng mga makapananampalatayang madre. Sa mga bagay, ginagamit ang salitang \"kapatid\" kung nais ituring bilang isang babae ang isang bagay, katulad ng pagiging \"kapatid na lungsod\" (\"sister city\" sa Ingles).\n\nTinatawag na magkapatid ang tambalan ng dalawang anak (maaaring lalaki at babae; maaari ring dalawang lalaki; o kaya dalawang babae) na nagmula sa kanilang mga magulang. Nagiging magkakapatid kung mas higit pa sa dalawa. Tumutukoy ang kinakapatid sa lalaking kapatid sa ama o ina, at maging para sa babaeng kapatid sa ama o ina. Ginagamit din ang tawag na \"kinakapatid\" para sa mga naging kapatid dahil sa sakramento ng binyag, kumpil, o matrimonyo, katulad ng kapatid sa binyag, kapatid sa kumpil, o kapatid sa kasal, dahil nagkakaroon ng pag-uugnay o kaugnayan sa mga anak ng nagiging mga ninong at ninang. \n\nTinatawag namang kapatid sa ina o kapatid sa ama ang mga nagiging kapatid na lalaki o kapatid na babae dahil sa nauna o sumunod na pag-aasawa ng isang ina o ng isang ama. Kapatid na buo ang tawag kung magkapareho ang pinagmulang mga magulang (ina at ama), sapagkat mayroon ngang magkakapatid na sa ama o kaya ina lamang.\n"}
{"id": "78068", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78068", "title": "DIKO", "text": "DIKO\n\nAng diko ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "78097", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78097", "title": "Kapatid sa kasal", "text": "Kapatid sa kasal\n\nAng kapatid sa kasal (Ingles: \"sibling-in-law\", \"siblings-in-law\") ay tumutukoy sa taong naging kapatid ng iba pang tao dahil sa batas ng kasal.\n\nAng Bayaw ay tawag sa kapwa miyembro ng Philippine Society of Agricultural Engineers (PSAE). \n\nLalaking kapatid sa kasal.\nKung lalaki ang kapatid sa kasal (\"brother-in-law\" sa Ingles, na \"brothers-in-law\" kapag maramihan) ito ang lalaking asawa ng isang kapatid na babae, o ang kapatid na lalaki ng asawa ng isang tao. Itinuturing ding kapatid na lalaki sa kasal ang isang asawang lalaki ng isang kapatid ng asawa ng isang tao. May mga partikular na katawagan din para sa mga lalaking kapatid sa kasal. Bayaw ang tawag sa asawang lalaki ng isang kapatid na babae, o tawag sa kapatid na lalaki ng asawang babae, o asawang lalaking ng kapatid na babae ng isang asawang babae. Siyaho naman ang tawag sa asawang lalaki ng nakatatandang kapatid na babae. Ginagamit din ang salitang bilas o ang pariralang bilas na lalaki, bilang pantawag sa asawang lalaki ng isang babaeng kapatid sa kasal.\n\nBabaeng kapatid sa kasal.\nKapag babae ang kapatid sa kasal (\"sister-in-law\" sa Ingles, na \"sisters-in-law\" kung maramihan) ay ang asawang babae ng kapatid na lalaki ng isang tao. Maaari ring maging kapatid na babae sa kasal ang isang kapatid na babae ng asawa ng isang tao. Itinuturing ding isang kapatid na babae sa kasal ang isang asawang babae ng kapatid na lalaki ng asawa ng isang tao. Ginagamit din pantawag sa babaeng kapatid sa kasal ang hipag na nangangahulugang kapatid na babae ng isang asawang lalaki o ng asawang babae, o ang asawang babae ng isang kapatid na lalaki (sa madaling salita, ang asawa ng kapatid na lalaki). Ginagamit din ang bilas o bilas na babae bilang katawagan para sa asawang babae ng isang lalaking kapatid sa kasal. Tinatawag namang inso ang maybahay o asawang babae ng isang nakakatandang kapatid na lalaki.\n\nKapatid sa ama o ina.\nTinatawag na kapatid sa ina o kapatid sa ama ang mga nagiging kapatid na lalaki o kapatid na babae dahil sa nauna o sumunod na pag-aasawa ng isang ina o ng isang ama.\n\nBayaw is how fellow Agricultural Engineers call themselves.\n"}
{"id": "78115", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78115", "title": "Pinsan", "text": "Pinsan\n\nAng pinsan ay isang taong itinuturing na kamag-anak, partikular na ang ugnayan o pagiging magkadugo dahil sa pinagmulang lola, lolo, o ninuno. Samakatuwid, magkakamag-anak o tuwiran at hindi tuwirang mga apo ito ng lolo at lola. Ito ang ugnayan o relasyon ng mga anak ng mga magkakapatid na nagmula sa kanilang mga magulang (ama at ina; tatay at nanay; itay at inay). Tinatawag na primo (mula sa Kastila) ang pinsang lalaki, samantalang prima naman ang pinsang babae. Pinsang buo ang tawag sa ugnayan ng mga anak ng magkakapatid. Pinsang-makalawa o Makalawang pinsan o pinsang-pangalawa ang ugnayan sa pagitan ng naging mga anak ng anak ng magkapatid na mga lola, mga lolo, o mga lola't lolo. Sa mga pahina ng Bibliya, may pagkakataong ginagamit ang katagang \"kapatid\" na ang tunay na ibig sabihin ay \"pinsan\". \n"}
{"id": "78132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78132", "title": "Pakikipagkamay", "text": "Pakikipagkamay\n\nAng pakikipagkamay o pakikipagdaup-palad ay isang maikling ritwal kung saan naghahawak ng kanan o kaliwang kamay ang dalawang tao, na kalimitang may kasamang maiksing paitaas at pababang galaw ng magkahawak na mga kamay. Ginagamit ito sa pakikipagkilala, bilang pagbati sa dati nang kakilala, sa pakikipagbati sa dating kaalitan o pakikipagkasundo sa negosyo, at maging sa pamamaalam. \n\nKaiba sa \"pakikipagkamay\" o \"pakikipagdaup-palad\", maaari ring tumukoy ang daup-kamay o magdaup-kamay sa pagdirikit ng mga kamay na magkaharap ang mga palad ng \"iisang\" tao o indibiduwal lamang, katulad ng ginagawa sa pagdarasal.\n\nKaugnay ng \"pakikipagkamay\", may isang tagpuan ang \"Sulat sa mga Galata\" (nasa \"Galata 2:9\") sa Bagong Tipan ng Bibliya kung saan \"nag-abot ng kanang kamay\" kay San Pablo at Bernabe sina Santiagong anak ni Alfeo, Cefas (ibang tawag para kay San Pedro ito), at Juan bilang tanda ng pagtanggap sa pakikiisa ni San Pablo sa ibang mga apostol.\n\n"}
{"id": "78134", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78134", "title": "Magkamay", "text": "Magkamay\n\nAng magkamay o magkamayan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "78162", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78162", "title": "Espada (paglilinaw)", "text": "Espada (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang espada o ispada sa:\n\n\nTingnan din:\n\n"}
{"id": "78164", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78164", "title": "Salamin", "text": "Salamin\n\nMaaaring tumukoy ang salamin sa:\n\n\nNakaturo ang salitang Ingles na glass dito, maaaring tumukoy ito sa baso, isang sisidlan para sa tubig. Tingnan din: Glass (paglilinaw)\n"}
{"id": "78166", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78166", "title": "Salamin (materyales)", "text": "Salamin (materyales)\n\nAng salamin ay pangkalahatang tumutukoy sa matigas, babasagin, naaninag na materyal, katulad ng ginagamit sa mga durungawan, maraming mga bote, o sa salamin sa mata. Ilan sa mga halimbawa ng mga ganitong materyales ang salaming soda-apog, salaming borosilikato, salaming akriliko, salaming asukal, salaming muskobita, o aluminyo oksinitride. Sa \"teknikal\" na kaisipan, isang inorganikong produkto na pinagsama ang salamin na pinalamig sa isang maigtig na kalagayan na hindi ginagawang kristal. Naglalaman ang salamin ng silika bilang pangunahing sangkap at pangbuo nito.\n"}
{"id": "78169", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78169", "title": "Uling", "text": "Uling\n\nMaaaring tumukoy ang uling sa:\n\n\nNakaturo ang salitang Ingles na charcoal dito. Para sa ibang gamit, tingnan Charcoal (paglilinaw)\nsaan ba makakakita nito?"}
{"id": "78172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78172", "title": "Charcoal (paglilinaw)", "text": "Charcoal (paglilinaw)\n\nAng charcoal ay Ingles na salita para sa uling. Maaaring tumukoy ito sa:\n\n"}
{"id": "78173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78173", "title": "Karbon (paglilinaw)", "text": "Karbon (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang carbon o karbon sa:\n\n\n\n"}
{"id": "78174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78174", "title": "Armagedon", "text": "Armagedon\n\nAng armagedon ay isang salitang nagmula sa Hebreo na may ibig sabihing \"bundok ng Mageddo\". Isa itong lugar na pinangyarihan ng maraming mga labanan noong unang panahon.\n"}
{"id": "78177", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78177", "title": "Armagedon (paglilinaw)", "text": "Armagedon (paglilinaw)\n\nAng Armagedon (Ingles: \"Armageddon\") ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78184", "title": "Karbon (bato)", "text": "Karbon (bato)\n\nAng karbon, tinatawag ding uling, ay isang nalatak na bato na handang masunog at maitim o kulay-kayumangging itim. Tinatangi din ang mga anyong matigas, katulad ng antrasitang karbon, bilang metamorpikong bato dahil sa kalaunang paglantad sa mga nakataas na temperatura at presyon. Pangunahing binubuo ito ng elementong kimikal na karbon kasama ng iba't ibang dami ng iba pang mga elemento, lalo na ang asupre, idroheno, oksiheno at nitroheno.\n"}
{"id": "78186", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78186", "title": "Uling (panggatong)", "text": "Uling (panggatong)\n\nAng uling ay maitim na latak na binubuo ng hindi dalisay na karbon na nakukuha sa pamamagitan ng pagtanggal ng tubig at ibang madaling matuyong sangkap na mula sa hayop o halaman. Kadalasang ginagawa ang uling sa pamamagitan ng mabagal na pirolisis, pag-init ng kahoy, asukal, butong uling o ibang materyal na walang oksiheno. Kawangis ng batong karbon ang kinalabasang malambot, malutong, magaang, maitim, buhaghag na materyal at mayroon itong 85% hanggang 95% ng elementong kimikal na karbon kasama ang natitirang mga madaling matuyong kimikal at abo.\n"}
{"id": "78218", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78218", "title": "Silangang Indiyas ng Espanya", "text": "Silangang Indiyas ng Espanya\n\nAng Silangang Indiya ng Espanya (Kastila: Indias Orientales Españolas), ay isang dating katawagan na sinasalarawan ang mga teritoryong Kastila sa Asya-Pasipiko na nagtagal ng tatlong siglo (1565 hanggang 1898). \n\nMga Teritoryo.\nAng Silangang Indiya ng Espanya ay binubuo ng:\n"}
{"id": "78224", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78224", "title": "Tayong Dalawa", "text": "Tayong Dalawa\n\nAng Tayong Dalawa (\"lit.\" The Two of Us) ay isang seryeng pantelebisyon na pinalabas ng ABS-CBN. Umiikot ang kuwento sa dalawang magkapatid (Gerald Anderson at Jake Cuenca) na may kaperhong pangalan, pangarap, at tinatanging iniirog (Kim Chiu). Batay ang pamagat ng serye mula sa awitin ni Rey Valera.\n"}
{"id": "78231", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78231", "title": "Pananakop ng mga Ingles sa Maynila", "text": "Pananakop ng mga Ingles sa Maynila\n\nAng pananakop ng mga Ingles sa Maynila sa pagitan 1762 at 1764 ay isang bahagi ng kasaysayan ng Pilipinas kung saan sinakop nang Kaharian ng Gran Britanya ang kabisera ng kolonyang Kastila, ang Maynila at ang kalapit nitong pangunahing daungan sa Kabite.\n\nAng paglaban mula sa pansamantalang pamahalaang kolonyal na Kastila na itinatag ng mga kasapi ng Real Audiencia ng Maynila at nang mga kakamping Pilipino nito ang nakapigil sa puwersang Ingles upang mapasailalim ang iba pang mga teritoryo sa mga kalapit na bayan ng Maynila at Kabite. Ang pananakop ng mga Ingles ay nagwakas sa isang kasunduang pangkapayapaan ng Pitong Taong Digmaan.\n\nMga kaganapan bago ang pananakop.\nNoong panahong iyon, mayroon nang digmaan ang Britanya at Pransiya na tinatawag ngayong Pitong Taon Digmaan. Habang tumatagal ang digmaan, ang walang pinapanigang pamahalaan ng mga Kastila ay nag-aalala na ang mga pagkatalo ng mga Pranses sa mga Ingles ay magiging isang malaking banta sa interes ng Espanya. Unang naghayag ng digmaan ang Britanya laban sa Espanya noong 4 Enero 1762, at noong 18 Enero 1762 ay naglabas din ang Espanya ng kanilang sariling pagpapahayag ng digmaan laban sa Britanya. Matagumpay na nakagawa ng kasunduan ang Pransiya at Espanya na kinilala bilang Pacte de Famille na nilagdaan noong 15 Agosto 1761. Sa isang lihim na pagpupulong, madaling nakapaghanda ang Espanya upang makipagdigma sa Britanya.\n\n\nMga dagdag babasahin.\nBorschberg, P. (2004), “Chinese Merchants, Catholic Clerics and Spanish Colonists in British-Occupied Manila, 1762-1764” in \"Maritime China in Transition, 1750-1850\", ed. by Wang Gungwu and Ng Chin Keong, Wiesbaden: Harrassowitz, pp. 355–372.\n\n"}
{"id": "78234", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78234", "title": "Republika ng Negros", "text": "Republika ng Negros\n\nAng Republika ng Negros () ay isang rebolusyunaryong republika na saglit lamang nanatili, at sa kalaunan, naging administratibong dibisyon, na nanatili sa Pilipinas sa ilalim ng mga Kastila at Amerikano.\n"}
{"id": "78255", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78255", "title": "Reptilya", "text": "Reptilya\n\nAng mga Bayabag o Reptil (Ingles: Reptile) ang mga kasapi ng klaseng Reptilia na binubuo ng mga amniota na mga hindi ibon o mamalya. Ang mga amniota ang mga bertebrata na may itlog na may amnion na isang dobleng membrano na pumapayag sa embryo na epektibong makahinga sa lupain. Ang mga nabubuhay na reptil ay maitatangi mula sa ibang mga tetrapoda dahil ang mga ito ay may malamig na dugo gayundin ay may mga scute o mga kaliskis. Ang mga reptil ay lumitaw sa panahong Carboniferous mga 320 hanggang 310 milyong taon ang nakalilipas. Ang mga ito ay nag-ebolb mula sa mas maunlad na Reptiliomorpha (na mga ampibyan na tulad ng mga reptil) na naging tumaas na umangkop sa buhay sa lupain. Mayroong maraming mga ekstinkt o hindi na umiiral na pangkat ng reptil kabilang ang mga dinosawro, pterosauro at mga pangkat pang-tubig gay ang mga ichthyosauro. Ang mga modernong reptil na nabubuhay sa kasalukuyan ay matatagpuan sa bawat kontinente ng daigdig maliban sa Antartiko. \nAng karamihan sa mga uri ng reptil ay nangingitlog pero may mga uri ng \"squamata\" na nagsisilang ng buhay na supling. Nagagawa ito sa pamamagitan ng obobibiparidad (pagkupkop ng itlog sa katawan), o bibiparidad (pagsilang ng hindi gumagamit ng kalsipikadong itlog). Marami sa mga bibiparong uri ay pinapakain ang kanilang mga petus sa pamamagitan ng iba't ibang uri ng plasenta na katulad sa mga mamalya at inaalagaan ang mga anak. Ang laki ng mga nabubuhay na reptil ay mula sa \"Sphaerodactylus ariasae\", na hanggang 1.6 cm (0.6 pulgada) hanggang sa \"Crocodylus porosus\" na maaaring umabot sa 6 m ang haba at bigat na lumalampas sa 1,000 kg. Ang pag-aaral ng mga reptil ay tinatawag na herpetolohiya. Ang apat na kasalukuyang nabubuhay na orden nito ang:\n\nBagaman ang mga ibon ay may scute sa mga paa nito at nangingitlog, ang mga ibon ay historikong hindi isinama sa mga reptil dahil ang mga ito ay may mainit na dugo. Kaya ang mga ibon ay hindi nakatala sa itaas. Gayunpaman, ang ilang mga reptil ay mas malapit na nauugnay sa mga ibon kesa sa ibang mga reptil. Ang mga buwaya ay mas malapit na nauugnay sa mga ibon kesa sa mga butiki. Ang mga manunulat ng kladistika na nagnanais ng isang mas nagkakaisang(monopiletikong) pagpapangkat ay minsang nagsasama ng mga ibon ng may higit sa 10,000 espesye. Ang mga reptil ay mga berterbratang tetrapoda na may apat na hita o tulad ng mga ahas na walang hita na nag-ebolb mula sa mga ninuno nitong may apat na hita. Hindi tulad ng mga amipbyan, ang mga reptil ay walang yugtong pangtubig sa larva. Sa tradisyonal, ang mga reptil ang isa sa tatlong mga klase ng amniota at ang iba pa ang mga mamalya at ibon. Sa gitnan ng ika-20 siglo, naging karaniwan na hatiin ang mga reptil sa apat na mga pangkat batay sa mga bukasan ng mga bungo nito. Gayunpaman, dahil ang mga reptil sa kahulugang tradisyonal ay mga ninuno ng parehong mga ibon at mamalya, maraming mga taksonomista ay mas kamakailang kumuha ng isang pakikitungong kladistiko na nagnanais na ipangkat ang mga hayop ng ekslusibong batay sa pinagsasaluhang ninuno kesa sa pinagsasaluhang mga katangian. Ang orientasyong ito ay nagtulak sa ilan na lisanin ang mga reptil bilang isang sistematikong unit o muling ilarawan ang mga reptil sa paraang kinabibilangan ng mga ibon.\n\nEbolusyon ng mga reptil.\nPinagmulan.\nAng mga reptil ay unang lumitaw sa panahong Carboniferous mga 320-310 milyong taon ang nakalilipas. Ito ay nagmula sa mga masingaw na mga latian sa panahong Carboniferous nang ang mga unang reptil ay nag-ebolb mula sa mas maunlad na mga reptiliomorphang labyrinthodont. Ang pinakamatandang alam na maaaring isang amniota o isang primitibong reptil kesa sa mas maunlad na ampibyan ang \"Casineria\". Ang sunod sunod na mga bakas ng paa mula sa fossil strata(mga patong ng bato) sa Nova Scotia na pinetsahan ng 315 milyong taon ang nakalilipas ay nagpapakita ng tipikal na mga daliri ng paang reptilyan at mga bakas ng mga kaliskis. Ang mga bakas ng paang ito ay itinuturo sa \"Hylonomus\" na ang pinakamatandang hindi pinagdududahang alam na reptil.\nIt was a small, lizard-like animal, about 20 to 30 cm (8–12 in) long, with numerous sharp teeth indicating an insectivorous diet. Ang ibang mga halimbawa ng reptil ay kinabibilangan ng \"Westlothiana\" (Sa ngayon ay itinuturing na reptiliomorph na ampibyan kesa sa isang totooong amniota at ang \"Paleothyris\" na parehong may magkatulad na anyo ng katawan at ipinagpapalagay na may magkatulad ng mga kagawian.\n\nPaglitaw ng mga reptil.\nAng mga pinakaunang reptil ay malaking nasapawan ng mas malaking mga ampibyan ng gaya ng \"Cochleosaurus\" at ang mga ito ay nanatiling isang maliit at hindi mapapansing bahagi ng fauna hanggang sa Pagguho ng Ulang Gubat ng Carboniferous. Ang biglaang pagguho na ito ay umapekto sa ilang malalaking mga pangkat. Ang mga ampibyan ay partikular na napinsala samantalang ang mga reptil ay nakapagpatuloy ng mas mabuti dahil ang mga ito ay nakaangkop sa sumunod na mas tuyong kondisyon. Ang mga ampibyan ay nangailangang bumalik sa katubigan upang mangitlog. Salungat dito, ang mga reptil na ang mga itlog ay nag-aangkin ng isang shell na pumapayag sa mga ito na mailagay sa lupain ay mas mahusay na nakaangkop sa mga bagong kondisyon. Ang mga reptil ay nagkamit ng mga bagong niche sa mas mabilis na rate kesa sa bago ang pagguho at sa isang higit na mas mabilis kesa sa mga ampibyan. Ang mga ito ay nakapag ebolb ng mga stratehiyang pang pagkain kabilang ang herbiboriya(pagkain ng halaman) at karniboriya(pagkain ng karne). Sa nakaraan, ang mga reptil ay tanging mga insektibora(kumakain ng insekto) at piscibora(kumakain ng isda). Mula sa puntong ito at tuloy tuloy, ang mga reptil ay nanaig sa mga pamayanan at may mas malaking dibersidad kesa sa mga ampibyan. Ito ang naglatag ng mga kondisyon para sa Mesosoiko na kilala bilang ang 'Panahon ng mga Reptil'. Ang isa sa pinakamahusay na alam na sinaunang reptil ang Mesosaurus na isang henus mula sa Simulang Permian na bumalik sa katubigan at kumakain ng mga isda.\n\nMga anapsida, synapsida, diapsida at sauropsida.\nAng mga sinaunang reptil ay nagpanatili ng bungong anapsid na namana ng mga ito sa mga ninuno nitong ampibyan. Ang uri ng bungong ito ay may bubong ng bungo na tanging may mga butas para sa mga butas ng ilog at mga mata at isang matang pineal. Ang mga hayop na ito ay pangkalahatang tinuturing na mga anapsida at bumubuo ng parapyletikong basikong stock kung saan ang ibang mga pangkat ay nag-ebolb mula dito. Sa napaka sandaling panahon pagkatapos na lumitaw ang mga unang reptil, ang isang lipi(lineage) na tinatawag na synapsida ay humiwalay at inilalarawan ng isang temporal na bukasan sa bungo sa likod ng bawat mata upang magbigay ng lugar para sa paggalaw ng masel ng panga. Ang mga ito ang mga \"tulad ng mamalyang reptil\" na kalaunang nagpalitaw sa mga totoong mga mamalya. Sa sandaling pagkatapos nito, ang isa pang pangkat ay nag-ebolb ng parehong katangian na sa pagkakataong ito ay may isang dobleng bukasan sa likod ng bawat mata na nagbigay sa mga ito ng pangalang diapsida(\"dalawang arko\") . Ang tungkulin ng mga butas sa mga pangkat na ito ay upang pagaanin ang bungo at magbigay ng lugar para makagalaw ang mga masel ng panga na pumayag sa mga ito na magkaroon ng isang mas malakas na pagkagat. Ang mga diapsida at mga reptilong anapsida pabalik sa huling karaniwang ninuno ng mga diapsida at synapsida ay inuri bilang mga \"totoong reptilong\" sauropsida. Ang mga pagong ay tradisyonal na pinaniniwalaang mga nagpatruloy na anapsidang reptilyan sa basehan ng istraktura ng bungo nito. Ang mga dahilan para sa pag-uuring ito ay pinagtalunan na ang ilan ay nangatwiran ang mga pagong ay mga dipasida na bumalik sa primitibong estadong ito upang mapabuti ang armor ng mga ito(tingnan ang Parareptilia). Ang mga kalaunang morpolohikal na mga pag-aaral pilohenetiko ay matibay na naglagay ng mga pagong sa loob ng diapsida. Ang lahat ng mga pag-aaral pilohenetikang molekular ay malakas na kumukumpirma sa paglalagay ng mga pagong sa loob ng diapsida na pinakakaraniwan ay isang kapatid na pangkat sa mga arkosauro.\n\nMga reptil ng panahong Permian.\nSa pagsasara ng panahong Carboniferous, ang mga reptil ang nanaig na faunang tetrapoda. Bagaman ang mga pang-lupaing reptiliomorphang labyrinthodont ay umiiral pa rin sa panahong ito, ang mga synapsida ay nag-ebolb ng unang totoong panlupaing megafauna(malalaking mga hayop) sa anyo ng mga pelycosauro gaya ng \"Edaphosaurus\" at karniborosong \"Dimetrodon\". Sa panahong Gitnang Permian, ang klima ay naging mas tuyo na nagresulta sa pagbabago sa fauna: ang mga pelycosauro ay napalitan ng mga therapsida. Ang mga reptilong anapsida na ang mga malalaking bungo ay walang mga postorbital na butas ay patuloy na yumabong sa buong Permian. Ang mga pareiasauro ay umabot sa mga higanteng proporsiyon sa Huling Permian at kalaunan ay naglaho sa pagsasara ng panahong ito. Ang mga pagong ang mga posibleng nagpatuloy na pangkat nito. Sa simula ng panahong ito, ang mga reptilong diapsida ay nahati sa dalawang mga pangunahing lipi, ang mga arkosauro(mga ninuno ng mga buwaya at dinosauro) at ang mga lepidosauro(mga predesesor ng mga modernong ahas, mga butiki at mga tuatara). Ang parehong pangkat na ito ay nanatiling tulad ng butiki at relatibong maliit at hindi mapapansin sa Permian.\n\nEra na Mesosoiko, ang \"Panahon ng mga Reptil\".\nAng pagsasaraw ng panahong Permian ay nakakita ng pinakamalaking ekstinksiyong pang-masa na kilala bilang pangyayaring ekstinksiyon na Permian-Triassic na isang tumagal na pangyayari sanhi ng pagtitipon ng hindi bababa sa mga natatanging pulsong ekstinksiyon Ang karamihan ng mas naunang anapsida/synapsidang megafauna ay naglaho at napalitan ng mga diapsidang arkosauromorph. Ang mga arkosauro ay inilalarawan ng mahabang mga likurang hita at tindig na patayo na ang mga sinaunang anyo nito ay medyo mukhang mga may mahabang hitang buwaya. Ang mga arkosauro ang nanaig na pangkat sa panahong Triasiko bagaman tumagal ng 30 milyong mga taon bago ang dibersidad ng mga ito ay naging kasing laki ng mga hayop na nabuhay sa Permian. Ang mga arkosauro ay nag-ebolb sa mga dinosauro at pterosauro gayundin sa mga buwaya at phytosauro. Ang ilang mga dinosauro ay nag-ebolb sa mga pinakamalaking pang-lupaing hayop na kailanman nabuhay na gumawa sa era na Mesosoiko bilang ang \"Panahon ng mga Reptil\". Ang mga dinosauro ay nag-ebolb rin sa mga maliliit na anyo kabilang ang may balahibo(feathers) na mga theropoda. Sa panahong Gitnang Jurassic, ang mga dinosauro ay nag-ebolb sa mga unang ibon. Ang mga diapsidang lepidosauromorph ay maaaring ninuo ng mga dagat pagong. Ang mga reptilong ito ay nag-ebolb sa sauropterygian sa panahong Simulang Triasiko at sa mga ichtyhosauro sa panahong Gitnang Triasikio. Ang mga mosasauro ay nag-ebolb rin sa era na Mesosoiko at lumitaw sa panahong Kretaseyoso. Ang mga therapsida ay sumailalim sa papataas na presyur mula sa mga dinosauro sa Simulang Mesosoiko at nag-ebolb sa mas maliit at mas pang-gabing mga anyo. Ang mga mamalya ang tanging mga nagpatuloy na inapo ng therapsida sa Huling Kretaseyoso.\nEra na Cenosoiko.\nAng pagsasara ng panahong Kretaseyoso ay nakakita ng pagkamatay ng megafaunang reptilyan sa era na Mesosoiko sa pangyayaring ekstinksiyong Kretaseyoso-Paleohene. Sa mga malalaking pang-dagat ng reptil, tanging ang mga dagat pagong ang natira at sa mga hindi pang-dagat ng reptil, tanging ang mga semi-akwatikong buwaya at ang katulad na \"Champsosaurus\" ay nakaligtas sa ekstinksiyon. Ang huli ay naging ekstinkt sa panahong Mioseno. Sa madaming bilang ng mga dinosaurong nanaig sa Mesosoiko, tanging ang mga maliit na may balahibong ibon ang nakapagpatuloy. Ang dramatikong paternong ekstinksiyong ito sa wakas ng \"Panahon ng mga Reptil\" ay tumungo sa \"Panahon ng mga Mamalya\". Ang mga mamalya at ibon ay pumuno ng mga walang laman ng niche na naiwan ng megafaunang reptilyan at bagaman ang dibersipikasyon ay bumagal, ang dibersipikasyon ng mamalya at ibon ay naging eksponensiyal. Pagkatapos ng ekstinksiyon ng karamihan ng mga linya ng arkosauro at pang-dagat na reptil sa wakas ng Kretaseyoso, ang dibersipikasyon ng reptil ay nagpatuloy sa buong Cenosoiko na ang mga squamata ay sumailalim sa isang malaking radiasyong pag-aankop kesa sa nangyari sa mga Mesosoiko. Sa ngayon, ang mga squamata ang bumubuo ng karamihan ng mga nabubuhay na reptil (> 95%) na ang karamihan espesye ang mga butiki. May tinatayang 9,500 na mga nabubuhay na espesye ng reptil kumpara sa malapit sa 5,500 espesye ng mga mamalyang nabubuhay ngayon(hindi kasama ang mga domestikadong espesye).\n\nTaksonomiya.\nKlasipikasyon ayon kay Benton, 2005.\n\nPiloheniya.\nAng pinapakitang kladogramo rito ay nagpapakita ng \"puno ng pamilya\" ng mga reptil at sumusunod sa isang pinasimpleng bersiyon ng mga relasyon na natuklasan nina Laurin at Gauthier (1996) na itinanghal bilang bahagi ng Tree of Life Web Project, with information on the relationships of the most primitive reptiles after Muller and Reisz (2006).\n"}
{"id": "78258", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78258", "title": "Talaan ng mga kabanata sa Noli me Tangere", "text": "Talaan ng mga kabanata sa Noli me Tangere\n\nIto ay ang talaan ng mga kabanata ng Noli Me Tángere ni Jose Rizal, pati na rin ang mga buod nito.\n\n1: Isang Pagtitipon.\nIsang marangyang salusalo ang ipinag-anyaya ni Don Santiago de los Santos na higit na populár sa taguring Kapitan Tiago. Ang handaan ay gagawin sa kaniyang bahay na nasa Kalye Anloague (na ngayo'y Kalye Juan Luna) na karatig ng Ilog Binundok.\n\nAng paayaya ay madalíng kumalat sa lahat ng sulok ng Maynila. Bawat isa ay gustong dumalo sapagkat ang mayamang Kapitán ay kilalá bílang isang mabuting tao, mapagbigay at laging bukás ang palad sa mga nangangailangan. Dahil dito, ang iba ay nababalino kung ano ang isusuot at sasabihin sa mismong araw ng handaan.\n\nNang gabíng iyon dagsa ang mga panauhin na gaya ng dapat asahan. Punô ang bulwagan. Ang nag-iistima sa mga bisita ay si Tiya Isabel, isang matandang babae na pinsan ng maybahay. Kabílang sa mga bisita sina tenyente ng guardia civil, Padre Sibyla, ang kura paroko ng Binundok, si Padre Damaso na madaldal at mahahayap ang mga salita at dalawang paisano. Ang isa ay kararating lámang sa Pilipinas.\n\nAng kararating na dayuhan ay nagtatanong tungkol sa mga asal ng mga katutubong Pilipino. Ipinaliwanag niya na ang pagpunta niya sa bansa ay sarili niyang gastos. Ang pakay ng kaniyang paglalakbay ay upang magkaroon ng kabatiran tungkol sa lupain ng mga Indiyo.\n\nNagkaroon ng mainitang balitaktakan ng mabanggit ng dayuhan ang tungkol sa monopolyo ng tabako. Nailabas ni Padre Damaso ang kaniyang mapanlait na ugali. Nilibak niya ang mga Indiyo. Ang tingin niya sa mga ito ay hamak at mababà. Lumitaw rin sa usapan ang panlalait ng mga Espanyol tungkol sa mga Pilipino noong mga nakalipas na araw. Mapanlibak si Padre Damaso. Kung kaya’t iniba ni Padre Sibyla ang usapan.\n\nNapadako ang usapan tungkol sa pagkakalipat sa ibang bayan ni Padre Damaso pagkatapos ng makapagsilbi sa loob ng dalawampung taon bílang kura paroko ng San Diego. Sinabi niya kahit na ang hari ay hindi dapat manghimasok sa pagpaparusa ng simbahan sa mga erehe.\n\nPero, ito ay tinutulan ng tenyente ng Guardia Civil sa pagsasabing may karapatan ang Kapitan Heneral sapagkat ito ang kinatawan ng hari ng bansa.\n\nIpinaliwanag pa ng tenyente ang dahilan ng pagkakalipat ni Padre Damaso. Ito umano ang nag-utos na hukayin at ilipat ang bangkay ng isang marangal na laláki na napagbintangang isang erehe ng pari dahil lámang sa hindi pangungumpisal.\n\nAng ginawa ay itinuturing sa isang kabuktutan ng Kapitan Heneral. Kung kayâ inutos nito ang paglilipat sa ibang parokya ang paring Pransiskano bílang parusa. Nagpupuyos sa gálit ang pari kapag naaalala niya ang mga kasulatang nawaglit.\n\nIniwanan na ni tenyente ang umpukan, pagkatapos nitong makapagpaliwanag. Sinikap ni Padre Sibyla na pakalmahin ang loob ni Padre Damaso. Lumawig muli ang talayan. Dumating ang ilan pang mga bagong panauhin. Ilan sa mga ito ay ang mag-asawang sina Dr. de Espadaña at Donya Victorina.\n\n2: Si Crisostomo Ibarra.\nDumating si Kapitan Tiyago at si Ibarra na luksang-luksa ang kasuotan (nakasuot ng itim). Binating lahat ni kapitán ang mga panauhin at humalik sa kamay ng mga pari na nakalimot na siya ay bendisyunan dahil sa pagkabigla. Si Padre Damaso ay namutla nang makilala si Ibarra.\n\nIpinakilala ni Kapitan Tiyago si Ibarra sa pagsasabing ito ay anak ng kaniyang kaibigang namatay at kararating lámang niya buhat sa pitong taong pag-aaral sa Europa. Malusog ang pangangatawan ni Ibarra, sa kaniyang masayang mukha mababakas ang kagandahan ng ugali. Bagama't siya ay kayumanggi, mahahalata rin sa pisikal na kaanyuan nito ang pagiging dugong Espanyol.\n\nTinangkang kamayan ni Ibarra si Padre Damaso sapagkat alam niyang ito ay kaibigang matalik ng kaniyang yumaong ama. Ngunit, ito ay hindi inamin ng pari. Totoo, siya ang kura sa bayan. Pero, ikinaila niyang kaibigan niya ang ama ni Ibarra.\n\nNapahiya si Ibarra at iniatras ang kamay. Dagling tinalikuran niya ang pari at napaharap sa tenyenteng kanina pa namamasid sa kanila. Masayang nag-usap sina tenyente at Ibarra. Nagpapasalamat ang tenyente sapagkat dumating ang binata nang walang anumang masamáng nangyari. Basag ang tinig ng tenyente ng sabihin niya sa binata na nasa ito ay higit na maging mapalad sa kaniyang ama. Ayon sa tenyente ang ama ni Ibarra ay isang táong mabait. Ang ganitong papuri ay pumawi sa masamáng hinala ni Ibarra tungkol sa kahabag-habag na sinapit ng kaniyang ama.\n\nAng pasulyap ni Padre Damaso sa tenyente ay sapat na upang layuan niya ang binata. Naiwang mag-isa si Ibarra sa bulwagan nang walang kakilala.\n\nTulad ng kaugaliang Alemán na natutuhan ni Ibarra buhat sa kaniyang pag-aaral sa Europa, ipinakilala niya ang kaniyang sarili sa mga nanduruong kamukha niyang panauhin. Ang mga babae ay hindi umimik sa kaniya. Ang mga lalaki lámang ang nagpapakilala rin sa kaniya. Nakilala niya ang isang binata rin na tumigil sa pagsusulat.\n\nMalápit nang tawagin ang mga panauhin para maghapunan, nang lumapit si Kapitan Tinong kay Ibarra para kumbidahin sa isang pananghalian kinabukasan. Tumanggi sa anyaya ang binata sapagkat nakatakda siyang magtungo sa San Diego sa araw na naturan.\n\n3: Ang Hapunan.\nIsa-isang nagtungo ang mga panauhin sa harap ng hapagkainan. Sa anyo ng kanilang mga mukha, mahahalata ang kanilang pakiramdam. Siyang-siya si Padre Sibyla samantalang banas na banas naman si Padre Damaso. Sinisikaran niya ang lahat ng madaanan hanggang sa masiko niya ang isang kadete. Hindi naman umiimik ang tenyente. Ang ibang bisita naman ay magiliw na nag-uusap at pinupuri ang masarap na handa ni Kapitan Tiyago. Nainis naman si Donya Victorina sa tenyente sapagkat natapakan ang kola ng kaniyang sáya habang tinitignan nito ang pagkakulot ng kaniyang buhok.\n\nSa may kabisera umupo si Ibarra. Ang magkabilang dulo naman ay pinagtatalunan ng dalawang pari kung sino sa kanila ang dapat na lumikmo roon.\n\nSa tingin ni Padre Sibyla, si Padre Damaso ang dapat umupo roon dahil siya ang padre kumpesor ng pamilya ni Kapitan Tiyago. Pero, si Padre Sibyla naman ang iginigiit ng Paring Pransiskano. Si Sibyla ang kura sa lugar na iyon, kung kaya’t siya ang karapat-dapat na umupo.\n\nAnyong uupo na si Sibyla, napansin niya ang tenyente at nagkunwarinng iaalok ang upuan. Pero, tumanggi ang tenyente sapagkat umiiwas siyang mapagitnaan ng dalawang pari.\n\nSa mga panauhin, tanging si Ibarra lámang ang nakaisip na anyayahan si Kapitan Tiyago. Pero, kagaya ng may karaniwang may pahanda, magalang na tumaggi ang kapitan sabay sabing “Huwag mo akóng alalahanin.”\n\nSinimulan ng idulot ang pagkain. Naragdagan ang pagpupuyos ng damdamin ni Padre Damaso, ang ihain ang tinola. Paano puro úpo, leeg at pakpak ng manok ang napunta sa kaniya. Ang kay Ibarra ay puro masasarap na bahagi ng tinola. Hindi alam ng pari, sadyang ipinaluto ng kapitán ang manok para kay Ibarra.\n\nHabang kumakain, nakipag-usap si Ibarra sa mga ibang panauhin na malápit sa kinaroroonan niya. Batay sa sagot ng binata sa tanong ni Laruja, siya ay mayroon ding pitóng taóng nawala sa Pilipinas. Bagama't, wala siya sa bansa, hindi niya nakakalimutan ang kaniyang bayan. At sa halip, siya ang nakakalimutan ng bayan sapagkat ni wala man lang isang táong nakapagbalita tungkol sa masaklap na sinapit ng kaniyang ama. Dahil sa pahayag na ito ni Ibarra, nagtumibay ang paniniwala ng tenyente na talagang walang alam ang binata sa tunay na dahilan ng pagkamatay ng kaniyang amang si Don Rafael.\n\nTinanong ni Donya Victorina si Ibarra na bakit hindi man lang ito nagpadala ng hatid-kawad, na kagaya ng ginawa ni Don Tiburcio nang sila ay magtaling-puso.\n\n\"Nasa ibang bayan ako nitong mga huling dalawang taon,\" tugon naman ni Ibarra.\n\nNalaman ng mga kausap ni Ibarra na maraming bansa ang napuntahan nito at maraming wika ang kaniyang alam. Ang katutubong wikang natutuhan niya sa mga bansang pinupuntahan niya ang ginagamit niya sa pakikipagtalastasan. Bukod sa wika, pinag-aaralan din niya ang kasaysayan ng bansang kaniyang pinupuntahan partikular na ang tungkol sa Exodo o hinay-hinay na pagbabago sa kaunlaran.\n\nIpinaliwanag ni Ibarra na halos magkakatulad ang mga bansang napuntahan niya sa tema ng kabuhayan, politika at relihiyon. Pero, nangingibabaw ang katotohanang nababatay sa kalayaan at kagipitan ng bayan. Gayundin ang tungkol sa ikaaalwan at ikapaghihirap nito.\n\nNaudlot ang pagpapaliwanag ni Ibarra sapagkat biglang sumabad si Padre Damaso. Walang pakundangan ininsulto niya ang binata. Sinabi niyang kung iyon lámang ang nakita o natutuhan ni Ibarra, siya ay nag-aksaya lámang ng pera sapagkat kahit na bata ay alam ang mga sinabi nito. Nabigla ang lahat sa diretsang pagsasalita ng pari.\n\nKalmado lámang si Ibarra, ipinaliwanag niyang sinasariwa lámang niya ang mga sandaling madalas na pumunta sa kanila si Padre Damaso noong maliit pa siya upang makisalo sa kanilang hapag-kainan. Ni gaputok ay hindi nakaimik ang nangangatal na si Damaso.\n\nNagpaalam na si Ibarra. Pinigil siya ni Kapitan Tiago sapagkat darating si Maria Clara at ang bagong kura paroko ng San Diego. Hindi rin napigil sa pag-alis si Ibarra. Pero, nangako siyang babalik kinabukasan din.\n\nNgumakngak naman si Padre Damaso, nang umalis si Ibarra. Binigyang-diin niya na ang gayong pagkilos ng binata ay tanda ng kaniyang pagiging mapagmataas. Dahil dito, aniya, dapat na ipagbawal ng pamahalaang kastila ang pagkakaloob ng pahintulot sa sinumang Indio na makapag-aral sa Espanya.\n\nNang gabíng iyon, sinulat ng binata sa kolum ng Estudios Coloniales ang tungkol sa isang pakpak at leeg ng manok na naging sanhi ng alitan sa salusalo; ang may handa ay walang silbi sa isang piging at ang hindi dapat pagpapaaral ng isang Indio sa ibang lupain.\n\n4: Erehe at Filibustero.\nNaglakad na si Ibarra na hindi batid ang destinasyon. Nakarating siya hanggang sa may Liwasan ng Binundok . Sa maraming táong pagkakawala niya sa bayan, wala pa ring pagbabago sa kaniyang dinatnan.\n\nSa paggala-gala ng kaniyang paningin, naramdaman niyang may dumantay na kamay sa kaniyang balikat. Si tenyente Guevarra, na sumunod sa kaniya upang paalalahanan na mag-ingat din sapagkat nangangamba siyang bakâ matulad siya (si Ibarra) sa sinapit ng kaniyang ama. Nakiusap si Ibarra na isalaysay ng tenyente ang tungkol sa búhay ng kaniyang ama sapagkat tunay na wala siyang nalalaman dito.\n\nSinabi ni Ibarra na sumulat ang kaniyang ama sa kaniya may isang taon na ang nakakalipas. Nagbilin si Don Rafael (ama ni Ibarra) na huwag nitong ikagugulat kung sakali mang hindi siya makasulat sapagkat lubha siyang abala sa kaniyang mga gawain.\n\nGanito ang salaysay ng tenyente: Si Don Rafael ay siyang pinakamayaman sa buong lalawigan. Bagama't siya ay iginagalang, may ilan din namang naiinggit. Ang mga nuno nila ay mga Kastila. Ang mga Kastila dahil sa kasawian ay hindi gumagawa ng mga nararapat. Ang masasamâ sa Espanya ay nakakarating sa Pilipinas. Si Don Rafael ay maraming mga kagalit na mga Kastila at pari. Ilang buwan pa lámang nakakaalis sa Pilpinas si Ibarra, si Don Rafael at Padre Damaso ay nagkasira. Di-umano, 'di nangungumpisal si Don Rafael.\n\nNabilanggo si Don Rafael dahil sa pagkakaroon ng mga lihim na kaaway. Pinagbintangan pa siya ang pumatay sa isang mangmang at malupit na artilyerong naniningil ng buwis ng mga sasakyan. Ngunit hindi naman totoo.\n\nIsang araw may isang grupo ng mga bata na sinigawan ang artilyero ng \"ba, be, bi, bo, bu\" na labis na ikinagalit nito. Pinukol ng kaniyang tungkod ng artilyero ang mga bata. Isa ang sinampal na tinamaan at nabuwal. Pinagsisipa niya ito. Napatiyempo namang nagdaraan si Don Rafael. Kinagalitan niya ang artilyero. Ngunit, ito ay lalong nagpuyos sa gálit at si Don Rafael ang kaniyang hinarap. Walang nagawa si Don Rafael kung hindi ipagtanggol ang sarili.\n\nSa hindi malamang dahilan, bigla na lámang sumuray-suray ang artilyero at dahan-dahang nabuwal. Malala ang kaniyang pagkakabuwal sapagkat ang kaniyang ulo ay tumama sa isang tipak na bato. Nagduduwal ito at hindi nagkamalay hanggang sa tuluyang mapugto ang hininga.\n\nDahil dito, nabilanggo si Don Rafael. Pinagbintangan siyang erehe at pilibustero. Masakit sa kaniya ang ganito sapagkat iyon ang itinuturing na pinakamabigat na parusa.\n\nNgunit lalong nadagdagan ang dagan sa kaniyang dibdib. Pinaratangan din siyang nagbabasá ng mga ipinagbabawal na aklat (El Correo de Ultramar) at diyaryo, nagtatago ng larawan ng paring binitay, isinakdal sa salang pangangamkam ng lupain at nagbibigay ng tulong sa mga tulisan.\n\nGumawa siya (tenyente) ng paraan upang tulungan si Don Rafael at sumumpang ito ay marangal na tao. Katunayan, siya ay kumuha ng isang abogadong Pilipino na si G.A at G.M. Ito ay pagkaraang lumitaw sa pagsusuri na ang ikinamatay ng artilyero ay nag pamumuo ng dugo sa ulo nito.\n\nNang lumaon, ang katwiran ay nagtagumpay din. Nang si Don Rafael ay malápit nang lumaya dahil sa tapos nang lahat ang mga kasong ibinintang sa kaniya. Ang sapin-saping kahirapan ng kalooban na kaniyang dinanas ay hindi nakayanan ng kaniyang pisikal na katawan.\n\nHindi na niya natamasa ang malayang búhay. Sa mismong loob ng bilangguan, nalagutan ng hininga si Don Rafael.\n\nHuminto sa pagsasalaysay ang tenyente. Inabot nito ang kaniyang kamay kay Ibarra at sinabing si Kapitan Tiyago na lámang ang bahalang magsalaysay ng iba pang pangyayari. Nasa tapat sila ng kuwartel nang maghiwalay. Sumakay sa kalesa si Ibarra.\n\n5: Isang Bituin sa Gabíng Madilim.\nSakay ng kalesa, dumating si Ibarra sa Fonda de Lala. (Ito ay isang uri ng panuluyan, na tinutuluyan niya kapag siya ay nasa Maynila). Kaagad na nagtuloy si Ibarra sa kaniyang silid at naupo sa isang silyon. Sa sinapit ng ama, gulong-gulo ang isip nito. Mayá-mayá ginala ang paningin sa kalawakan ng himpapawid.\n\nMula sa bintana, natanaw niya ang isang maliwanag na bahay sa kabila ng ilog. Naririnig niya ang kalansing ng mga kubyertos at pinggan. Dinig din niya ang tugtugin ng orkestra.\n\nKung nagmasid lámang nang husto sa bahay na iyon si Ibarra, makikita niya kung sino-sino ang naroroon. May isang magandang binibini na nababalot ng manipis na habi, may suot na diyamante at ginto. Sa likuran naman may mga anghel, pastol at dalagang nag-aalay ng bulaklak. Ang mga umpukan naman ng mga Kastila, Pilipino, pari, intsik, militar ay nakatuon lahat sa kagandahan ni Maria Clara. Giliw na giliw siláng nakatingin sa dalaga, maliban sa isang batang Pransiskano na payat at putlain. Iba ang kaniyang nadarama. Si Padre Sibyla ay siyang-siya sa pakikipag-usap sa mga dilag samantalang si Donya Victoria ay matiyagang inaayos ang buhok ng dalagang hinahangaan ng lahat.\n\nDahil sa pagal ang isip at katawan ni Ibarra sa paglalim ng gabí, madali siyang nakatulog at nagising kinabukasan na. Ang tanging hindi inabot ng antok ay ang batang Pransiskano.\n\n6: Si Kapitan Tiago.\nAng katangian ni Kapitan Tiago ay itinuturing hulog ng langit. Siya ay pandak, di-kaputian at may bilugang mukha. Siya ay tinatayang nasa pagitan ng 35 taóng gulang. Maitim ang buhok, at kung hinde lámang nanabako at ngumanganga, maituturing na sya ay magandang laláki.\n\nSiya ang pinakamayaman sa Binundok dahil sa marami siyang negosyo at iba pang klase ng ari-arian. Tanyag din sya sa Pampanga at Laguna bílang asendero, hindi kataka-taka na parang lubong hinihipan sa pagpintog ng kaniyang yaman.\n\nDahil sa sya ay mayaman, siya ay isang impluwensiyadong tao. Siya ay malakas sa mga táong nasa gobeyerno at halos kaibigan niya lahat ng mga prayle. Ang turing niya sa sarili ay isang tunay na kastila at hindi pilipino. Kasundo niya ang diyos dahil nagagawa niyang bilhin ang kabalanan. Katunayan, siya ay nagpapamisa at nag papadasal tungkol sa kaniyang sarili. Ipinalalagay ng balana na siya ay nakapagtatamo ng kalangitan. Iisipin na lámang na nasa kaniyang silid ang lahat ng mga santo at santong sinasamba katulad nina Sta. Lucia, San Pascual Bailon, San Antonio de Padua, San Francisco de Asis, San Antonio Abad, San Miguel, Sto. Domingo, Hesukristo at ang banal na mag-anak.\n\nPara kay Kapitan Tiago kahit na ano ang itakda ang mga kastila, yaon ay karapat-dapat at kapuri-puri. Dahil sa kaniyang pagpupula sa mga pilipino, sya ay naglilingkod bálang gobernadocillo.\n\nBasta opisyal, sinusunod nya. Anumang reglamento o patakaran ay kaniyang sinusonod. Sipsip din sya sa mga táong nasa poder. Basta may okasyon na katulad ng kapanganakan at kapistahan, lagi siya mayroong handog na regalo.\n\nSi Kapitan Tiago ay tanging isang kuripot na mangangalakal ng asukal sa Malabon. Dahil sa kakuriputan ng ama, siya ay hindi pinag-aral. Naging katulong at tinuruan siya ng isang paring dominiko. Nang mamatay ang pari at ama nito, siya’y mag isang nangalakal. Nakilala niya si Pia Alba na isang magandang dalagang taga-Santa Cruz. Natulong sila sa paghahanap-buhay hangang sa yumaman ng husto at nakilala sa alta sosyedad.\n\nAng pagbili nila ng lupain sa San Diego ang naging daan upang maging kaututang dila roon ang kura na si Padre Damaso. Naging kaibígan din nila ang pinakamayaman sa boung San Diego - si Don Rafael Ibarra, ang ama ni Crisostomo Ibarra. dahil sa anim na taon ng pagsasáma sina Tiyago at Pia at hindi nagkaroon ng anak kahit na kung saan-saan sila namanata.\n\nDahil dito ipinayo ni Padre Damaso na sa Obando sila pumunta kina San Pascual Baylon at Sta. Clara at sa Nuestra sr de Salambaw.\n\nParang dininig ang dasal ni Pia, siya ay nag-iihi, gayuman nagiging masakitin si Pia, nang siya ay magdalantao. Pagkapanganak niya siya ay namatay. Si Padre Damaso ang nag-anak sa binyag at ang anak in Pia ay pinangalanang Maria Clara bílang pagbibigay karangalan sa dalawang pintakasi sa Obando, kay Tiya Isabel, pinsan ni Kapitan Tiyago, ang natokang mag-aruga kay Maria. Lumaki siya sa pagmamahal na inukol ni Tiya Isabel, kaniyang ama at mga prayle.\n\nKatorse anyos si Maria, nang siya'y ipinasok sa Beaterio de Sta. Catalina. Luhaan siyang nagpaalam kay Padre Damaso at sa kaniyang kaibigan at kababatang si Crisostomo Ibarra, pagkapasok ni Maria sa kumbento, si Ibarra naman ay nagpunta na ng Europa upang mag aral.\n\nGayunman, nagkasundo sina Don Rafael at Kapitan Tiago na maski nagkalayo ang kanilang mga anak. Pagdating ng tamang panahon silang dalawa (Maria at Crisostomo) ay pag-iisahing dibdib. Ito ay sa kanilang paniniwala na ang dalawa ay tunay na nag-iibigan.\n\n7: Suyuan sa Isang Asotea.\nKinabukasan, maagang–maaga pa ay nagsimba na sina Maria at Tiya Isabel. Pagkatapos ng misa, Nagyayang umuwi na si Maria.\n\nPagkaagahan ay nanahi si Maria upang hindi mainip sa paghihintay. Si Isabel ay nagwalis ng mga kalat ng sinundang gabi. Si Kapitan Tiago ay Binuklat naman ang mga itinatagong kasulatan. Sumasasal sa kaba ang dibdib ni Maria tuwing may nagdaraang mga sasakyan. Sapagkat medyo namumuutla siya, ipinayo ni Kapitan Tiago na magbakasyon siya sa malabon o sa San Diego.\n\nIminungkahi ni Isabel na sa San Diego na gagawin ang bakasyon sapagkat bukod sa malaki ang bahay roon ay malápit na ring ganapin ang pista.\n\nTinagubilin ni Kapitan Tiago si Maria na sa pagkukuha ng kaniyang mga damit ay magpaalam na siya sa mga kaibigan sapagkat hindi na siya babalik sa beaterio.\n\nNanlamig at biglang nabitawan ni Maria ang tinatahi ng may biglang tumigil na sasakyan sa kanilang tapat. Nang maulinigan niya ang boses ni Ibarra, karakang pumasok sa silid si Maria. Tinulungan siya ni tiya Isabel na mag-ayos ng sarili bago harapin si Ibarra.\n\nPumasok na sa bulwagan ang dalawa. Nagtama ang kanilang paningin. Ang pagkakatama ng kanilang paningin ay nagdulot ng kaligayahan sa kanilang puso.\n\nPamaya-maya, lumapit sila sa asotae upang iwasan ang alikabok na nililikha ni Isabel. Tinanong Maria si Ibarra, kung hindi siya nalimutan nito sa pangingibang bansa dahil sa maraming magagandang dalaga roon. Sinabi ni Ibarra na siya ay hindi nakakalimot. Katunayan anya, si Maria ay laging nasa kaniyang alaala.\n\nBinigyan diin pa ni Ibarra ang isinumpa niya sa harap ng bangkay ng ina na wala siyang iibigin at paliligayahin kundi si Maria lamang. Si Maria man, anya, ay hindi nakakalimot kahit na pinayuhan siya ng kaniyang padre kompesor na limutin na niya si Ibarra.\n\nBinikas pa ni Maria ang kanilang kamusmusan, ang kanilang paglalaro, pagtatampuhan at muling pagbabati, at pagkapatawa ni Maria ng tawaging mangmang ng kaniyang ina si Ibarra. Dahil dito si Ibarra ay nagtampo kay Maria. Nawala lamang ang kaniyang tampo nang lagyan ni maria ng sambong sa loob na kaniyang sumbrerong upang hinda maitiman.\n\nAng bagay na iyon ay ikinagalak ni Ibarra, kinuha niya sa kaniyang kalupi ang isang papel at ipinakita ang ilang tuyong dahon ng sambong na nangingitim na. Pero, mabango pa rin. Inilabas naman ni Maria ni Maria ang isang liham na ibinigay naman sa kaniya ni Ibarra bago tumulak ito patungo sa ibang bansa. Binasa ito ni Maria ng pantay mata upang di makita ang kaniyang mukha.\n\nNakasaad sa sulat kung bakit nais ni Don Rafael na papag-aralin si Ibarra sa ibang bansa. Siya anya ay isang lalaki at kailangan niyang matutuhan ang tungkol sa mga buhay-buhay upang mapaglingkuran niya ang kaniyang sinilangan. Na bagamat, matanda na si Don Rafael at kailangan ni Ibarra, siya ay handang magtiis na ipaubaya ang pansariling interes alang-alang sa kapakanang pambayan.\n\nSa bahaging iyon ng sulat ay napatayo si Ibarra. Namutla siya. Napatigil sa pagbabasa si Maria. Tinanong ni Maria ang binata. Sumagot siya \"Dahil sayo ay nalimutan ko ang aking tungkulin. Kailangan na pala akong umuwi dahil bukas ay undas na.\"\n\nKumuha ng ilang bulaklak si Maria at iniabot iyon kay ibarra. Pinagbilinan ni Kapitan Tiyago si Ibarra na pakisabi kay Anding na ayusin nito ang bahay nila sa San Diego sapagkat magbabakasyon duon ang mag-ale. Tumango si Ibarra at umlis na ito.\n\nPumasok sa silid si Maria at umiyak. Sinundan siya ni Kapitan Tiago at inutusan na magtulos ng dalawang kandila sa mga manlalakbay na sina Mahal na Poong San Roque at Mahal na Poong San Rafael.\n\n8: Mga Alaala.\nAng kalesang sinasakyan ni Ibarra ay masayang bumabagtas sa isang masayang pook sa Maynila. Ang kagandahan ng sinag ng araw ay nakakapagpapawi sa kaniyang kahapisang nadarama. Sa pagmamasid niya sa kapaligiran, biglang bumangon sa kaniyang nahihimlay na diwa ang isang alaala.\n\nKabilang dito ang mga kalesa at karumatang hindi tumitigil sa pagbibiyahe, mga taong may ibat-ibang uri ng kasuotan na katulad ng mga Europeo, Intsik, Pilipino, mga babaing naglalako ng mga bungang-kahoy, mga lalakinh hubad na nagpapasan, mga ponda at restauran at pati ang mga karitong hila ng mga makupad na kalabaw. Pati ang bilanggong patay sa ilalim ng kariton at malapit sa dalawang bilanggo rin ay kaniyang naalala.\n\nSa patuloy na pagsusuyod ng kaniyang tingin, napansin niya na walang ipinagbago ang punong Talisay sa San Gabriel. Ang Escolta naman sa tingin din niya ay lalong pumangit. Nakita din niya ang mga magagandang karwahe na ang mga sakay ay mga kawaning inanatok pa sa kanilang mga pagpasok sa mga tanggapan at pagawaan, mga tsino at paring walang kibo. Sa mga paring nakasakay sa mga karwahe, namataan niya si Padre Damaso na nakakunot-noo. Si Kapitan Tinong noon na kasama ang asawa at dalawang anak na babae at nakasakay sa ibang karwahe ay binati si Ibarra.\n\nNapadaan din siya sa Fabrica de Tabacos de Arroceros (ngayon ay C.M. Recto) sa bahaging kinalalagyan ng pagawaan ng tabako. Naalala niya na minsan na siyang nahilo dahil sa masamang amoy ng tabako.\n\nNang madaan siya sa Jardin Botanico saglit na napawi ang kaniyang mga magagandang gunita. Pumasok sa kaniyang isip na ang hardin sa Europa ay nakakaakit at nakapag-aanyaya sa mga ito upang iyon ay malasin. Itinoon niya ang tingin sa malayo at makita niya ang matandang Maynila na naliligid ng makakapal at nilumot ng mga pader.\n\nAng pagkakapatingin niya sa Bagumbayayn ay nagpabangon sa bilin ng kaniyang naging guring pari bago siya tumulak sa ibang bansa. Ang bilin ng pari ay (1) Ang karunungan ay para sa tao, ngunit ito ay natatamo lamang ng mga may puso lamang. (2) Kailangang pagayamanin ang karunungan upang maisalin ito sa mga susunod na salin-lahi at (3) ang mga dayuhan ay nagpunta sa Pilipinas upang humanap ng ginto. Kung kaya’t nararapat lamang na puntahan ang lugar ng mga dayuhan upang kunin naman ni Ibarra ang ginto nila (dayuhan).\n\n9: Mga Bagay-bagay sa Paligid.\nMay isang karwaheng nakatigil sa tapat ng bahay ni Kapitan Tiago. Ang nakasakay sa loob nito ay si Tiya Isabel at hinihintay na lamang na sumakay si Maria. Tiyempong dumating si Padre Damaso at tinanong ang mag-ale. Sinabi nilang kukunin ni Maria ang mga kagamitan nito sa Beaterio. Ang ganito ay hindi minabuti ng pari, bubulong-bulong na nagtuloy na nagtuloy siya sa bahay ni Tiago. Ang pagbulung-bulong ng pari ay inaakala ni Isabel na mayroon itong minimemoryang sermon.\n\nNahalata kaagad ni Kapitan Tiago ang pagbabagong anyo ng pari nang hindi nito iabot ang kamay nang magtangka siyang magmano rito. Sinabi ng pari na kailangang mag-usap silang sarilinan ni Kapitan Tiago. Pumasok sila sa isang silid at isinarang mabuti ang pinto.\n\nSa kabilang dako, pagkaraang makapagmisa si Padre Sibyla, kaagad na nagtuloy siya sa kumbento ng mga Dominiko sa Puerta de Isabel II. Dumiretso siya sa isang silid at tumambad sa kaniyang paningin ang anyo ng isang matandang paring may sakit. Sinigilahan siya ng matinding pagkaawa rito. Ikinuwento ni Padre Sibyla sa paring may-sakit ang tungkol sa naganap na pagkakaalitan nina Padre Damaso at ni Ibarra. Ipinaliwanag ni Padre Sibyla na si Ibarra ay taong mabait at mabuting tao. Ang dalawang pari ay nagpalitan ng mga kuru-kuro tungkol sa mayamang binata, kay Maria Clara at kay Kapitan Tiago. Sa kanilang pagsusuri, ang mga ito ay lubhang napakalaki ng maitutulong sa ikasusulong ng kanilang korporasyon at kapatiran ng panahong iyon.\n\nSa paniniwala ng may sakit na pari, dahan-dahan ng nawawala ang kanilang mga kayamanan lalo na sa Europa dahil sa pagtaas ng buwis na nagiging dahilan ng pagkawala ng kanilang mga ari-arian. Hindi na nararapat, anya, ang pagtataas ng buwis sa kanilang mga lupain sapagkat ang Pilipino ay natututo ng mamili ng lupa sa iba’t ibang lugar at lumilitaw na kasimbuti rin ng sa kanila o higit pa.\n\nBago umalis si Padre Sibyla, naibalita rin niya na ang tenyente ay hindi rin nagsumbong sa Kapitan-Heneral at diumano, ito ay nakikiisa pa kay Padre Damaso. Pero, nalaman din ng kapitan ang buong pangyayari. Ito ay naibalita ni Laruja sa isang pahayagan. Si Padre Damaso ay napalipat pa sa higit na mabuting bayan.\n\nSa kabilang banda naman, natapos na rin ang masinsinang pag-uusap nina Kapitan Tiyago at Padre Damaso. Sinisi ni Padre Damaso si Kapitan Tiago dahil sa hindi nito pagtatapat. Binalaan pa niya ang kapitan na kailanman ay huwag itong magsinungaling sa kaniya sapagkat siya ang inaama ni Maria Clara. Pag-alis ng pari, kaagad na pinatay niya ang mga ipinatulos na dalawang kandila kay Maria na patungkol para sa maluwalhating paglalakbay ni Ibarra patungong San Diego.\n\n10: Bayan ng San Diego.\nAng San Diego ay isang karaniwang bayan sa Pilipinas na nasa isang baybayin ng isang lawa at may malalapad na bukirin at palayan. Karamihan sa nakatira rito ay mga magsasaka. Dahil sa kanilang kamangmangan, ang mga inaaning produkto agrikultura ay naipagbibili nila ng murang-mura sa tsino.\n\nMula sa pinakamataas na bahagi ng simboryo ng simbahan, halos natatanaw ang kabuuan ng bayan. Sa may itaas na bahagi, may kubo na sadyang itinayo. Gayunman, mapapansin sa pagtanaw sa kabuuan nito ang isang tila pulong gubat na nasa gitna mismo ng kabukiran.\n\nKagaya pa ng ibang bayan sa Pilipinas, ang San Diego ay mayroong itinatagong alamat. May isa umanong matandang kastila na dumating sa bayan. Ito ay matatas magsalita ng tagalog at nanlalalim ang mga mata. Binili niya ang buong gubat. Ang mga pinambayad niya ay mga damit, alahas at salapi. Hindi nagtagal ang matanda ay nawala.\n\nIsang araw ang mga nagpapastol ng kalabaw ay nakaamoy ng masangsang na amoy. Hinanap nila ang pinanggalingan ng amoy at nakita nila ang nabubulok na bangkay ng matanda na nakabitin sa isang puno ng baliti.\n\nDahil sa pagkamatay ng matanda, lalo siyang kinatakutan sapagkat nung nabubuhay pa siya, takot na takot sa kaniya ang mga babae sa pagkat bahaw ang tinig nito, paimpit kung tumawa at malalalim ang mga mata. Sinunog ng ilan ang damit na galing sa matanda at ang mga hiyas naman ay tinapon sa ilog.\n\nHindi nagtagal, isang batang mistisong kastila ang dumating at sinabing siya ang anak ng namatay. Ito ay may pangalang Saturnino. Siya ay masipag at mapusok. Sininop niya ang gubat. Sa kalaunan, nakapag-asawa siya ng isang babaeng taga-Maynila at nagkaroon ng anak na tinawag niyang Rafael o Don Rafael, na siyang ama ni Crisostomo.\n\nSi Don Rafael ay hindi malupit bagkus siya ay mabait. Ito ang dahilan kung bakit kinagiliwan siya ng mga magsasaka. Napaunlad niya ang lugar, mula sa pagiging nayon. Ito ay naging bayan.\n\nNagkaroon ng isang kura Indio. Pero, nang namatay si Padre Damaso na ang pumalit at naging kura pareho ng bayan.\n\n11: Mga Hari-Harian.\nBagamat Don Rafael, ang tawag sa ama ni Ibarra, hindi siya ang kinikilalang makapangyarihan kahit na siya ang pinakamayaman. Pero, siya ay iginagalang at halos lahat ng mga tao ay mayroong pagkakautang sa kaniya. Sa kabila ng kabusilakan ng kaniyang damdamin, siya ay kinalaban ng magkaroon ng usapin at ni wala pa ngang kakampi.\n\nSi Kapitan Tiago man, kahit na masalapi at sinasalubong ng banda ng musiko at hinahainan ng masasarap na pagkain kapag nagpupunta sa bayan,siya ay nakatalikod, siya ay tinayawag na Sakristan Tiago.\n\nAng kapitan sa bayan ay hindi rin kabilang sa mga tinatawag na casique o makapangyarihan. Ang kaniyang puwesto ay nabili niya sa halagang P5,000. Madalas siyang sabunin at kagalitan ng alkalde mayor.\n\nAng San Diego ay maihahalintulad sa Roma at Italya sa mahigpit na pag-aagawan sa kapangyarihan pamunuan ng bayan. Ang mga ito ay sina Pare Bemardo Salvi, isang payat at batang pransiskano at siyang pumalit kay Padre Damaso. Payat siya sapagkat mahilig siyang mag-ayuno. Kung ihahambing siya kay Padre Damaso, siya ay mabait at maingat sa tungkulin. Si Padre Salvi ay ang Alpares at ang kaniyang asawa na si Donya Consolacion, isang Pilipina na mahilig maglagay ng mga kolorete sa mukha. Ang alpares ang puno ng mga guwardiya sibil. Ang pagkakapangasawa niya ay binubunton niya sa pamamagitan ng paglalasing, pag-uutos sa mga sundalo na magsanay sa init ng araw o dili kaya ay sinasaktan ang kaniyang eposa.\n\nBagama’t may hidwaan ang alpares at Padre Salvi kapag sila ay nagkikita ay pareho silang nagpaplastikan. Sila ay nagbabatian sa harap ng maraming tao at para walang anumang namamagitan di pagkakaunawaan. Pero, kapag hindi na magkaharap gumagawa sila ng kani-kanilang mga paraan para makapaghiganti sa isa’t-isa.\n\nAng alpares at Padre Salvi ang tunay na makapangyarihan sa San Diego. Ang tawag sa kanila ay mga casique.\n\n12: Todos Los Santos (Araw ng mga Patay).\nAng sementeryo ng San Diego ay nasa kalagitnaan ng isang malawak na palayan at may bakod na lumang pader at kawayan. Lubhang napakakipot ng daang patungo rito. Ito ay maalikabok kung tag-araw at nagpuputik naman kung tag-ulan.\n\nMayroong isang malaking krus na nasa gitna ng libingan. Ito ay mayroong nakatungtong na bato at nakatitik ang INRI sa isang kuping lata na niluma na ng panahon. Masukal ang kabuuan ng libingan.\n\nSa ibang bahagi ng libingan, may dalawang tao ang humuhukay ng paglilibingan na malapit sa pader na parang babagsak na. Ang isa ay dating sepulturero at ang isa naman ay parang bago sapagkat hindi siya mapakali, dura ng dura sa lupa at panay ang hitit ng sigarilyo.\n\nSinabi ng naninigarilyong lalaki sa sepulturero na lumipat na sila ng ibang lugar sapagkat sariwa at dumudugo pa ang bangkay na kaniyang hinuhukay. Hindi niya matagalan ang gayong tanawin.\n\nSumagot ang kausap na siya raw ay napakaselan at marahil kung siya ang nasa kaniyang kalagayan na ipinahukay ang isang bangkay na may 20 araw pa lang nalilibing sa gitna ng kadiliman ng gabi, kasalukuyang bumubuhos ang malakas na ulan at namatay ang kaniyang ilaw ay lalo siyang mandidiri at kikilabutan ang buong katawan. Ang bangkay anya ay kailangang pasanin at ilibing sa libingan ng mga intsik.\n\nGayunman, dahil nga sa malakas ang buhos ng ulan at kabigatan ng bangkay, minarapat na lamang na itapon niya ito sa lawa. Ito ay dahil sa utos ng malaking kura na si Padre Garrote.\n\n13: Mga Banta ng Unos.\nDumating si Ibarra sa libingan at hinanap ang puntod ng ama- si Don Rafael. Kasama niya ang isang matandang utusan niya. Sinabi ng matanda kay Ibarra, na si Kapitan Tiyago ang nagpagawa ng nitso ni Don Rafael. Ito anya ay tinaniman niya ng mga bulaklak ng adelpa at sampaga at nilagyan ng krus.\n\nNakita nina Ibarra at matanda ang sepulturero. Sinabi nila ang palatandaan ng libingan ni Don Rafael. Tumango ang tagapaglibing. Pero, nasindak si Ibarra ng ipagtapat ng sepulturero na kaniyang sinunog ang krus at itinapon naman ang bangkay sa lawa dahil sa utos ni Padre Garrote. Higit umanong mabuti na mapatapon ang bangkay sa lawa kaysa makasama pa ito sa libingan ng mga intsik.\n\nParang pinagtakluban ng langit at lupa si Ibarra. Nasindak siya ng husto. Ang matanda naman ay napaiyak sa kaniyang narinig. Parang baliw na nilisan ni Ibarra ang kausap hanggang sa makasalubong niya si Padre Salvi na nakabaston na may puluhang garing.\n\nKaagad na dinaluhong ni Ibarra si Padre Salvi. Bakas sa mukha ni Ibarra ang nagalalatang na poot at galit sa dibdib. Nararamdaman iyon ni Padre Salvi. Tinanong ni Ibarra si Padre Salvi kung bakit nagawa nila ang malaking kalapastangan sa kaniyang ama. Sumagot si Padre Salvi na hindi siya ang may kagagawan niyon kundi si Padre Damaso na tinawag na Padre Garrote.\n\n14: Tasiong Baliw o Pilosopo.\nSi Pilosopo Tasio ay dating Don Anastacio. Siya ay laging laman ng lansangan, walang tiyak na direksiyon ang kaniyang paglalakad. Nang araw na iyon ay dumalaw din siya sa libingan upang hanapin ang puntod ng nasirang asawa. Ang pagkakilala kay Tasyo ng mga mangmang ay isang taong may toyo sa ulo o baliw.\n\nAnak siya ng mayaman. Pero, dahil sa katalinuhan niya ay pinahinto sa pag-aaral mula sa dalubhasaan ng San Jose. Natatakot kasi ang kaniyang ina, na dahil sa pagtatamo niya ng higit na mataas na kaalaman, baka makalimutan niya ang Diyos. Isa pa, gusto ng kaniyang ina na siya ay magpare. Pero, hindi niya ito sinunod at sa halip ay nag-asawa na lamang siya. Gayunman, pagkaraan ng isang taon, namatay ang kaniyang asawa. Inukol na lamang ni Tasyo ang sarili sa pagbabasa ng mga aklat hanggang sa mapabayaan niya ang kaniyang mga minanang kayamanan.\n\nBagamat nang hapong iyon mayroong babala na darating ang unos sapagkat matatalim na kidlat ang gumuguhit sa nagdidilim na langit, masaya pa rin ang hitsura ni Pilosopo Tasyo. Ito ang ipinagtaka ng mga taong nakakausap niya. Tinanong siya kung bakit, Diretso ang sagot niya:”Ang pagdating ng bagyo ang tangi kong pag-asa sapagkat’t ito ang magdadala ng mga lintik na siyang papatay sa mga tao at susunog sa mga kabahayan. Sana magkaroon din ng delubyo sapagkat may sampung taon na ngayon, isinuwestiyon ko sa bawat kapitan ang pagbili nila ng tagahuli ng kidlat o pararayos ngunit ako’y pinagtawanan lamang ng lahat.”\n\nAyon pa sa kaniya, hindi binili ng mga kapitan ang kaniyang pinabibili at sa halip ay mga paputok at kuwitis ang kanilang binili at binayaran ang bawat dupikal ng kampana, gayong sa agham ay mapanganib ang tugtog ng mga batingaw kapag kumukulog. Iniwanan ni Tasyo ang kausap at nagtuloy ito sa simbahan. Inabutan niya ang dalawang bata sa pagsasabing ipinaghanda sila ng kanilang ina ng hapunang pangkura. Tumanggi ang mga bata.\n\nLumabas ng simbahan si Tasyo at nagtuloy sa may kabayanan. Nagtuloy siya sa bahay ng mag-asawang Don Filipo at Aling Doray. Masayang sinalubong ng mag-asawa at itinanong kung nakita niya si Ibarra na nagtungo sa libingan. Sumagot siya ng oo sa pagsasabing nakita niya itong bumaba sa karwahe. Naramdaman niya, anya, ang naramdaman ni Ibarra nang hindi makita ang libing ng ama. Ayon kay Tasyo isa siya sa anim na kataong nakipaglibing kay Don Rafael.\n\nSa pag-uusap pa rin nila, nabanggit ni Aling Doray ang tungkol sa purgatoryo sapagkat noon ay undas nga. Sinabi ni Tasyo na hindi siya naninwala sa purgatoryo. Pero, sinabi niyang iyon ay mabuti, banal at maraming kabutihan ang nagagawa nito sa tao upang mabuhay ng malinis at dalisay na pamumuhay. Binigyang diin pa niya na ang purgatoryo ay siyang tagapag-ugnay ng namatay sa nabubuhay.\n\nPagkuwa’y nagpaalam na siya. Palakas ng palakas ang buhos ng ulan. Ito ay sinasalitan ng matatalim na kidlat at kulog. Siyang-siya si Pilosopo Tasyo sa gayong pangyayari sapagkat nakataas pa ang kaniyang dalawang kamay at nagsisigaw habang naglalakad papalayo sa mag-asawa.\n\n15: Mga Sakristan.\nParang plegarya ang tunog ng kampanang binabatak ng magkapatid na sakristan na sina Crispin at Basilio. Sila ang kausap kanina ni Pilosopo Tasyo at sinabihan ng sila ay hinihintay ng kanilang inang si Sisa para sa isang hapunang pangkura. Sa anyo ng hitsura ng magkapatid mapagsisino na sila ya hilahod sa hirap.\n\nSinabi ni Crispin kay Basilio ng kung kasama sila ni Sisa. Disin sana, siya ay hindi mapagbibintangang isang magnanakaw. At kung malalaman ni ni Sisa na siya ay pinapalo, tiyak hindi papayag ang kanilang ina. Ang anyo ng pangamba sa mukha ni Crispin ay nababakas. Idinadalangin na sana magkasakit silang lahat. Ang suweldo lang kasi ni ay dalawang piso sa isang buwan. Minultahan pa siya ng tatlong beses. Pero, hindi pumayag si Basilio sapagkat walang kakainin ang kanilang ina. Isa pa ang katumbas ng dalawang onsa ay P32.00. lubhang mabigat ito para kay Basilio.\n\nIpinakiusap ni Crispin na bayaran na lamang ni Basilio ang ibinibintang sa kaniya. Pero, kulang pa ang sasahurin ni Basilio kahit magbayad sila. Dahil dito, nasabi ni Crispin na mabuti pa ngang magnanakaw na siya sapagkat maililitaw niya ito. At kung papatayin man siya sa palo ng kura at siya’y mamamatay magkakaroon naman ng mga damit si Sisa at ang kapatid na si Basilio. Nasindak ang huili sa binanggit ng kapatid.\n\nNag-aalala pa si Basilio na kapag nalaman ng kanilang ina napagbintangang nagnakaw si Crispin, tiyak na magagalit ito. Pero, sinabi ni Crispin na hindi maniniwala ang kanilang ina sapagkat ipikikita niya ang maraming latay na likha ng pagpalo ng kura at ang bulsa niyang butas-butas na walang laman kundi isang kuwalta na aginaldo pa niya noong paslo, na kinuha pa sa kaniya ng hidhid na kura.\n\nGulo ang isip ni Crispin dahil mahirap na gusot na napasukan nilang magkapatid. Gusto niyang makauwi silang magkapatid upang makakain ng masarap na hapunan. Magmula ng mapagbintangan siyang nagnakaw, hindi pa siya pinapakain hangga’t hindi niya naisauli ang dalawang onsa. Maliwanag sa mga pahayag ni Crispin na kaya siya napagbintangang magnanakaw sapagkat ang kanilang ama ay mabisyo, lasenggero at sabungero.\n\nHabang nag-uusap ang magkapatid, ang sakristan mayor ay walang kilatis na nakapanhik sa palapag na kinaroonan nila. Antimano, puyos ito sa galit. Sinabi niya kay Basilio na ito ay kaniyang minumultahan dahil sa hindi tamang pagtugtog ng kampana. Kapagdaka, si Crispin naman ang hinarap at sinabing hindi ito makakauwi hanggang hindi niya inilalabas ang dalawang onsa na binibintang sa kaniya. Tinangkang mangatwiran ni Basilio, pero sinanslaa siya ng sakristan mayor sa pagsasabing kahit na siya ay hindi makakauwi hanggang hindi sumasapit ang eksaktong ika-10 ng gabi. Gimbal si Basilio sapagkat ika-9 pa lamang ng gabi ay wala ng puwedeng maglakad sa lansangan kung gabi. Makikiusap pa sana si Basilio, pero biglang sinambilat ng sakristan mayor si Crispin sa bisig at kinaladkad na papanaog sa hagdanan hanggang sa sila ay lamunin sa dilim. Dinig ni Basilio ang pagpapalahaw ng kapatid. Pero, wala siyang magawa, naiwan itong parang tulala. Ang bawat pagsampal ng sakristan kay Crispin ay sinusundan ng masakit na pagdaing. Nanlaki ang mata at nakuyom ni Basilio ang kaniyang palad sa sinapit ng kapatid. Pumasok sa isip na kung kailan siya maaaring magararo sa bukid habang naririning niya ang paghingi ng saklolo ni Crispin. Mabilis na pumanhik siya sa ikalawang palapag ng kampanaryo. Mabilis na kinalag niya ang lubid na nakatali sa kampana at nagpatihulog na padausdos sa bintana ng kampanaryo. Noon ang langit ay unti-unti ng nagliliwanag sapagkat humihinto na ang ulan.\n\n16: Sisa.\nAng kadiliman ay nakalatag na sa buong santinakpan. Mahimbing na natutulog ang mga taga-San Diego pagkatapos na makapag-ukol ng dalangin sa kanilang mga yumaong mga kamag-anak. Pero, si Sisa ay gising. Siya ay nakatira sa isang maliit na dampa na sa labas ng bayan. May isang oras din bago narating ang kaniyang tirahan mula sa kabayanan.\n\nKapuspalad si Sisa sapagkat nakapag-asawa siya ng lalaking iresponsable, walang pakialam sa buhay, sugarol at palaboy sa lansangan. Hindi niya asikaso ang mga anak, tanging si Sisa lamang ang kumakalinga kay Basilio at Crispin. Dahil sa kapabayaan ng kaniyang asawa, naipagbili ni Sisa ang ilan sa mga natipong hiyas o alahas nito noong sila siya ay dalaga pa. Sobra ang kaniyang pagkamartir at hina ng loob. Sa madalang na paguwi ng kaniyang asawa, nakakatikim pa siya ng sakit ng katawan. Nananakit ang lalaki. Gayunaman, para kay Sisa ang lalaki ay ang kaniyang bathala at ang kaniyang mga anak ay anghel.\n\nNang gabing iyon, abala siya sa pagdating nina Basilio at Crispin. Mayroong tuyong tawili at namitas ng kamatis sa kanilang bakuran na siyang ihahain niya kay Crispin. Tapang baboy-damo at isang hita ng patong bundok o dumara na hiningi niya kay Pilosopo Tasyo ang inihain niya kay Basilio. Higit sa lahat, nagsaing siya ng puting bigas na sadyang inani niya sa bukid. Ang ganitong hapunan ay tunay na pangkura, na gaya ng sinabi ni Pilosopo Tasyo kina Basilio at Crispin ng puntahan niya ang mga ito sa simbahan.\n\nSa kasamaang palad, hindi natikman ng magkapatid ang inihanda ng ina sapagkat dumating ang kanilang ama. Nilantakang lahat ang maga pagkaing nakasadya sa kanila. Itinanong pa niya kung nasaan ang dalawa niyang anak. Nang mabundat ang asawa ni Sisa ito ay muling umalis dala ang sasabunging manok at nagbilin pa siya na tirahan siya ng perang sasahudin ng anak.\n\nWindang ang puso ni Sisa. Hindi nito mapigilan na hindi umiyak. Paano na ang kaniyang dalawang anghel. Ngayon lamang siya nagluto, tapos uubusin lamang ng kaniyang walang pusong asawa.\n\nLuhaang nagsaing siyang muli at inihaw ang nalalabing daing na tuyo sapagkat naalala niyang darating na gutom ang kaniyang mga anak. Hindi na siya napakali sa paghihintay. Upang maaliw sa sarili, di lang iisang beses siya umawit nang mahina. Saglit na tinigil niya ang pagaawit ng kunduman at pinukulan niya ng tingin ang kadilimang bumabalot sa kapaligiran. Nagkaroon siya ng malungkot na pangitain. Kasalukuyan siyang dumadalangin sa Mahal Na Birhen, ng gulantangin siya ng malakas na tawag ni Basilio mula sa labas ng bahay.\n\n17: Basilio.\nNapatigagal si Sisa nang dumating si Basiliong sugatan ang ulo. Dumadaloy ang masaganang dugo. Ipinagtapat ni Basilio ang dahilan ng kaniyang pagkakasugat. Siya ay hinabol ng mga guwardiya sibil at pinahihinto sa paglakad. Pero siya ay kumaripas ng takbo sapagkat nangangamba siyang kapag nahuli siya ay parurusahan siya at paglilinisin sa kuwartel. Dahil sa hindi niya paghinto siya ay binaril. Dinaplisan siya ng punglo sa ulo. Sinabi din niya sa ina na naiwan niya sa kumbento si Crispin. Nakahinga ng maluwag si Sisa. Ipinakiusap ni Basilio sas ina, na huwag sabihin kanino man ang dahilan ng kaniyang pagkakasugat sa ulo. At sa halip ay sabihin na lamang na nahulog siya sa puno.\n\nTinanong ni Sisa kung bakit naiwan si Crispin. Sinabi ni Basilio na napagbintangan na nagnakaw ng dalawang onsa si Crispin. Hindi niya sinabi ang parusang natikman ng kapatid sa kamay ng sakristan mayor. Napaluha si Sisa dahil sa awa sa anak. Sinabing ang ma dukhang katulad lamang nila ang nagpapasan ng maraming hirap sa buhay. Hindi nakatikim ng pagkain si Basilio. Kaagad na sinayasat ng ang ina nang malaman na dumating ang ama. Alam niyang pagdumarating ang ama tumitiking ng bugbog ang ina. Nito. Nabanggit ni Basilio na higit na magiging mabuti ang kanilang kalagayan, kung silang tatlo na lamang. Hitsa puwera ang ama. Ito ay pinagdamdam ni Sisa.\n\nSa pagtulog ni basilio siya ay binangungot. Sa panaginip niya, nakita niya ang kapatid na si Crispin ay pinalo ng yantok ng kura at sakristan major hangang sa ito ay panawan ng malay tao. Dahil sa kaniyang malakas na pagungol, siya ay ginising ni Sisa. Tinanong ni Sisa kung ano ang napanaginipan nito. Hindi sinabi ni Basilio ang dahilan at sa halip , kaniyang sinabi kung ano ang balak nito sa kanilang pamumuhay. Ang kaniyang balak ay (1) ihihinto na silang magkakapatid sa pagsasakristan at ipapakaon niya si Crispin kinabukasan din, (2) hihilingin niya kay Ibarra na kunin siyang pastol ng kaniyang baka at kalabaw at (3) kung malaki-laki na siya, hihilingin niya kay Ibarra na bigyan siya ng kapirasong lupa na masasaka.\n\nSa pagsusuri ni Basilio sila ay uunlad sa kanilang pamumuhay dahil siya ay magsisipag sa pagpapayaman at paglilinang sa bukid na kaniyang sasakahin kung saka-sakali.\n\nSi Crispin ay mag-aaral kay Pilosopo Tasyo at si Sisa ay titigil na sa paglalamay ng mga tinatahing mga damit. Sa lahat ng sinasabi ni Basilio, si Sisa ay nasisiyahan. Ngunit lihim na napaluha ito sapagkat hindi isinama ng anak sa kaniyang mga balak ang kanilang ama.\n\n18: Mga Kaluluwang Naghihirap.\nNapuna ng mga manang na matamlay at tila may-sakit si Padre Salvi ng magmisa kinabukasan. Naruon sa kumbento ang mga manang at manong upang isangguni sa kura kung sino ang pipiliin niyang magsermon sa kapistahan ng bayan. Si Padre Damaso ba? Padre Martin o ang coordinator? Sa kanilang paghihintay, naging paksa sa kanilang usapan ang tungkol sa pagkakaroon ng ‘indulhensiya plenarya,’ na siyang tanging kailangan ng mga kaluluwang nagdurusa sa purgatoryo upang mahango roon. Ang isang karaniwang indulhensiya sa kanilang pagkaalam ay katumbas na ng mahigit na 1,000 taong pagdurusa sa purgatoryo. Ang mga manang na nag-uusap ay pinangungunahan ng isang batang-batang balo, Manang Rufa at Manang Juana. Dahil sa kanilang kaabalahan sa pag-uusap, hindi nila napansin ang pagdating ni Sisa.\n\nSiya ay mayroong sunong na bakol na puno ng sariwang gulay na pinitas niya sa kaniyang halamanan. Mayroon din siyang halamang dagat na katulad ng pako, na paboritong gawing salad ng kura. Suot niya ang kaniyang pinakamagandang damit. Tulog pa si Basilio ng umalis siya sa kanilang dampa.\n\nDumiretso si Sisa sa kusina ng kumbento. Inaasahan niya na marinig ang tinig ni Crispin. Ngunit hindi niya ito marinig. Binati niya ang nga sakristan at kawasi sa kumbento. Hindi siya napansin ng mga ito. Kung kaya’t siya na mismo ang nag-ayos sa mga dala niyang gulay sa isang hapag.\n\nNakiusap si Sisa sa tagapagluto kung maari niyang makausap ang pari. Pero, sinabi sa kaniyang hindi sapagkat may sakit ito. Tinanong niya ang tagapagluto, Kung nasaan si Crispin.\n\nAng sagot sa kaniyang tanong ay parang bombang sumabog sa kaniyang pandinig: Si Crispin ay nagtanan din pagkatapos na makapagnakaw ng dalawang onsa at pagkawala ng pagkawala ng makapatid. Naipagbigay alam na ng alila sa utos ng kura ang pangyayari sa kwartel. Ang mga guwardiya sibil ay maaring nasa dampa na nina Sisa upang hulihin ang magkapatid, pagdiin pa ng alila.\n\nNangatal si Sisa. Naumid ang labi. Mabilis na tinakpan ang kaniyang dalawang tainga nang paratangan siya ng alila na isang inang walang turong mabuti sa mga anak dahil nagmana ito sa ama.\n\nTuliro siyang nagtatakbong nilisan ang kumbento. Gulong-gulo ang isip.ewan\n\n19: Mga Kapalaran ng Isang Guro.\nKahit na dumaan ang malakas na bagyo,ang lawa ay hindi gaanong nabagabag. Palibhasa ito ay napapaligiran ng mga bundok. Sa tabi ng lawa, nag-uusap sina Ibarra at ang binatang guro. Itinuro ng guro kay Ibarra kung saang panig ng lawa itinapon ang labi ni Don Rafael. Sang-ayon sa kaniya, kasama si Tenyente Gueverra noong itinapon ang bangkay. Wala siyang tanging magawa noon kundi makipaglibing.\n\nMalaki ang utang na loob kay Don Rafael. Noong bagong salta ito sa San Diego, ang Don ang tumustos sa kaniyang mga pangangailangan sa pagtuturo. Sinabi ng guro kay Ibarra na ang malaking suliranin niya at ng mga mag-aaral ay ang kakulangan ng magagastos.\n\nMalaki ring problema anya, ang kawalan ng pagtutulungan ng mga magulang at mga taong nasa pamahalaan. Lumilitaw na hindi ang lahat ng mga pangangailangan ng mga batang nag-aaral na katulad ng mga libro na karaniwang nasusulat sa wikang Kastila at ang pagmememorya ng mga bata sa mga nilalaman nito. Dahil din sa kakulangan ng mga bahay-paaralan, ang klase ay ginaganap sa silong ng kumbento sa tabi ng karwahe ng kura. Nasanay ang mga bata na bumasa ng malakas. Ito ay nakakabulabog sa kura, kaya nakakatikim ng sigaw, at mura ang mga bata at guro.\n\nNabanggit din ng guro kay Ibarra na dahil sa pagbabagong kaniyang ginawa, madaling natutuhan ng mga mag-aaral ang wikang kastila. Pero siya ay nilait ni Padre Damaso sa pagsasabing ang wikang kastila ay hindi nababagay sa katulad niyang mangmang. Ang kailangan lamang niyang matutuhan ay tagalog.\n\nIpinaris pa siya ni Padre Damaso kay Maestro Circuela, isang guro na di marunong bumasa ngunit nagtayo ng eskwela at nagturo ng pagbasa sa kaniyang mga estudyante. Labag man sa kaniyang kalooban, wala siyang magawa kundi sumunod kay Padre Damaso. Pero, nag-aral din ang guro ng wikang kastila oara sa kaniyang oansariling interes.\n\nSobra ang pakialam ni Padre Damaso sa guro. Nang huminto ang guro sa paggamit ng pamalo sa pagtuturo. Siya ay ipinatawag ng kura upang ipabalik sa kaniya ang pagagmit ng pamalo saspagkat mabisa ito sa pagtuturo. Tumututol man sa kaniyang kalooban, sumunod din siya saspagkat mismong mga magulang ay napahinuhod ni Padre Damaso na ibalik ang pamalo sa pagtuturo. Dahil ssa naging sukal sa kalooban ang pagtuturo, nagkasakit ang guro. Nang ito ay guamling at bumalik sa serbisyo, kakarampot na lamang ang kaniyang tinuturuan. Sa kaniyang pagbabalik, nagkaroon ng bagong kura. Hindi na si Padre Damaso. Nabuhayan siay ng pag-asa. Sinikap niyang isalin sa wikang tagalog ang mga aklat na nasusulat sa wikang kastila.\n\nBukod dito, dinagdagan niya ang mga aralin sa katesismo,pagsasaka,kagandahang asal na hango sa Urbanidad ni Hustensio at Felisa at sa Kasasysayan mg Pilipinas. Pero, sa lahat ng mga araling ito dapat unahin ang pagtuturo ng relihiyon , ayon sa mga bagong kura nang ipatawag niya ang guro. Nagkomit si Ibarra na tutulungan niya ang guro sa pamamgitan ng pulong sa tribunal na kaniyang dadaluhan sa paanyaya ng tenyente mayor.\n\n20: Ang Pulong sa Tribunal.\nAng tribunal ay isang malaking bulwagan na siyang pinagtitipunan at lugar na pulungan mga may kapangyarihang mga tao sa bayan. Nang duting sina Ibarra at ang guro, nagsissimula na ang pagpupulong. May dalawang pangkat na nakapaqligid sa mesa. Ito ay binuo ng dalawang lapian sa bayan. Ang conserbador ay pangkat ng mga matatanda. Ang isa naman ay pangkat ng mga liberal na binubuo ng mga kabataan. Ito ay pinamumunuan ni Don Felipo. Pinagtatalunan nila ang tungkol sa pagdaraos ng pista ng San Diego. May labing isang araw na lamang ang nalalabi at pista na. Tinuligsa ni Don Felipo ang tenyente mayor at kapitan dahil malabo pa ang mga paghahanda sa piyesta.\n\nKung saan-saan napunta ang kanilang pulong. Nagsalita pa si Kapitan Basilyo,isang mayaman na nakalaban ni Don Rafael. Walang binesa at walang kawawaan ang talumpati niya. Dahil dito,isinahapag ni Don Felipo ang isang mungkahi at talaan ng mga gastos. Ang mungkahi niya ay magtayo ng isang malaking tanghalan sa liwasang bayan at magtanghal ng komedya sa loob ng isang linggong singkad. Ang dulaan ay nagkakahalaga ng P160.00 samantalang ang komedya ay P1,400 na tig-P200. Bawat gabi. Kailangan din ang mga paputok na paglalaanan ng P1,000. Binatikos si Don Felipo sa kaniyang mga mungkahi, kung kaya’t iniatras niya ang mga ito.\n\nSumunod na nagpananukala naman ay ang kabisa na siyang puno ng mga matatanda. Ang kaniyang mungkahi (1) tipirin ang pagdiriwang (2) walang paputok (3) ang magpapalabas ng komedya ay taga San Diego at ang paksa ay sariling ugali upang maalis ang mga masamang ugali at kapintasan.\n\nNawalang saysay din ang panukala ng kabisa sapagkat ipinahayag ng kapitan na tapos na ang pasya na kura na tungkol sa pista.Ang pasya ng kura ay ang pagdaraos ng anim na prusisyon, tatlong sermon, tatlong misa mayor at komedya sa Tundo. Ito ang gusto ng kura, kaya sumang-ayon na lamang ang dalawang pangkat.\n\nNagpaalam si Ibarra sa guro at ipinaalam na siya’y pupunta sa ulumbayan ng lalawigan upang lakarin ang isang mahalagang bagay.\n\n21: Kuwento ng Isang Ina.\nLito ang isip na tumatakbong pauwi si Sisa. Matinding bumabagabag sa kaniyang isip ang katotohanang sinabi sa kaniya ng kawaksi ng kura. Para siyang tatakasan ng sariling bait sa pag-iisip kung paano maiililigtas sina Basilio at Crispin sa kamay ng mga sibil. Tumindi ang sikdo ng kaniyang dibdib nang papalapit na siya sa kaniyang bahay ay natanaw na niya nag dalawang sibil na papaalis na. Saglit na nawala ang kaba sa kaniyang dibdib. Hindi kasama ng mga sibil ang isa man sa kaniyang anak.\n\nGayunman, sa sumunod na sandali, muling sinakmal ng matinding pangamba si Sisa. Nang makasalubong niya ang dalawang sibil. Pilit na tinatanong siya kung saan niya diumano itinago ang dalawang onsang ninakaw ng kaniyang anak. Pilit na pinaamin din siya tungkol sa paratang ng kura. Kahit na magmamakaawa si Sisa, hindi rin pinakinggan ang kaniyang pangangatwiran. Hindi siya pinaniwalaan ng mga sibil. At sa halip pakaladkad na sinama siya sa kuwarter.\n\nMuling nagsumamo si Sisa, pero mistulang bingi ang kaniyang mga kausap. Ipinakiusap ni Sisa na payagan siyang mauna ng ilang hakbang sa nga sibil habang sila ay naglalakad patungong kuwartel kapag sila ay nasa kabayabnan na.\n\nPagdating nila sa bayan, tiyempong katatpos pa lamang ng misa. Halos malusaw sa kahihiyan si Sisa. Kaagad na ipinasok siya sa kwartel. Nagsumiksik siyang parang daga sa isang sulok. Nanlilimahid at iisa ang kaniyang damit. Ang buhok naman ya daig pa ang sinabungkay nag dayami. Gusot-gusot ito. Ang kaniyang isip ay parang ibig ng takasan ng katinuan\n\nSa bawat paglipas ng sandali, nadagdagan ang kasiphayuan ni Sisa. Magtatanghali, nabagbag ang damdamin ng Alperes. Iniutos na palayain na si Sisa. Ngunit hinang hina na siya. May dalawang oras din siyang nakabalndra sa isang sulok.\n\nPainot-inot na naglakad si Sisa hanggang sa muli siyang makarating sa kaniyang bahay. Dagling umakyat siya sa kabahayan. Tinawag ang pangalan ng mga anak. Paulit-ulit, parang sirang plaka. Ngunit hindi niya ito makita, kahit na panhik panaog ang ginawa niya. Tinungo niya ang gulod ,at sa may gilid ng bangin. Wala ang kaniyang hinahanap. Ptakbo siyang bumalik sa bahay.\n\nNatapunan niya ng pansin, ang isang pilas ng damit ni Basilio na may bahid ng dugo. Hawak ang damit, pumanaog siya ng bahay at tiningnan sa sikat ng araw ang pilas ng damit na nababahioran ng dugo. Nilulukob ng matinding nerbiyos ang buong katawan. Ano na nag nangyari sa kaniyang mga anak. Hindi madulumat ang nararamdaman niyang kasiphayuan.\n\nNaglakad-lakad siya kasabay ng pasaglit-saglit na pasigaw ng malakas. Ang banta ng pagkabaliw ay unti unting lumalamon sa kaniyang buong pagkatao.\n\nKinabukasan, nagpalaboy-laboy sa lansangan si Sisa. Ang malakas na pag-iyak, hagulgol at pagsigaw ay nagsasalit at kung minsan ay magkasabay na ipinakita ang kaniyang kaanyuan. Lahat ng mga taong nakakasalubong niya ay nahihintakutan sa kaniya.\n\n22: Mga Liwanag at mga Anino.\nMagkasamang dumating si Maria at ang kaniyang Tiya Isabel sa San Diego para sa pistang darating. Naging bukambibig ang pagdating ni Maria sapagkat matagal na siyang hindi nakakauwi sa bayang sinilangan. Isa pa, minamahal siya ng mga kababayan dahil sa kagandahang ugali, kayumian at kagandahan. Labis na kinagigiliwan siya. Sa mga taga San Diego, ang isa sa kinapapansinan ng malaking pagbabago sa kaniyang ikinikilos ay si Padre Salvi.\n\nLalong pinag-usapan si Maria, nang dumating si Ibarra at madalas na dalawin ito. Sinabi ni Ibarra kay Maria na handa na ang lahat para sa gagawin nilang piknik kinabukasan. Ikinatuwa ito ni Maria sapagkat makakasama na naman niya sa pamamasyal ang kaniyang dating kababata sa bayan.\n\nIpinakiusap ni Maria sa kasintahan na huwag ng isama ang kura sa lakad nila sapagkat magmula ng dumating siya sa bayan nilulukob siya ng pagkatakot sa tuwing makakaharap niya ang kura. Malagkit kung tumingin ang kura kay Maria at mayroong ibig ipahiwatig ang mga titig nito. Kung kaya, tuwirang hihingi ni Maria kay Ibarra na huwag ng isama sa pangingisda si Padre Salvi.\n\nPero, sinabi ni Ibarra na hindi niya mapagbibigyan ang kahilingan ni Maria sapagkat yaon ay lihis sa kagandahang-asal at kaugalian ng mga taga-San Diego.\n\nNaputol ang kanilang pag-uusap ng biglang dumating si Padre Salvi. Humingi ng paumanhin si Maria sa dalawa at iniwanan ang mga ito sa pagsasabing masakit ang kaniyang ulo.\n\nInanyayahan ni Ibarra si Padre Salvi na sumama sa kanilang piknik. Inaasahan iyon ng kura, kaya na kaagad na tinanggap niya ang paanyaya.\n\nLaganap na ang dilim nang magpaalam si Ibarra na uuwi na. Sa daan, nakasalubong niya ang isang lalaki na dalawang araw nang naghahanap sa kaniya. Hiningi ng lalaking nakasalubong ni Ibarra ang tulong nito tungkol sa kaniyang problema sa asawa at mga anak.\n\nAt sabay na nawala sa pusikit na dilim sina Ibarra at ang lalaki.\n\n23: Pangingisda.\nMadilim–dilim pa nagsigayak na ang mga na ang mga kabataan, kadalagahan at ilang matatandang babae na patungo sa dalawang bangkang nakahinto sa pasigan. Ang mga kawaksing babae ay mayroong sunung-sunong na mga bakol na kinalalagyan ng mga pagkain at pinggan. Ang mga bangka ay nagagayakan ng mga bulaklak, mga iba't-ibang kulay na kagaya ng gitara, alpa, akurdiyon at tambuli.\n\nSi Maria Clara ay kaagapay ang mga matatalik nitong kaibigan na sina Iday, Victorina, Sinang at Neneng. Habang naglalakad masaya silang nagkukuwentuhan at nagbibiruan. Paminsan-minsan ay binabawalan sila ng mga matatandang babae sa pangunguna ni Tiya Isabel. Pero, sige pa rin ang kanilang kuwentuhan.\n\nNag-tig-isang bangka ang mga dalaga sapagkat lulubog daw ang kanilang sinasakyan. Dahil dito,mabilis na lumipat ang ilang kabinataan sa bangkang sinasakyan ng mga dalagang kanilang pinipintuho. Si Ibarra ay napatabi kay Maria. Si Albino ay kay Victorina. Natameme sa pagkakagulo ang mga dalaga.\n\nAng piloto o ang sumasagwan sa dalawang bangkang para umusad sa tubig ay isang binatang may matikas na anyo, matipuno ang pangangatawan, maitim, mahaba ang buhok at siksik sa laman. Ito ay si Elias.\n\nHabang hinihintay na maluto ang agahan, si Maria ay umawit ng Kundiman. Balana ay hindi nakaimik. Sinabi ni Andeng na nakahanda na ang sabaw para sa isinisigang na isda.\n\nAng mga nagpipiknik ay nasa may baklad na ni Kapitan Tiyago. Ang magbibinatang anak ng isang mangingisda ay namandaw sa baklad. Ngunit,kaliskis man ng isda ay walang nasalok.\n\nSi Leon na katipan ni Iday ang kumuha ng panalok. Isinalok ito. Ngunit, wala ring nahuling isda. Sinabi na ang kawalan ng isda sa lawa ay dahil may buwaya sa loob ng baklad. Pero, pinayapa sila ng ilang mga kalalakihan sa pagsasabing sanay si Elias na humuli ng buwaya.\n\nIlang saglit lang, nahuli na ni Elias ang buwaya. Pero higit na malakas ang buwaya, nagagapi si Elias. Dahil dito, kumuha ng isang punyal si Ibarra at lumundag din sa lawa. Hindi hinimatay si Maria Clara sapagkat ang mga ‘dalaga noon ay hindi marunong mahimatay.’\n\nBiglang umalimbukay ang pulang tubig. Lumundag pa ang isang anak ng mangingisda na may tangang gulok. Pamayamaya’y lumitaw sina Ibarra at ang piloto na si Elias na dahil iniligtas siya ni Ibarra sa tiyak na kapahamakan, utang niya ang kaniyang buhay dito.\n\nNatauhan mula sa pagkapatda si Maria nang lumapit sa kaniya si Ibarra. Nagpatuloy ang mga magkakaibigan sa pangingisda at nakahuli naman ng marami. Nagpatuloy sila sa gubat na pag-aari ni Ibarra. Nananghalian sila sa lilim ng mayayabong na punong-kahoy na tumutunghay sa batisan.\n\n24: Sa Gubat.\nPagkatapos na makapagmisa ng maaga ni Padre Salvi, nagtuloy ito sa kumbento upang kumain ng almusal. May inabot na sulat ang kaniyang kawaksi. Binasa niya ito. Kapagdaka’y nilamutak ang liham at hindi na nag-almusal. Ipihanda niya ang kaniyang karwahe at nagpahatid sa piknikan.\n\nSa may di-kalayuan, pinahinto niya ang karwahe. Pinabalik niya sa kumbento. Namaybay siya sa mga latian hanggang sa maulinigan niya si Maria na naghahanap ng pugad ng gansa. Naniniwala ang mga dalaga na sinuman ang makakita ng pugad upang masundan niya at makita parati si Ibarra nang hindi siya makikita nito.\n\nTuwang-tuwa si Padre Salvi sa panood sa papalayong mga dalaga. Nais niyang sundan ang mga ito. Pero, ipinasya niyang hanapin na lamang ang mga kasama nito. Nang punahin ng mga kasama nito tungkol sa sa kaniyang galos, sinabi niyang siya ay naligaw.\n\nPagkaraang makapananghali, napag-usapan nina Padre Salvi ang taong tumatampalasan kay Padre Damaso na naging dahilan ng pagkakasakit nito. Kamala-mala, dumating si Sisa. Nakita siya ni Ibarra, kaya kaagad na iniutos na pakainin ito. Ngunit, mabilis na tumalilis si Sisa.\n\nNapunta ang usapan sa pagkawala nina Crispin at Basilio, mga sakristan ni Padre Salvi. Naging maigting ang pagtatalo nina Padre Salvi at Don Felipo sapagkat sinabi ng Don na higit pang mahalaga sa kura ang paghahanap sa nawawalang onsa kaysa sa kaniyang dalawang sakristan.\n\nNamagitan na si Ibarra sapagkat magpapangana na ang dalawa. Sinabi niya sa mga kaharap na siya na ang kukupkop kay Sisa. Kadagdaka’y nakiumpok na si Ibarra sa mga nagsisipaglarong binata at dalaga na naglalaro ng Gulong Ng Kapalaran. Nagtanong si Ibarra kung magtatagumpay siya sa kaniyang balak. Inihagis niya ang dais at binasa niya ang sagot na tumama sa: \"Ang pangarap ay nanatiling pangarap lamang.\" Ipinihayag niyang nagsisinungaling ang aklat ng Gulong ng Kapalaran.\n\nMula sa kaniyang bulsa, inilabas niya ang isang kapirasong sulat na nagsasaad na pinatibay na ang kaniyang balak na magtayo ng bahay-paaralan. Hinati ni Ibarra ang sulat, ang kalahati ay ibinigay kay Maria at ang natitirang kalahati ay kay Sinang na nagtamo ng pinakamasamang sagot sa kanilang paglalaro. At iniwanan na ni Ibarra sa pagalalaro ang mga kaibigan.\n\nDumating si Padre Salvi. Walang sabi-sabing hinablot ang aklat at pinagpunit-punit ito. Malaking kasalanan, anya, ang maniwala sa aklat sapagkat ang mga nilalaman nito’y pawang kasinungalingan. Nabanas si Albino at sinabihan ang kura na higit na malaking kasalanan ang pangahasan ang hindi kaniya at walang pahintulot sa pagmamay-ari nito. Hindi na tumugon ang kura at sa halip ay biglang tinalikuran ang magkakaibigan at nagbalik na ito sa kumbento.\n\nDumating naman ang apat na sibil at ang sarhento. Hinahanap nila si Elias na siya umanong tumampalasan kay Padre Damaso. Inusig nila si Ibarra dahil sa pag-aanyaya at pagkupkop sa masamang tao. Pero, tinugon sila ni Ibarra sa pagsasabing walang sinuman ang maaring makialam sa mga taong kaniyang inaanyayahan sa piging kahit na sinuman ang mga taong ito. Ginalugad ng mga sibil at sarhento ang gubat upang hanapin si Elias na umano’y nagtapon din sa labak sa alperes. Ni bakas ni Elias ay wala silang nakita.\n\nNagpasyang umalis na sa gubat ang mga dalaga at binata nang unti-unting lumalaganap ang dilim sa paligid. Magtatakipsilim na.\n\n25: Sa Bahay ng Pilosopo.\nPagkaraang libutin ni Ibarra, nagsadya ito sa bahay ni Mang Tasio. Inabutan niya ito ng nagsusulat ng heroglipiko sa wikang Pilipino. Abala ito, kaya ninais niyang huwag ng gambalain ang matanda. Pero napuna nito ng siya ay papanaog na. Pinigilan si Ibarra, Sinbi ni Mang Tasyo na ang sinusulat niya ay hindi mauunawaan ngayon. Ngunit, ang mga susunod na salin- lahi ay maiintidahan ito sapagkat ang mga ito ay higit na matalino at malamang hindi nahihimbing sa panahon ng kanilang mga ninuno.\n\nIpinalagay ni Ibarra na siya ay dayuhan sa sariling bayan at higit namang kilala si Mang Tasyo ng mga tao. Kung kaya’t isinangguni niya ang kaniyang balak tungkol sa pagpapatayo ng paaralan. Pero, sinabi ng matanda na huwag siyang sangguniin sapagkat itinuturing siyang baliw ni Ibarra, at sa halip ay kaniyang itunuro sa binata ang Kura, ang kapitan ng bayan at ang lahat ng mayayaman sa bayan. Ayoon pa rin sa kaniya, ang mga taong kaniyang tinutukoy ay magbibigay ng masasamang payo subalit ang pagsangguni ay hiindi nangangahulugan ng pagsunod. Sundin lamang kunwari ang payo at ipakita ni Ibarrang ang kaniyang ginagawa ay ayon sa mga pinagsangunian.\n\nTinugon ni Ibarra si Mang Tasio na maganda ang kaniyang payo peero mahirap gawin sapagkat kinakailangan pa bang bihisan ng kasinungalingan ang isang katotohanan. Maagap na tumugon din ang matanda na higit pa sa pamahalaan ang kapangyarihan ng isang uldog, nagtagumpay lamang ang binata kung ito ay tutulungan at kung hindi naman. Ang lahat ng kaniyang mga pangarap ay madudurog lamang sa matitgas na pader ng simbahan. Matindi ang paniniwala ni Ibarra na siya ay tutulungan kapwa ng bayan at pamahalaan.\n\nNagpatuloy na magkaroon ng tunggalian ng paniniwala sina Mang Tasyo at Ibarra. Ayon pa rin kay Mang Tasyo ang gobyerno ay kasangkapan lamang ng simbahan. Na ito ay matatag sapagkat nakasandig sa pader ng kumbento at ito ay kusang babagsak sa sandaling iwan ng simbahan.\n\nSinabi ng binata na kasiyahan na niyang masasabi ang dipagdaing ng bayan. Ito ay hindi naghihrap tulad ng sa isang bansa sapagkat dati-rati tinatangkilik tayo ng relihiyon at ng pamahalaan. Pero, sinabi naman ni Mang Tasyo na pipi ang bayan kaya hindi dumaraing. Katunayan, anya darating ang panahong magliliwanag ang kadiliman at ang mga tinimping buntunghininga’y magsisiklab. Ang Bayan ay maniningil ng pautang at sa gayo’y isusulat sa dugo ang kaniyang kasaysayan.\n\nIpinaliwanag ng binata na ang Pilipinas ay umiibig sa Espanya at alam ng bayan na siya ay tintangkilik. Kaya ang Diyos, ang Gobyerno at ang relihiyon ay di- papayag na sapitin ang araw na sinabi ni Mang Tasyo. Ikinatwiran naman ng matanda na tunay na mainam ang mga balak sa itaas ngunit hindi natutupad sa ibaba dahil sa kasakiman sa yaman at sa kamangmangan ng bayan. Sa palagay niya, ang dahilan ay sapat ang utos ng Hari ay nawawalang silbi sapagakat walang nagpapatupad. Dahil dito, ang aatupagin ng pamahalaan rito kundi ang magpayaman sa loob lamang ng tatlong taong panunukungkulan. Sa puntong ito, napuna ni Mang Tasyo na lumalayo na sila ni ibarra sa usapan. Inungkat muli ni Ibarra ang paghingi niya ng payo. Ang payo ng matanda ay kailangang magyuko muna si Ibarra ng ulo sa mga naghari-harian.\n\nHindi naatim ni Ibarra ang payo ng matanda at sa halip ayy sunod-sunod na tanong ang kaniyang pinakawalan. (1)Kailangan bang magyuko at mapanganyaya? (2)Kailangan bang maapi upang maging mabutiing kriistiyano at parumihin ang budhi upang matupad ang isang layunin? (3)Bakit ako mangangayupapa kung ako ay nakapagtataas ng ulo?\n\nDirekto sa punto naman ang sagot ni Mang Tasyo na “Sapagakat ang lupang pagatatamanan ninyo ay hawak ng inyong mga kaaway. Kayo ay mahina upang lumaban. Kailangang humalik muna kayo ng kamay!” Mariing sinalungat naman ni Ibarra ang pahayag na ito ng matanda sa pagsasabing:”humalik pagkatapos nilang patayin ang aking ama at hukayin sa libingan. Ako’y hindi naghihiganti sapagakat mahal ko ang aking relihiyon. Ngunit ang ank ay hindi nakaklimot!”\n\nSa sinabing ito ni Ibarra, Inimungkahi ng matanda na habang buhay sa ala-ala ng binata ang sinapit ng kaniyang ama ay limutin muna niya ang tungkol sa kaniyang balak na papapatayo ng paaralan. Kinakailangang gumawa na lamang siya ng ibang paraan na ikagagaling ng kaniyang mga kababayan. Naunawaan ni Ibarra ang payo ng matanda, pero kailangang gawin niya abng naipangakong handog sa kasintahang si Maria. Humingi pa si Ibarra ng payo kay Mang Tasyo.\n\nIsinama ng matanda ang binata sa may tabi ng bintana. Ang ibinigay nitong payo ay mga halimbawa. Itinuro ni Mang Tasyo kay Ibarra ang isang rosas na sa deami ng bulaklak ay yumuyuko sa lakas ng hangin. Kung ito ay magpapakatigas ng tayo, ang tangkay niya ay tiyak na mababali. Ang sinunod niyang itinuro ay matayog na puno ng makopa. Dati-rati, anya, ay isang maliit na puno ang itinanim. Ito ay tinukuran niya ng mga patpat hanggang sa kumapit ang mga ugat nito sa lupa. Kung ang puno ay itinanim niya ito ng malaki ay hindi mabubuhay sapagkat ibubuwal ng hangin. Ito ay ipinaparis niya kay Ibarra na parang isang punong inilipat sa isang lupaing mabato mula sa Europa. Kaya, kailangan nito ang sandalan. Isa pa, hindi kaduwagan ang pagyuko sa dumarating na punlo. Ang masama ay sumalubosdfng sa punlong iyon, upang hindi na muling makabangon.\n\nTinanong ng binata kung malilimot ng kura ang ginawa niya. Nag-aalala na baka pakitang-tao lamang ang pagtulong sa kaniya dahil sa ang pagtutujro ay magiging kaagaw ng kumbwento sa kayamanan ng bayan.\n\nBinigyan diin ni Mang Tasyo na hindi man magtatagumpay si Ibarra, ito ay maroon ding mapapala sapagkat tiyak na may lalabas na bagong pananim mula sa mga itinanim nito. At ang binata ay magsisilbing isang mabuting halimbawa sa iba na natatakot lang magsimula. Kinamayan ni Ibarra si Mang Tasyo at sinabing kakausapin niya ang kura na marahil ay hindi naman kastulad ng umusig sa jkaniyang ama. Ipakikiusap din niya sa kura na tangkilikin ang kaawa-awang balo at ang mga anak. Ilang saglit pa, tuluyang umalis na si Ibarra.\n\n26: Bisperas ng Pista.\nIka-10 ng Nobyembre angn bisperas ng pista sa bayan ng San Diego.Naging masigla sa paghahanda ang kilusan sa lahat ng dako.Ang mga bintana ng bahay ay napapalamutian ng iba’t-ibang dekorasyon. May nagpapaputok ng kuwitis at may nagtutugtugan ng mga banda ng musiko.\n\nSa bahay ng mga nakakariwasa,nakaayos ang minatamis na bungang kahoy,may nakahandang pagkain ,alka na binili pa sa Maynila na katulad ng hamon at ng relyenong pabo,serbesa,tsanpan at iba pang klase ng alak na inangkat pa mula sa Europa.Ang mga pagkain ganito ay inuukol sa mga banyaga,kaibiganokaaway,at sa mga Pilipino, mahirap man o mayamanupang masiyahan sila sa pista.\n\nAng mga ilawang globong kristal na minana pa sa kanilang mga kanununuan ay inilalabas dinkabilang na ang kanyong binurdahan ng mga dalaga,belong\n\nGinansilyo ,alpombra,bulaklak na gawang kamay, banehang pilak na lalagyan ng tabako, sigarilyo,hitso at nganga.Dahil sa sobrang kintab ng sahig ay pwewdeng ng makapanalamin.Puno ng kurtinang sutla ang mga pinto at at pati ang mga santo at imahen ay nagagayakan din\n\nAng mga masasayang lugar ng San Diego ay tinayuan ng arkong kawayan. Naglagay naman ng malaking tolda at mayroong tukod sa may paligid ng patyo ng simbahan. Ang tolda ay mayroong tukod na kawayan upang makadan ang prusisyon. Sa liwasang bayan naman ay itinayo ang magandang tanghalan siyang pagdarausan ng komedya ng mga taga-Tundo. Madalas na tinutogtug ang kampana kasdunod ang mga putok ng mga kuwitis at bomba.\n\nLahat-lahat ay mayroong limang banda ng musiko at tatlong oirkestra ang inihanda sa para sa pagdiriwang ng pista. Sina Kapitan Tiyago at Kapitan Juaquin na may dalawang 18,000, ang intsik na si Carlos na siyang naglalagay sa sugal na liam-po at mga mamamayan buhat pa sa Lipa,Tanauan,Batangas at Sta.Cruz ang inaasahang na darating. Batay sa mga balita Si Padre Damaso ang magsesermon sa umaga at magiging bangkero naman pasgdating ng gabi. Ang mag magbubukid at taga bundok ay naghahanda ng manok,baboy bungangkahoy at mga gulay na dadalhin sa mayayamang may-ari na kanilang sinasaka.\n\nSa isang lugar naman na malapit sa bahay ni Ibarra, tinatapos ng mga trabahador ang katangang semento na siyang pagtatayuan ng bahay paaralan. Si Nyor Juan, ang nangangasiwa sa mga manggagawa. Habang abala ang mga manggagawa,ipinaliliwanag ni Juan ang kanilang itatayo ay isang malaking paaralan. Ang isang panig ay para sa mga lalakiat ang ikalawa naman ay para sa mga babae. Ang paaralan ay magiging kauri ng mga modernong paaralan sa Alemenya. Batay sa planong ginawa ni Ginoong A, na siyang arkitekto ,ang tagiliran ng eskwela ay tatamnan ng maraming puno at gulay, magkakaroon ng bodega at piitan para sa mga batang tamad na mag-aral.\n\nSa proyekto ni Ibarra ay naghandog ng tulong ang mga mayayaman samantalang ang kura ay humiling na siya angn gawing padrino at magbabasbas sa paglalagay ng unang batosa huling araw ng pista. Sa mga pag-alok ng pagtulong ay tumanggi si Ibarra sapagkat hindi naman simabahan ang kaniyang ipinagagawa. Sasagutin niya ang klahat ng gastos.\n\nDahil dito,siya ay hinangaan ng mga binata at nag-aaral sa Maynila. Ginawa siyang huwaran, ngunit karaniwan, ang atin lamang natutularan sa kanila ay maliliit na bagay na kanilang ginagawa at ang mga kasiraan ay napupuna tulad ng ayos ng kurbata, tabas ng kuwelyong damit, bilang ng butones ngtsaleko o amerikana. Nawala sa isipan ni Ibarra ang mga natatakot na hinala ni Mang Tasyo, at ito ay kaniyang nasasbi ngunit tinugon siya nng matanda sa isang aral ni Balagtas na “Kung ang isalubong sa iyong pagdating may masayang mukha’t pakitang gilliw, lalong pag-ingata’t kaaway na lihim…siyang isaisip na kakabakahin.\n\n27: Sa Takipsilim.\nSa lahat ng may handaan sa pista ng San Diego, isa kay Kapitan Tiago ang pinakamalaki. Sinadya niyang higtan sa dami ng handa ang mga taga lalawigan dahil kay Maria at Ibarra na kaniyang mamanugangin. Dahil si Ibarra ay pinuri pa ng isang tanyag na diyaryo sa Maynila sa pagsasabing siya ay bihasa at mayamang kapitalista, Kastilang-Pilipino at iba pa.\n\nBago pa mang dumating ang talagang pista, ilang araw nang dumarating ang sari-saring inumin at pagkaing galing sa Europa sa tahanan ni Kapitan Tiago. Sa pagdating ng Kapitan sa bisperas may pasalubong ito kay Maria na isang agnos na may brilyante at esmeralda at kapirasong kahoy na mula sa bangka ni San Pedro.\n\nKalugod-lugod ang pagkikita nina Kapitan Tiago at Ibarra. May mga ilang kaibigang dalaga si Maria na kinumbidang mamasyal si Ibarra. Humingi ng pahintulot si Maria sa ama nito at siya ay pinahintulutan naman. Gayunman, nagbilin ang ama na kailangang umuwi bago maghapunan si Maria sapagkat darating si Padre Damaso. Mahigpit na inanyayahan naman ni Kapitan Tiago si Ibarra na sa kanilang tahanan na siya maghapunan. Pero, nagdahilan si Ibarra na mayroon siyang hinihintay na bisita.\n\nPumanaog na ng bahay si Ibarra kasunod ang mga dalaga. Si Maria ay napagitna kina Iday at Victoria at naglalakad siyang kasunod si Tiya Isabel. Siyang-siya si Maria sapagkat nakadama siya ng kalayaan sa labas ng kumbento. Ang mga naglalakad ay napatapat sa bahay ni Simang. Nanaog kaagad ito at sila ay inimbitang pumanhik muna. May bumati kay Ibarra kay at pinuri naman si Maria. Nakita ni Ibarra si Kapitan Basilio, na naging kaibigan at tagapagtanggol niya na sumama ito sa kaniya kinagabihan. Sinabi niyang maglalagay ng isang munting bangka sa monte si Padre Damaso. Napangiti lamang si Ibarra. Hindi masigurado kung ano ang ipinahihiwatig ng ngiting yaon, kung oo, o hindi.\n\nNakarating sila sa liwasang bayan. Nakita nila ang isang ketongin na nakasalakot at umaawit sa saliw ng kaniyang gitara. Pinandidirihan at nilalayuan siya ng mga tao sapagkat natatakot silang mahawa ng sakit nito. Ang ketongin ay pinarusahan ng maraming palo dahil lamang sa pagliligtas niya sa isang nahulog sa mababaw na kanal.\n\nPagkakita ni Maria sa ketongin, sinagilahan siya ng pagkahabag. Kinuha ni Maria ang suot na agnos at nilagay sa bakol ng ketongin, sa pagtataka ng kaniyang mga kasama. Kinuha ng ketongin ang agnos sa bakol at ito ay kaniyang hinagkan. Sumunod ay lumuhod ito sa sa may harap ni Maria at isinubsob ang ulo at hinagkan ang mga bakas ng yapak ni Maria. Nagtakip ng mukha si Maria at pinahid ng panyo ang lubhang namamalisbis sa mukha.\n\nKamukat- mukat ay biglang lumapit ang baliw na si Sisa at hinawakan sa bisig ang ketongin. Ipinatanaw ni Sisa sa ketongin ang ilaw sa kampanaryo at sinabing naruroon ang anak niyang si Basilio na bumababa sa lubid. Itinuro rin niya ang ilaw sa kumbento at sinabing nandoroon naman ang anak niyang si Crispin. Binitiwan ni Sisa ang ketongin at umalis na kumakanta. Umalis na rin ang ketongin na dala ang bakol.\n\nSa gayong pangyayari, naibulong na lamang ni Maria na mayroon palang mga taong kulang-palad.\n\n28: Mga Liham.\nInilathala sa isang malaganap na pahayagan sa Maynila ang tungkol sa pista. Ginawa ito upang malaman ng banyaga na interesadong mabatid ang mga pamamaraan ng pagdaraos ng pista ng mga Pilipino. Nakasaad sa dyaryo na walng makakatulad sa karangyaan ng pista ng pinangangasiwaaan ng mga paring pransiskano, pagdalo ni Padre Hermando Sibyla, mga kakilala at mamamayang Kastila at ginoo ng gabinete, Batanggas at Maynila.\n\nKabilang din sa balita ang pagkakaroon ng dalawang banda ng musiko noong bisperas ng pista. Ang pagsundo ng maraming tao at mga makapangyarihan sa kura sa kumbento, ang paghahanda ng hapunan ng Hermano Mayor at ang pagtungo sa tahanan ng madasaling si Don Santiago De los Santos upang kaunin si Padre Salvi at Padre Damaso Verdolagas.\n\nNasabi din sa dyaryo ang pag-ganap sa dula ng mga batikang artistang sina Ratia, Carvajal at Fernandez na kapwa hinahangaan ng lahat pero dahil sa kastila ang kanilang usapan, ang mga marurunong lamang na espanyol ang mga nakakaintindi sa palabas. Higit na nasiyahan ang mga Pilipino sa komedyang tagalog. Ang hindi naman pagdalo ni Ibarra ay ipinagtaka ng lahat.\n\nAlas once ng umaga, kinabukasan, idinaos ang prusisyon ng Birhen de la Paz. Dumaan ito sa paligid ng simbahan na kasama ang karong pilak nina Santo Domingo at San Diego. Isinunod naman kaagad ang Misa Cantada sa saliw ng orkestra at awit ng mga artista . Siyang-siya ang lahat sa sermon ni Padre Manuel Martin. Nagkaroon din ng sayawan at ang pinakamaringal ay ang pagsayaw ni Kapitan Tiago. Ang mga nakakita kay Maria na nakasuot mestisa at nagniningning sa brilyante ay humanga sa kaniyang ganda.\n\nIsang liham naman ni Kapitan Aristorenas kay Luis Chiquito ang nag-anyaya na ito’y dumalo sa pista upang makipasya at makipag-laro ng monte sa mga batikang tahur na sina Kapitan Tiago, Padre Damaso, Kapitan Juaquin, Kabesang Manuel at ang konsul.\n\nSamantala, Tumanggap din ng lihan si Ibarra na dinala ni Andeng. Anang liham:\n\nCrisostomo,\n\nIlang araw nang hindi tayo nagkita. Ikaw raw ay may sakit kaya’t ipinagdasal kita at ipinagtulos ng kandila kahit sinabi ni itay na hindi naman malubha. Kagabi, pinilit nila akong tumugtog at sumayaw kaya nayamot ako. May ganyan palang mga tao. Kung hindi lang talaga ako kinuwentuhan ni Padre Damaso ay talagang iiwan ko sila.\n\nIpaabot mo saakin ang kaniyang kalagayan at ipapadalaw kita kay Itay.. Ipaubaya mo na kay Andeng ang paglalagay ng iyong tsa, mahusay siya kaysa sa iyong katulong.\n\nPahabol:\n\nAko’y dalawin mo bukas, upang dumalo ako sa paglalagay ng unang bato sa paaralan. Paalam\n\n29: Kinaumagahan.\nMaagang pumasiyo sa lasangan ang mga banda ng musiko. Nagising ang mga nututulog. Muling narining ang tuong kampana at mga paputok.\n\nAng mga tao ay nagbihis na ng mga magara at ginamit ang mga hiyas na itinatago nila. Tanging si Pilosopong Tasio lamang ang hindi nagpalit ng bihisan. Binati siya ng tenyente mayor. Sumagot ang Pilosopo na “Ang magsaya ay dinangangahulugan ng paggawa ng mga kabaliwan.” Ang pagsasaya, anya pagtatapon ng pera at tumatakip sa karaingan ng lahat. Si Don Filipo at sumang-ayon sa pananaw na itoni Tasyo subalitwala siyang magawa sa kagustuhan ng kapitan at ng kura.\n\nPunong-puno ng tao ang patyo. Ang mga musiko ay walang tigil sa kalilibot. Binabatak naman ng mga hermana mayor ang mga tao upang tumikim ng kanilang inihandang pagkain.\n\nDahil sa mga tanyang na tao, mga kastila at alkalde ang magsisimba ng araw na iyon, si Padre Damaso, kaya nagpahiwatig siya na hindi makapagbibigay ng sermon kinabukasan. Pero, hindi siya natatanggi sapagkat sinabi ng mga kasama niyang pari na walang ibang nakakaalamat nakapag-aral sa buhay ni San Diego kundi tanging siya lamang. Dahil dito, siya ay ginagamot ng babaing nangangasiwa sa kumbento.\n\nSiya ay pinahiram ng langis sa leeg at dibdib, binalot ito ng pranela at hinilot. Pagkaraan ay nag-almusal si Padre Damaso ng ilang itlog na binati sa alak.\n\nEksaktong alas otso ng umaga, nang simula ang prisisyon. Ito ay dinaan sa ilalim ng tolda at inilawan ng matatandang dalaga na kausap sa kapatiran ni San Francisco.\nNaiiba ang prusisyon kaysa sa nagdaang araw sapagkat ang mga nagsisilaw ay nakaabitong ginggon. Sa suot na abito ay kaagad na makikilala ang mayayaman at mahihirap.\n\nNatatangi ang karo ni San Diego na sinusundan ng kay Francisco at ang Birheng de la Paz. Maayos ang prusisyon, ang tanging nagbago lamang ay si Padre Salvi ang nasa ilalim ng palyo sa halip na si Padre Sibyla. Ang prusisyon ay sinasabayan ng mga paputok ng kuwitis, awitin at tugtuging pangsimbahan.\n\nHuminto ang karong sinusudan ng palyo sa tapat ng bahay nina Kapitan Tiago. Nakadungaw sa bintana ang alkalde, si Kapitan Tiago, si Maria, si Ibarra at ilan pang kastila. Si Padre Salvi ay hindi bumati sa mga kakilala. Ito ay nagtaas lamang ng ulo mula sa kaniyang matuwid na pagkakatayo.\n\n30: Sa Loob ng Simbahan.\nPunong-puno ng tao ang simbahan. Bawat isa ay gustong makasawsaw sa agua bendita. Halos hindi na humihinga ang mga tao sa loob ng simbahan. Ang sermon ay binayaran ng P250, ikatlong bahagi ng ibinayad sa komedya na magatatanghal sa loob ng tatlong gabi. Naniniwala ang mga tao na kahit na mahal ang bayad sa komedya, ang manonood dito ay mahuhulog sa impyerno ang kaluluwa. Ang mga nakikinig naman sa sermon ay tuloy-tuloy sa langit.\n\nHabang hinihintay ang alkalde, walang tigil na nagpapaypay ng abaniko, sumbrero at panyo ang mga tao. Nagsisigawan at nag-iiyakan naman ang mga bata. Ang iba ay ina-antok sa may tabi ng kumpisalan.\n\nIlang saglit lang dumating ang alkalde kasama ang kaniyang mga tauhan. Ang suot niya ay napapalamutian ng banda ni Carlos III at ng limang medalya sa dibdib. Inakala ng ilang tao na ang alakalde ay isang sibil na nagsuot-komedyante.\n\nSinimulan ang pagmimisa ni Padre Damaso. Humandang makinig ang lahat. Ang pari ay pinangungunahan ng dalawang sakristan sinusundan ng prayleng may hawak na kuwaderno. Pumanhik sa pulpito si Padre Damaso at at Padre Sibyla. Pero, tanging palibak ang inukol niya kay Padre Martin, na ang ibig sabihin ay higit na magaling ang isesermon niya kaysa kahapon.\n\nBinalingan ni Padre Damaso ang kasamang prayle at pinabuksan ang kuwderno upang kumuha ng tala.\n\n31: Ang Sermon.\nPinatunayan ni Padre Damaso na kaya niyang magsermon sa wikang kastila at Tagalog. Ang pambungad na sermon ay hinalaw sa Aklat II, Kabanata IX, Salaysay 20 mga salitang winika ng Diyos sa pamamagitan ni Estres ng nagsasaad ng:Ibinigay mo sa kanila ang iyong mabuting espiritu upang silay’y turuan, hindi mo inaalis sa kanilang bibig ang iyong tinig at binigyan mo sila ng tubig mapawi ang kanilang pagkauhaw”\n\nHumanga si Padre Sibyla sa pagkabigkas ni Padre Damaso at si Padre Martin ay napalunok ng laway dahil sa alam niyang higit na maagaling ang pambungad na iyon sa kaniyang sariling sermon.\n\nNagpugay ang ari sa mga nagsimba. Lumingon siya sa likod at itinuro ang pintong malaki. Inakala ng sakristan yaon ay isang pagturo sa kaniya upang isara ang lahat ng mga pintuan. Nagalinlangan anp alperes, iniisip niyang tatayo at aalis na. Ngunit, hindi niya magawa sapagkat nagsisimula ng magsalita ang predikador.\n\nSinabi ni Padre Damaso na kaniyang binitiwan ang mga pananalita ng diyos upang maging kapakikapakinabang na tulad ng isang binhing umuusbong at lumalaki sa lupain ng banal na si francisco. Hinikayat niya ang mga makasalanan na tularan ang mapagwaging si gideon, ang matapang na si David, ang mapagtagumpay na si Roldan ng kakkristiyanuhan, ang guwardiya sibil ng langit.\n\nNakita ni ari Damaso na napakunot-noo ang alperes sa kaniyang tinuran. Kung kaya’t sa malakas na tinig, sinabi ni Damaso na “opo, ginoong Alperes, higit na matapang at makapangyarihan bgamat walang armas kundi isang krus na kahoy lamang. Natatalo nila ang mga tulisan ng kadiliman at lahat ng kampon ni Lucifer. Ang mga himalang likhang ito ay tulad ng paglikha kay Diego de Alcala.”\n\nAng mga bahaging ito ng sermon ay ipinahayag ni Padre Damaso sa wikang Kastila, kaya hindi maiintiihan ng mga Indiyo. Ang tanging naunawaan ng karamihan ay ang salitang guwardiya sibil, tulisan, San Diego at San Francisco. Umasim din ang muha ng alperes, kaya inakala ng marami na pinagalitan siya ni Padre Damaso dahil sa hindi pagkakahuli nito sa mga tulisan.\n\nNang mabanggit naman niya ang tungkol sa patente upang tukuyin ang pagwawalang-bahala ng mga tao sa kasalanan, isang lalaki ang namumutlang tumindig at nagtago sa kumpiskalan. Nagbebenta kasi siya ng alak at madalas na usigin siya ng mga karabinero dahil sa hinihingan siya ng patente.\n\nInaantok ang mga nakikinig. Si Kapitan Tiago ay napahikab. Samantala, si Maria ay hindi nakikinig sa sermon sapagkat abala siya sa pagtingin sa kinaroroonan ni Ibarra na malapit lamanng sa kaniya. Nang simulan na sa tagalog ang misa, ito ay tumagal ng tumagal. Lumilisya na si Padri Damaso sa sermon niya sapagkat puro panunumbat, sumpa, at pagtutungayaw ang isinasumbulat niya. Dahil dito,pati si Ibarra ay nabalisa lalo nang turulin ng pari ang tungkol sa makasalanang hindi nangungumpisal na namamatay sa bilangguan na walang sakramento sa simbahan. Hindi rin nakaligtas sa pag-aglahi ng pari ang mga mistisilyong hambog at mapagmataas, mga binatang salbahe at pilosopo…ang mga parinig na ito ay nadadama ni Ibarra. Pero, nagsawalang kibo na lamang siya.\n\nNaging kabagot-bagot na ang sermon, kung kaya nagpakuliling na si Padre Salvi upang huminto na si Damaso. Pero, sumabak pa rin sa pagsasalita ng may kalahating oras. Habang isinasagawa ang misa, isang lalaki (ito ay si Elias) ang lumapit kay Ibarra at nagbabala tungkol sa gagawing pagdiriwang sa paaralan. Kailangang maging maingat, anya si Ibarra sa pagbaba sa hukay at huwag lalapit sa bato sapagkat maari siyang mamamatay. Nakilala ni Ibarra si Elias na kaagad namang umalis.\n\n32: Ang Kabriya.\nIpinakita ng taong madilaw kay Nyor Juan kung paano niya mapapagalaw ang pampakilos ng kalong ang kaniyang itinayo.\nIto ay mayroong walong metro ang taas, nakabaon sa lupa ang apat na haligi. Sa haligi nakasabit ang malalaking lubid kaya tila napakatibay ng pagkayari at napakalaki. Ang bandang itaas naman ay mayroong banderang iba-iba ang kulay.\n\nTinignang mabuti ni Nyor Juan kung paano ittinaas at ibinababa ang batong malaki na siyang ilalapat sa ilalim sa pamamagitan ng pag-aayos ng kahit isang tao lamang. Hangganghanga si Juan sa taong madilaw. Nagbubulungan sa pagpuri ang mga taong nasa paligid nila.\n\nSinabi ng taong madilaw kay Nyor Juan na natutuhan niya ang paggawa ng makinarya kay Don Saturnino na nuno ni Don Crisistomo. Ito pa anya ay maraming nalalaman. Hindi marunong mamalo at magbilad sa araw ang kaniyang mga tauhan;marunong ding gumising ng mga natutulog at magpatulog ng gising.\n\nSa kabilang dako, malakihan ang paghahanda ni Ibarra sa pagbabaon ng panulukang-bato ng bahay-paaralan. Sa ilalim ng maraming habong na itinayo ay pawang puno ng pagkain at inumin aalmusalin ng mga panauhing isa-isang sinudo ng mga banda at musiko. Ang mga naghanda sa almusal ay mga guro at mag-aaral.\n\nNagsimulang magbasbas si Padre Salvi sa pamamagitan ng pagbibihis ng damit na pang-okasyon. Ang mga mahahalagang kasulatan naman pati na ang mga medalya, salaping pilak at relikya ay inilulan na sa isang kahang bakal. Ang kahang bakalay ipinasok naman sa bumbong na yari sa tingga.\n\nHindi kumukurap si Elias sa pagkakatitig sa taong madilaw na siyang may hawak ng lubid. Ang lubid ay nakatali naman sa isang kalo na magtataas at magbaba ng batogn na ilalapat sa nakatayong bato sa ibaba. May uka sa gitna ang bato, Sa ukang ito ilalagay ang bumbong na tingga.\n\nBago simulan ang pagpapalitada, nagtalumpati muna sa wikang Kastila ang alkalde. Pagdaka’y isa-isa ng bumaba ang kura, mga prayle, mga kawani, ilang mayayamang bisita at Kapitan Tiago para sa pasinaya. Dahil sa biro nio Kapitan Tiago at amuki ng alkalde, napilitan ding bumaba si Ibarra. Hustong nasa ibaba ito, nang bigla na lamang humalagpos ang lubid sa kalo. Nagiba ang buong balangkas at umalumbukay ang makapal na alikabok. Nang mapawi ang usok, si Ibarra ay nakitang nakatayo sa pagitan ng bumagsak na kalo at ng batongbuhay.\n\nAng taong madilaw ay tinanghal na isang bangkay. Ito’y natabunan ng mga biga na nasa paanan ni Ibarra. Gusto ng alkalde na ipahuli ang nangasiwa sa pagpapagawa, na walang iba kundi si Nyor Juan. Pero, nakiusap si Iabarra na siya na ang bahala sa lahat. Makaraang ipagtanong niya si Maria, kaagad na umuwi si Ibarra upang magpalit ng damit.\n\nIsa si Pilosopong Tasio sa nakasaksi sa maganap na pangyayari. Yaon daw ay isang masamang simula.\n\n33: Malayang Pag-iisip.\nPanauhin ni Ibarra si Elias. Hiningi ni Elias sa binata na ipaglihim nito ang pagbibigay niya ng babala sa kaniya. Isapa, si Elias ay nagbabayad lamang ng utang na loob sa kaniya. Ipinaliwanag din niya na dapat pa ring mag-ingat si Ibarra sapaglkat sa lahat ng dako ito ay mayruong kaaway.” Batas ng buhay ang di pagkakasundo. Lahat tayo’y may kalaban, mula sa pinakamaliit na kulisap hanggang sa tao; mula sa pinakadukha hanggang sa lalong mayaman at makapangyarihan,” pagdidiin pa ni Elias.\n\nAng mga kaaway ni Ibarra ay naglilipana sa halos lahat ng lugar, dahil sa kaniyang mga ninuno at ama na nagkaroon don ng mga kagalit, dahil na rin sa kaniyang balak na pagpapatayo ng paaralan. Isa sa mga kaaway ni Ibarra ay ang taong madilaw. Umano’y narinig ni Elias ang taong madilaw ng sinundang gabi nakikipag-usap sa di kilalang tao at sinabing “hindi kakanin ng isda ang isang ito (Ibarra) tulad ng kaniyang ama, makikita ninyo.”\n\nAng ganitong natuklasan ni Elias ay kaniyang ikinabahala sapagkat kahit na ipinagmamalaki ng taong madilaw ang kaalaman sa trabaho. Hindi ito humingi ng mataas na sahod ng magprisinta kay Nor Juan. Binanggit ni Ibarra na nanghihinayang sa pagkamatay ng taong dilaw sapagkat marami pa sanang mababatid ‘buhat sa kaniya. Pero, ikinatwiran ni Elias na maski na mabuhay ang taong madilaw inakala niyang matatakasan ang pag-uusig ng bulag na hukuman ng tao. Subalit sa kamatayan ng Diyos ang humatol at naging hukom.\n\nSinikap ni Ibarra na tuklasin ang tunay na pagkatao ni Elias, kung ito ay nakapag-aral o hindi. Ang sagot ni Elias ay: Napilitan akong maniwalang lubos sa Diyos sapagkat nawalan na ako ng tiwala sa Diyos. Alam ni Elias na marami pa ang mga taong gustong kumausap kay Ibarra kaya nagpaalam na ito. Pero, nangako siyang anumang oras na kailangan siya ay babalik siya sapagkat mayroon pa siyang tinatanaw na utang na loob kay Ibarra.\n\n34: Ang Tanghalian.\nAng mga kilalang tao sa San Diego ay magkaharap na nanananghalian sa isang malaking hapag. Nakaluklok sa magkabilang dulo ng mesa sina Ibarra at ang alkalde. Nasa bandang kanan ni Ibarra si Maria at nasa kaliwa naman ang eskribano. Sa magkabilang panig naman nakaluklok sina Kapitan Tiyago, kapitan ng bayan, mga prayle, kawani at kaibigang dalaga ni Maria. Ganadong kumain ang lahat ng makatanggap ng telegrama sina Kapitan Tiyago, siya’y kaagad na umalis. Darating ang Kapitan Heneral at magiging panauhin ni Kapitan Tiyago sa kaniyang bahay.\n\nHindi nasasabi sa kable, kung ilang araw na mananatili ang Kapitan Heneral sapagkat ito umano ay mahilig sa bagay-bagay na kataka-taka. Kung saan napasuot ang usapan ng mga kumakain. Ang hindi pag-imik ni Padre Salvi, ang hindi pagdating ni Padre Damaso, kawalan ng kaalaman ng mga magbubukid ng kobyertos at kung anong kurso ang ipapakuha nila sa kanilang mga anak.\n\nPatapos na ang tanghalian nang dumating si Padre Damaso. Lahat bumati sa kaniya, maliban kay Ibarra. Umiinit na ang usapan noon sapagkat nagsisimula ng ilagay ang mga tsampan sa kopa. Nahalata ng alkalde na panay ang pasaring ni Padre Damaso kay Ibarra. Sinikap na ibahin nito ang usapan, pero patuloy ang pari sa pagsasaring. Walang kibo na lamang si Ibarra. Pero, nang ungkatin ni Padre Damaso ang tungklol sa pagkamatay ng ama ni Ibarrang may kasamang pag-aglahi. Sumulak ang dugo ni Ibarra. Biglang dinaluhong niya si Padre Damaso at sasaksakin nito sa dibdib. Pero, pinigilan siya ni Maria. Gulo ang isip ni Ibarra na umalis at iniwan ang mga kasalo sa pananghalian.\n\n35: Usap-Usapan.\nAng mga pangyayaring namagitan kina Ibarra at Padre Damaso ay madaling kumalat sa buong San Diego. Sa mga usapan, hindi matukoy kung sino ang may katwiran sa dalawa. Nagkakaisa ang lahat na kung naging matinpi si Ibarra, hindi sana nangyari ang gayon. Pero, ikinatwiran ni Kapitan Martin na walang makapigil kay Ibarra sapagkat wala itong kinatatakutang awtoridad. Handa ang binata na dungisan ang kamay nito sa sinumang lumapastanganan sa kaniyang ama. Dahil sa maagap na pagsansala ng kaniyang itinanggi at minamahal na si Maria. Kaya, hindi niya itiniloy ang balak na kitlan hininga si Padre Damaso.\n\nIpinapalagay naman ni Don Filipo na hinihintay daw ni Ibarra na tulungan siya sa taumbayan bilang pagtanaw ng utang na loob sa kabutihang nagawa niya at ng kaniyang ama. Nanindigan naman ang kapitan ng bayan na wala silang magagawa sapagkat laging nasa katwiran ang mga prayle. Ang ganito, anang Don Filipo ay nangyayari sapagkat hindi nagkakaisa at watak-watak ang mga taumbayan samantalang ang mga prayle at mayayaman ay nagkakabuklod-buklod.\n\nSa kabilang dako, karamihan naman sa mga babae ay takot na mawalay sa grasya ng simbahan. Tanging si Kapitana Maria lamang at pumili kay Ibarra at sinabing karangalan niya ang magkaroon ng anak na magtatangol at mangangalaga sa sagradong alaala ng yumaong ama. Sakmal naman ng matinding pagkatakot ang mga magsasaka na hindi matuloy ang pagpapatayo ng paaralan sapagkat bawa’t isa sa kanila ay naghahangad ng anak na makatapos ng pag-aaral. May nagsabing hindi na matutuloy ang pagpapatayo ng simbahan sapagkat tinawag na pilibustero ng prayle si Ibarra. Hindi naman maintindihan ng mga magsasaka ang kahulugan ng Pilibustero.\n\n36: Unang Ulap.\nIsang malaking gulo ang nangyayari sa bahay ni Tiago dahil sa hindi inaasahang pagdating ng Kapitan-Heneral. Si Maria ay panay ang pagtangis at hindi pinakikinggan ang payo ng kaniyang ale at ni Andeng. Paano nga, pinagbawalan si Maria ng kaniyang ama na makipag-usap kay Ibarra habang hindi pa inaalis ang eskomonyon sa binata.\n\nSaglit na umalis si Kapitan Tiago sapagkat pinapupunta ito sa kumbento. Pinatuloy na inaalo naman ni Tiya Isabel si Maria sa pagsasabing susulat sila sa Papa at magbibigay ng malaking limos. Madali namang mapapatawad si Ibarra sapagkat nawalan lamang ng ulirat si Padre Damaso. Si Andeng ay nagboluntaryong gagawa ng paraan para magkausap ang magkasintahan.\n\nNasa gayon silang pag-uusap nang bumalik si Kapitan Tiago. Sinabi nito na inutusan siya ng pari na sirain ang kasunduan ng pag-iisang dibdib ng magkasintahan. Si Padre Sibyla ay nagsabi naman na huwag tanggapin si Ibarra sa kaniyang tahanan at ang utang ni Kapitan Tiago na P50,000 sa binata ay huwag ng pabayaran kundi mawawala ang kaniyan buhay at kaluluwa.\n\nInalo ni Kapitan Tiago si Maria sa pagsasabing ang ina raw nito ay nakita lamang niyang umiyak nang ito’y naglilihi. Isa pa, anito, may kamag-anak si Padre Damaso sa nakatakdang dumating mula sa Europa at siyang inilalaan ng maging panibagong katipan ni Maria. Sindak ang mga kausap ni Kapitan lalo na si Maria na napailing lamang, umiiyak at tinakpan ang mga taynga. Pati si Isabel ay nagalit at sinabihan ang Kapitan na ang pagpapalit ng katipan ay hindi parang nagpapalit lamang ng baro.\n\nDahil kaibigan ni Kapitan Tiago ang Arsobispo. Iminungkahi ni Tiya Isabel na sulatan ito. Pero, sinabi ng Kapitan na mawawalang kabuluhan lamang sapagkat ang arsobispo ay isang prayle rin at walang ibang paunlakan kundi ang mga kapwa prayle. Pagkarrang pagsabihan ng Kapitan si Maria na tumigil na ito sa kangangalngal at baka mamugto ang mga mata. Hinarap na niya ang paghahanda sa bahay.\n\nPamaya-maya dumating na nga ang Kapitan-Heneral. Ang buong kabahayan ni Kapitan Tiago ay nagsimula nang mapuno ng mga tao. Si Maria naman ay tumakbo sa silid at nagdasal sa Mahal na Birhen. Nasa ganito siyang kalagayan nang pumasok ang kaniyang Tiya Isabel at sinabing gusto siyang makausap ng Kapitan-Heneral. Mabigat man sa loob ay unti-unti na siyang nag-ayos ng katawan.\n\n37: Ang kaniyang Kataas-taasan.\nPagkadating ng Kapitan-Heneral, ipinahanap niya kaagad si Ibarra. Samantala, kinausap muna niya ang binatang Taga-Maynila na nagkamaling lumabas habang nagsesermon sa misa si Padre Damaso. Ang paglabas ng binata sa simbahan ay ikinagalit ni Damaso. Namumutla at nginig ang buong katawan ng binata ng pumasok siyang kausapin ng Heneral. Ngunit, ng lumabas na ito, nakangiti na siya. Ito ay tanda ng mabuting ugali ng Kapitan-Heneral. Mayroon siyang panahon basta sa katarungan.\n\nPagkalabas ng binata, ipinapasok na ng kagawad ang mga reverencia na sina Padre Sibyla, Padre Martin, Padre Salvi at iba pang mga prayle. Yumuko ang mga ito at nagbigay galang sa Heneral…Dahil hindi kasama si Padre Damaso, hinanap siya ng heneral. Sinabi nina Padre Sibyla at Padre Salvi na may sakit ang hinahanap. Ang sumunod na nagbigay galang sa Heneral ay sina Kapitan Tiago at Maria.\n\nPinapurihan ng Heneral si Maria dahil sa ginawa nito sa pananghalian. Kung hindi dahil sa kaniya, maaring nautas na si Ibarra si Padre Damaso. Sinabi ng Heneral na kailangang tumanggap ng gantimpala si Maria na kagyat namang tumutol.\n\nSamantala, ipinahayag ng kagawad na dumating na si Ibarra at nakahanda na siyang humarap sa Heneral. Napansin ng Heneral na medyo nabalisa si Maria, Kaya sinabi niyang nais itong makaharap bago umaalis patungong Espanya. Sinabi naman niya sa alkalde na samahan siya nito sa paglilibot.\n\nHindi matiis ni Padre Salvi na ipaalala sa Heneral na si Ibarra ay eskomulgado. Pero, hindi siya pinapansin nito at sa halip sinabi ng Heneral na ipaabot kay Padre Damaso ang pangangamusta na gumaling ito kaagad. Napamaang ang mga reverencia at sabay sabay na nagpaalam. Nakasalubong nila ang pagpanaog ni Ibarra. Ngunit hindi sila nagkakibuan. Mata lamang ang nag-usap.\n\nPagkakita ng Heneral kay Ibarra mabilis niya itong kinamayan at sinabing tama lang ang kaniyang ginawa lalo na ang ginawang pagtatanggol sa ala-ala ng ama. Tiniyak niya na kakausapin ang arsobispo tungkol sa pagkakaeskomulgado ni Ibarra.\n\nSa pagkukuwento, lumitaw na nagkapalad si Ibarra na makatagpo ang pamilya ng kapitan Heneral noong siya nagpunta sa Madrid. Tinanong ng Heneral kung wala man lang liham na tagubiling dala si Ibarra para sa kaniya. Hindi na kailangan ito, ani Ibarra sapagkat lahat daw ng mga Pilipino ay tinagubilin sa Heneral. Sa pagpapahayag ni Ibarra ng kaniyang sariling pananaw sa buhay, nagpamuni ng Heneral na matalino ang binata. Inamuki niya itong ipagbili ang lahat lahat na ari-arian at sumama na sa kaniya sa Espanya sapagkat hindi nababagay ang kaniyang kaisipan sa Pilipinas. Pero,sinasabi ni Ibarra na higit na matamis ang mamuhay sa bayang sinilangan at pinamuhayan din ng mga magulang nito.\n\nPinahalagahan ng Heneral ang paninindigan ni Ibarra sapagkat inaakala niyang higit nga niyang kilala ang Pilipinas kaysa sa kaniya. Nang maalala niya si Maria, sinabi ng Heneral kay Ibarra na puntahan na niya ang kaniyang kasintahan at itagubilinang paparoonin sa kaniya si kapitan tiyago.Ipinagugunita niya kay Ibarra na samahan siya sa pamamasyal. Tumango si Ibarr at umalis na. Kapagdaka,tinawag ng Heneral ang mga kagawad at sumunod ang alkalde. Sinabihan ng Heneral ang alkalde na hindi na kailangang maulit pa ang naganap na pananghalian at ibigay ang lahat ng kaluwagan kay Ibarra sa pagsasakatuparan ng kaniyang mga mabubuting layunin. Huwag ding pakialaman si Ibarra, mariing pautos pa ng Heneral.\n\nTumango ang Alkalde sa tinuran ng Heneral. Nangako siyang pangangalagaan din ang kaligtasan ni Ibarra. Nang dumating si tiyago kaagad na binati siya ng Heneral dahil sa pagkakaroon ng kapuri-puring anak at marangal na manunungangin. Nagprisinta pa ang Heneral na maging ninong sa kasal.\n\nSamantala, kaagad na hinanap ni Ibarra sa Maria. Kumatok siya sa silid ni Maria sapagkat naririnig niya ang boses nito. Pero, hindi binuksan ang pinto at sa halip ay si Sinang ang sumilip. Sinabi ni Sinang na isulat na lamang ni Ibarra ang sasabihin sapagkat papunta sila sa dulaan. Nagtaka si Ibarra.\n\n38: Prusisyon.\nAng nakakatulig na paputok at sunod-sunod na pagdupikal ng mga batingaw ay nagbabadyang inilabas na ang prusisyon. Ang mga binata na halos lahat ay mayroong dalang sinding parol. Kasamang naglalakad ni Kapitan Heneral ang mga kagawad, si Kapitan Tiyago, ang alkalde, ang alperes at si Ibarra at patungo sa bahay ng kapitan. Nagpatayo ang kapitan ng isang kubol sa harap ng kaniyang bahay upang pagdausan ng pagbigas ng tulang papuri o loa sa pintakasi ng bayan. Kung hindi lamang sa imbitasyon ng Kapitan Heneral, mas gusto ni Ibarra na manatili na lamang sa tahanan ni Kapitan Tiyago upang makasama niya si Maria.\n\nNangunguna sa prusisyon ang taltong sakristan na may hawak na mga seryales na pilak. Kasunod nila ang mga guro, mag-aaral at mga batang may dala-dalang parol na papel. Ang mga agwasil at tinitini naman ay may dalang mga pamalo upang gamitin sa sinumang maniksik o humiwalay sa hanay. Mayroon din silang kasama na namimigay ng libreng kandila para gamiting pang-ilaw sa prusisyon.\n\nAng mga santong pinuprusisyon ay pinangungunahan ni San Juan Bautista. Sumunod si San Francisco, Santa Maria Magdalena, San Diego De Alcala at ang pinakahuli ay ang Mahal na Birhen. Ang karo ni San Diego ay hinihila ng anim na Hermano Tercero.\n\nInihinto ang mga karo at andas ng mga santo sa tapat ng kubol sa pagdadarausan ng loa. Mula sa tabing may isang batang lalaking may pakpak, nakabotang pangabayo, nakabanda at may bigkis ang lumabas. Pagkatapos na bumigkas ng papuri ang bata sa wikang Latin, Kastila at Tagalog ay pinagpatuloy ang prusisyon hanggang sa mapatapat sa bahay ni Kapitan Tiyago. Ang lahat ay natigilan sa magandang pag-awit ni Maria Claria ng Ave Maria ni Gounod sa saliw ng kaniyang sariling piyano. Kung napatigil si Padre Salvi sa ganda ng tinig ni Maria Clara. Higit na nakadama ng kalungkutan si Ibarra. Nadarama niya ang mensahe ng tinig ng kasiphayuan ng kasintahan. Saglot na naputol ang pagmuni-muni ni Ibarra nang palalahanan siya ng Kapitan-heneral tungkol sa imbitasyon nitong makasalo sa pagkain upang pag-usapan ang pagkawala nina Basilio at Crispin.\n\n39: Donya Consolacion.\nKahit na napatapat ang prusisyon sa bhay ni Donya Consolacion ay pinid na pinid. Nang umagang iyon, ang asawa na alperes at paraluman ng mga guwardiya sibil ay hindi nakapagsimba. Paano hindi siya pinayagang lumabas ng kaniyang asawa. Ikinahihiya ng alperes ang katawa-tawang pagdadamit nito. Ang kaniya namang amoy katulad ng kalaguyo ng mga guwardiya sibil. Pero, para sa sarili ni Donya Consolacion siya ay higit pa ngang maganda kaysa kay Maria Clara.’\n\nAng ipinagpuputok pa ng damdamin ng Donya bukod sa siya ay hindi pinayagang lumabas ng bahay ay ang pangyayaring sobra kung alipustain at murahin siya ng alperes. Suklam na suklam ang Donya at iniisip kung paano makapaghiganti. Ang pagdili-dili niya ay nakapagbigay sa kaniyang ng ibayong ngitngit.\n\nNang araw ngang iyon, bago dumaan ang prusisyon, ipinasara niya sa bantay ang lahat ng mga bintana at nagpasindi pa ng ilaw. Inutusan din nitong huwag magpapasok maski sinuman. Pinakandado niyang mabuti pati pintuan. Habang nag-iisip ang Donya narinig niyang umaawit si Sisa na dalawang araw ng nakukulong sa kwartel. Pinapaakyat ng Donya si Sisa upang pakantahin. Palibhasa, sa wikang kastila ang utos ng Donya, hindi ito maunawaan ni Sisa. Isa pa hindi matino ang isip, isa na siyang baliw.\n\nKinuha ng Donya ang latigo ng alperes at muling inutos na kumanta si Sisa. Pero, hindi sumunod si Sisa. Dahil dito, inutusan ng Donya ang sundalo na sabihin kay Sisa ang gusto nitong mangyari. Kumanta si Sisa ng Kundiman ng Gabi. Ang awit ay tumalab sa damdamin ng Donya at nakapagsalita ng Tagalog. Napamaang ang sundalo, hindi niya sukat akalain na marunong ng Tagalog ang Donya. Napansin ng Donya ang pagkamaang ng kawal, kaya galit na pinaalis ito. Binalingan ng Donya si Sisa at sa pilipit na pangangastila ay inutusan itong magbaile o sumayaw.\n\nNang hindi sumunod si Sisa, pinalo niya ito sa binti at paa. Nabuwal si Sisa at nagisi ang manipis nitong damit kasabay ng paglabas ng dugo mula sa nabakbak na sugat. Nasisiyahan ang Donya sa gayong tanawin. Ang kaniyang galit ay naibunton niya kay Sisa.\n\nHindi napansin ng Donya ang pagdating ng alperes na pasikad na binuksan ang nakasarang pintuan. Pagkakita ng alperes kay Sisa, sinagilahan ito ng pangangatal ng katawan sa galit at namutla. Bumalasik ang kaniyang mukha. Ngunit, parang walang anuman ito sa Donya. Tinanong pa niya ang alperes kung bakit hindi man lang daw bumati ito sa kaniya. Hindi sumagot ang alperes. Inutusan niya ang bantay na bigyan ng damit at pagkain si Sisa. Kailangang gamutin din ang mga sugat nito, bigyan ng magandang higaan at huwag lalapastanganin. Ang dahilan si Sisa ay nakatakdang ihatid sa tahanan ni Ibarra kinabukasan din.\n\nSa kabilang dako, kung magkaroon man ng kagaspangan ng ugali si Donya Consolacion yaon ay bunga ng kaniyang kawalan ng sapat na edukasyon. Siya ay dating labandera lamang ng mga sundalo na mapangasawa niya ang alperes na noon ay isa lamang kabo. Ito ang dahilan kung may plastik na pag-uugali. Pilit siyang nag-aastang may pinag-aralan, marunong ng kastila at may ugaling Europeo.\n\n40: Karapatan at Kapangyarihan.\nMag-iikasampu na ng gabi ng paisa-isang sindihan ang mga kuwitis. Ang huling pailaw ay parang bulkan habang ang daan ay naliliwanagan ng ‘luces de Bengala’ na siyang nagsisilbing ilaw sa mga taong naglalakad patungo sa liwasang bayan.\n\nMalaki ang entabladong pagdarausan ng dula. Ang nangasiwa sa palabas ay ang Tenyente Mayor na si Don Filipo sapagkat ang Kapitan ay nasa sugalan. Kausap ng Tenyente si Pilosopo Tasio at nakasentro ang kanilang pag-uusap na nagbibitaw na ang Don sa kaniyang tungkulin. Danga’t nalamang hindi tinanggap ng alkalde ang pagbibitiw nito. Saglit naputol ang pag-uusap ng dalawa ng dumating si Maria Clara kasama ang mga kaibigan. Kasunod nilang dumating ang kura at ilang kastila. Isa-isa silang inihatid sa upuan ng tenyente.\n\nNagsimula na ang palabas sa pamamagitan ng tambalang tinig nina Chananay at Marianito ng Crispino e la Comare. Ang pansin ng lahat ay nasa entablado maliban kay Padre Salvi na walang kurap na nakatitig kay Maria Clara.\n\nTaposna na ang unang bahagi ng dula nang pumasok si Ibarra. Umugong ang bulungan, pero hindi ito pinansin ni Ibarra. Malugod na binati niya ang kasintahan at ang mga kasama nito. Tumindig si Padre Salvi o ang Kura at hiniling kay Don Filipo na paalisin si Ibarra. Ngunit, hindi sumunod ang Don at sinabing hindi niya magagawa ang gayon sapagkat nag-abuloy ng malaki si Ibarra. Isa pa, anang Don hindi siya natatakot sa gagawin ng kura sapagkat maghapong kau-kausap ng Kapitan Heneralat ng Alkalde ng lalawigan si Ibarra. Kaya, wala itong dapat ipangamba. Napilitan umalis ang Kura at ang mga kasama nito. May ilang tao na lumapit kay Ibarra at sinabing huwag pansinin ang paglisan ng kura, sapagkat ang mga ito ang nagsasabing si Ibarra ay eskumulgaldo. Dahil dito, naitanong ni Ibarra na sila ay nasa panahon pa ng edad Media.\n\nNilapitan ni Ibarra ang mga dalaga at nagpaalam na ilang sandali siyang mawawala sapagkat mayroong nalimutang tipanan. Pinigilan siya ni Sinang subalit nangako si Ibarra na babakik na lamang siya. Papalabas na si Yeyeng upang sumayaw, nang lumapit ang dalawang sibil kay Don Filipo at ipinatitigil ang palabas dahil hindi raw makatulog sa ingay ang alperes at si Donya Consolacion. Pero, hindi pinagbigyan ang kahilingan ng mga sibil at natapos na ang dula. Pero, bigla na lang nagkagulo.\n\nMay dalawang sibil na hinagad ang mga musikero upang pigilin ang palabas pero ang mga ito ay nahuli ng mga kuwadrilyero na katulong ni Don Filipo. Tiyempo namang nakabalik na si Ibarra. Kaagad na hinanap niya si Maria. Kumapit na sa bisig ni Ibarra ang mga nasindakna dalaga. Walang tigil naman sa kauusal ng letania sa latin si Tiya Isabel. Ang mga sibil na inihatid ng mga kuwaddrilyero sa tribunal ay pinagbabato ng mga tao. May mga pulutong ng mga kalalakihan na nagbabalak ng masama sa mga sibil. Pero, pinakiusapan sila ni Don Filipo na huwag ng palalain pa ang pangyayari. Ngunit, hindi siya pinansin. Kaya kay Ibarra siys nakiusap. Sinabi ng binata na wala siyang magagawa. Pinakiusap ni Ibarra si Elias na puntahan ang mga kalalakihang nagbabalak ng masama. Napahinuhod naman ng piloto ang mga lalaki na huwag ng ituloy ang kanilang mga binabalak. Isa-isa ng nagsialisan ang mga tao.\n\nMula naman sa kinaroroonan ni Padre Salvi, nakita niya ang buong pangyayari sa liwasan. Dumating din ang kaniyang utusan na nagbalita rin tungkol sa nangyaring kaguluhan.\n\nBigla na lamang nakita ni Padre Salvi sa kaniyang pangitain na si Mari Clara ay walang malay-tao, pangko ni Ibarra at nawala sila sa kadiliman. Halos nagkandahulog siyang bumaba sa kumbento at nagtuloy sa liwasan. Ngunit, wala ng tao. Binubulyawan siya ng mga kastila, pero hindi niya alumana. Mabilis na tinungo niya ang bahay ni Kapitan Tiago. Sa nakapinid na durungawan nabanaagan niya ang mga anino nina Maria Clara at Tiya Isabel. Ang pagkabahala sa dibdib ng pari ay unti-unting nawala. Ligtas sa kapahamakan si Maria. Bumalik na sa kumbento si Padre Salvi.\n\n41: Dalawang Panauhin.\nDahil sa nangyari hindi dalawin ng antok si Ibarra, kaya naisipan nitong gumawa sa kaniyang laboratoryo. Pamaya-maya pumasok ang kaniyang utusan at sinabing mayroon siyang panauhing taga-bukid. Pinapatuloy niya ito ng hindi man lamang lumilingon. Ang kaniyang panauhin ay si Elias.\n\nTatlo ang pakay ni Elias sa pagpunta niya kay Ibarra. Una, ay upang ipaalam na nilalagnat o may sakit si Maria Clara. Ikalawa, magpapaalam na siya kay Ibarra sapagkat nakatakda siyang magtungo sa Batangas at ikatlo, itatanong niya sa binata kung wala itong ipagbibilin sa kaniya. Hinangad ni Ibarra ang maluwalhating paglalakbay ni Elias.\n\nHindi nakatiis si Ibarra kung paano napatigil ni Elias ang kaguluhan nangyari sa liwasan. Sinabi ni Elias na kilala niya ang magkapatid na namumuno sa panggugulo. Ang mga ito ay mga sibil. Ang ama ng magkakapatid na patayin sa palo ang mga sibil na nanggulo sa liwasan. Pero dahil sa may utang na loob ang magkapatid kay Elias, sila ay madaling napakiusapan nito. Hindi na kumibo si Ibarra, kaya nagpaalam na si Elias.\n\nNagbihis at nanaog na si Ibarra habang sinisisi ang sarili sa pagkakasakit ng kasintahan. Tutungo siya sa bahay ni Kapitan Tiyago. Sa daan nakasalubong niya ang isang maliit na lalaking nakaitim at may pilat sa kaliwang pisngi. Ito ay si Lucas at kapatid ng taong madilaw na namatay sa paghuhugos ng unang bato sa paaralan. Nabanas ng husto si Ibarra sa pangungulit ni Lucas na kung magkano raw ang ibabayad sa pamilya ng kaniyang kapatid. Sinabi ni Ibarra na magbalik na lamang si Lucas dahil dadalaw ito sa isang maysakit. Ska na nila pinag-usapan ang tungkol sa pagbabayad. Mauubos na ang pagtitimpi ni Ibarra, kaya tinalikuran niya kaagad si Lucas.\n\nSinundan ng masamang tingin ni Lucas si Ibarra sabay bulong sa sariling si Ibarra ay apo nga talaga ng nagbilad sa init sa kaniyang ama at iisa ang dugong nananalaytay sa kanilang mga ugat… subalit kapag ito (Ibarra) ay mahusay magbayad ng mataas, sila ay magiging mabuting kaibigan.\n\n42: Mag-asawang De Espadaña.\nMalungkot sa bahay ni Kapitan Tiago sapagkat may sakit si Maria. Pinag-uusapan ng magpinsang Tiya Isabel at Kapitan Tiago kung alin ang mabuting bigyan ng limos, ang krus sa Tunasan na lumaki, o ang krus sa Matahong na nagpapawis. Nais malaman ni Tiago kung alin sa dalawang ito ang higit na mapaghimala. Napagdesisyonan na parehong bigyan ng limos ang dalawang ito upang gumaling kaagad ang karamdaman ni Maria. Natigil ang pag-uusap ng magpinsan nang mayroong tumigil sa harap ng bahay. Ang dumating ay sina Dr. Tiburcio de Espadaña, na inaanak ng kamag-anak ni Padre Damaso at tanging kalihim ng lahat ng ministro sa Espanya.\n\nInaasahan ni Tiago ang mga dumating na panauhin. Pagkatapos na maipakilala ni Victorina si Linares, sinamahan sila ni Tiago sa kani-kanilang silid.\n\nSa biglang tingin, aakalain na si Donya Victorina ay isang Orofea. Siya ay isang ginang na may edad na 45, pero ipinamamalitang siya ay 32 taong gulang lamang. Noong bata at dalaga pa siya at kapani-paniwalang maganda ito. Kaya, hindi siya nagpasilo sa mga lalaking Pilipino at ang pinangarap niyang mapangasawa ay isang dayuhan. Isa siyang social climber at ibig na mapabilang sa mataas na antas ng lipunan. Ngunit, ang bitag na inihanda niya ay walang nasilo. Nalagay siya sa pangangailangan na kailangang makapangasawa siya ng dayuhan. Napilitan siyang masiyahan sa isang maralitang Kastila na taga-Espanya itinaboy ng bayang Extremadura at ipinadpad ng kapalaran sa Pilipinas. Ang kastilang ito ay Tiburcio de Espanada na may 35 taong gulang,ngunit mukha pang matanda kay Donya Victorina.\n\nNakarating siya sa Pilipinas sakay ng barkong Salvadora. Sa barko dumanas siya ng katakot-takot na pagkahilo at nabalian pa ng paa. Nahihiya na siyang magbalik sa Espanya, dahil ipinasya na niyang manatili sa Pilipinas. Eksaktong 15 araw siya sa bansa nang matanggap siya sa trabaho dahil sa tulong ng mga kababayang Kastila. Sapagkat hindi naman siya nag-aral pinayuhan siya ng mga kababayan na humanap nang magandang kapalaran sa mga lalawigan at magpanggap na isang mediko na ang tanging puhunan ay ang pagiging kastila. Ayaw sana niyang sumunod dahil nahihya siya, pero dahil sa gipit na gipit na siya,wala siyang mapagpipilian kundi sumunod sa payo.\n\nSiya ay dating nagtatrabaho sa pagamutan ng San Carlos bilang tagapagbaga ng mga painitan at tagapaspas ng alikabok sa mga mesa at upuan pero wala talagang kaalam-alam sa panggagamot. Sa una mabana ang singil. Lumalaon pataas ng pataas, sinamantala niya ng husto ang pagtitiwala ng mga Indio. Dahil dito, umaasa siya na tuloy-tuloy na ang kaniyang pagyaman. Ngunit, nagsumbong ang mga tunay na mediko sa Protomediko de Manila na siya ay pekeng doktor. Nawalan na siya ng pasyente. Babalik na sana siya sa pamamalimos sa mga kakilala’t kababayan subalit napangasawa nga niya si Donya Victorina.\n\nPagkakasal, lumipat sila sa Santa Ana at dito idinaos ang kanilang pulut-gata. Ilang araw ang nagtagal bumili ng aranya at karomata si Donya Victorina at matutuling kabayo mula sa Albay at Batangas para sa gamit nilang mag-asawa. Binihisan din niya ng husto ang asawa para magmukhang kagalang-galang. Ang Donya ay nagsimulang maging ilusyunada bilang isang Orofea. Nagpusod-Espanyola at naglagay ng mga palamuti sa katawan. Ilang buwan ang lumipas, Ipinamalita niyang siya ay naglilihi at sa Espanya manganganak sapagkat ayaw ipanganak ang anak na tatawaging rebolusyunario. Ang kaniyang pangalan ay dinagdag din ng de, kayat nakalimbag sa mga tarheta nito ang Donya Victorina de los Reyes de de Espadaña.\n\nDumaan ang tatlong buwan, ang inaasahang pagbubuntis ng Donya ay naunsiyami kayat wala siyang magawa kundi ang manatili sa “lupaing ito ng mga salvaje.” Ang ginawa niya ay nagpatingin sa mga hilot at manggagamot, ngunit wala ring nangyari. Hindi siya nagkaanak.\n\nDahil siguro nadisperada ang Donya sa hindi pagkakaroon ng anak, naibunton niya ang kaniyang ngitngit sa asawa nito. Parang maamong kordero ang Don, kahit na ano ang gawin ng Donya hindi ito nakakarinigan ng reklamo, kapag nagagalit ang Donya, nilalabnot niya ang pustiso ng asawa at kung minsan nama’y hindi niya ipinapahintulutan lumabas ng bahay.\n\nIsang araw, naisip ng Donya na ang asawa ay dapat na maglagay ng titulong medicina at cirugia. Tumutol ang Don sapagakat pamemeke na naman ang gagawin niyang panggagamot. Ngunit, wala siyang magawa at sumunod na lamang sa Donya. Tunay na amini’t hindi, siya ay Ander de Saya.\n\nNagpaukit sa marmol ang Donya ng karatulang may nakasulat na:Dr. DE ESPADAÑA, ESPESYALISTA SA LAHAT NG URI NG SAKIT at ito ay ikinabit sa kaniyang bahay.\n\nNaisip din ng Donya na kumuha ng tagapangasiwang kastila sa kaniyang mga ari-arian sapagkat hindi niya pinagkakatiwalaan ang mga Pilipino. Ipinakaon naman ng Don ang pamangkin si Linares na nag-aaral ng pagkamananggol, sa gastos ng Donya.\nSamantala sila ay nagmimiryenda ay dumating si Padre Salvi. Dati ng kakilala ng mag-asawa ang pari, kaya si Linares na lamang ang kanilang ipinakilala. Kaagad sinabakan na ni Donya Victorina ang pamimintas sa mga tag-lalawigan at pinangalandakan na kaututang dila nila ang alkalde at ng iba pang nasa mataas na poder sa estado.\n\nPero, namangha ang Donya nang sabihin ni Tiago na kadadalaw lamang ng Kapitan-Heneral sa kanilang tahanan. Halos hindi makapaniwala ang Donya. Gayunpaman, dahil sa wala na siyang magawa sinabi na lamang na nanghinayang siya at hindi kaagad nagkasakit si Mari disin sanay’y nakadaupang palad nila ang Henerl.\n\nNang matapos ang kanilang pag-uusap, pinuntahan nila si Maria na noon ay nakahiga sa isang kamagong na nakaukurtinahan ng husi at pinya. Ang ulo ni Maria ay may taling panyo na basa ng agua colonia at nakakumot ng puti. Nasa tabi ang dalawang kaibiganng babae at si Andeng na may hawak ng punpon ng azucena.\n\nNaitanong naman ni Linares kay Padre Salvi kung saan si Padre Damaso, sapagakat may dala itong sulat-tagubilin para rito. Sinabi ni Salvi na dadalaw ito kay Maria kaya napanatag ang loob ni Linares.\n\nPinulsuhan ng Don si Maria, tiningnan ang dila at sinabing may sakit ito, ngunit mapapagaling. Ang iniresetang gamot niya ay: Sa umaga ay \"liquen con leche\", \"jarabe de altea\" at dalawang pildoras ng \"cinoglosa\". Sinamantala ito ng Donya at ipinakilala si Linarez na nabigla sapagkat nakatoun ang kaniyang mga mata at isip kay Maria na lubhang nagagandahan.\n\nSaglit nanautol ang walang kurap na pagkakatitig ni Linares sa magandang mukha ni Maria nang sabihin ni Padre Salvi na dumating na si Padre Damaso. Ang pari ay kagagaling lamang niya sa sakit, siya ay putlain mabuway kung lumakad, payat at hindi masalita. Ang una niyang ginawa ay dumalaw nga kay Maria Clara.\n\n43: Mga Balak.\nTuloy-tuloy si Padre Damaso sa kamang kinahihigan ni Maria at luhaang sisnabi sa “Anak ko, hindi ka mamamatay.”Nagtaka si Maria sa nakitang anyo ng pari. Ang mga nakakakilala sa prayle ay halos hindi rin makapaniwala na ang paring may magaspang na ugali at matipunong anyo ay mayroon palang gayong kalambot na damdamin ng pari. Tumindig si Padre Damaso at nagpunta sa silong ng balag sa ilalim ng balkkonahe at umiyak na parang batang ibunulalas ang lahat ng sama ng loob. Dahil dito, nasabi ng lahat na talagang mahal na mahal ng pari ang inaanak na si Maria.\n\nNang kumalma na ang damdamin ng pari, ipinakilala ni Donya Victorina si Linares. Sinabi ni Linares na siya ay anaanak ng bayaw ni Damaso na si Carlicos. Ibinigay ni Linares ang sulat sa pari na binasa naman niya. Lumitaw na si Linares ay nangangailangan ng trabho at mapapangasawa. Ayon kay Damaso madali niyang maihanap ng trabaho ang binata sapagkat ito ay tinanggap na abogado sa Universidad Central. Tungkol naman sa pag-aasawa, sinabi ni Damaso na kakauapin nila si Tiyago.\n\nNaiwan si Padre Salvi na malungkot at nagmumuni-muni. Nagitla na lamang siya nang batiin ni Lucas, na hinihingi umano ng payo tungkol sa pagkamatay ng kaniyang kapatid. Nagdrama ng husto si Lucas, pilit na nagpapatulo siya ng luha nan isalysay niya ang pakikipagkita niya kay Ibarra at binigyan lamang ng P500.00 para sa pagkamatay ng kaniyang kapatid. Nagalit ang pari sa kadramahan ni Lucas, kaya pinagtabuyan niya ito at pasalamat siya’t hindi siya ipinabilanggo ni Ibarra. Umalis na bumubulong-bulong si Lucas.\n\n44: Pagsusuri ng Budhi.\nNabinat si Maria pagkatapos na makapagkumpisal. Sa kaniyang pagkahibang walang sinasabing pangalan kundi ang pangalan ng kaniyang inang hindi man lamang nakikilala.Siya ay binabantayang mabuti ng kaniyang mga kaibigang dalaga. Si Tiago naman ay nagpamisa at nangako na magbibigay ng tungkod na ginto sa Birhen ng Antipolo. Unti-unti namang bumaba ang lagnat ni Maria.\n\nTakang-taka naman si Don Tiburcio sa naging epekto ng gamot na inireseta niya sa dalaga. Sa kasiyahan ni Donya Victorina hindi niya nilabnot ang pustiso ng asawa.\n\nIsang hapon napag-usapan ang nakatakdang pag lipat ng parokya ni Padre Damaso sa Tayabas. Sinabi ni Kapitan Tiyago na ang ganitong pagkakalayo ng pari ay labis na daramdamin ni Maria sapagkat para na rin niya itong ama. Ipinaliwanag din niya na ang pagkakasakit ng dalaga ay bunga ng mga pangyayari noong pista. Sinabi naman ng kura na mabuti nga ang di pag papahintulot ng kapitan na mag kausap ang anak at si Ibarra. Pero, tinutulan ng Donya ang ganitong pananaw ng dalaga sapagkat matibay ang kaniyang paniniwala, na si Don Tiburcio ang nakapagpagaling kay Maria.\n\nHindi pinansin ni Padre Salvi ang Donya at sa halip sinabi niya na malaki raw ang nagawa ng pangungumpisal sapagkat daig ng isang malinis na budhi ang lahat namga gamot na gaya ng pinatutunayan na ng maraming pagkakaton. Dahil dito, nabanas ang Donya at iminungkahi niya kay Padre Salvi na gamutin ng kaniyang kumpisal Si Donya Consulation na asawa ng alperes.\n\nHindi umimik ang pari at sa halip ay tinagubilinan niya si Kapitan Tiyago na ipahanda kay Tiya Isabel si Maria sa isang pangungumpisal muli sa gabing iyon at bibigyan nniya ng viatico kinabukasan upang tuloy-tuloy na ang kaniyang paggaling.\n\nSamantala, pinainom ni Sinang si Maria ng isang pildoras na mula sa bumbong na kristal at bilin ng doktor ay itigil ito kapag nakakaramdam siya ng pamimingi. Itinanong ni Maria kay Silang kung hindi sumulat si Ibrra. Sumagot si sinang na abala si Ibarra sa pag-aasikaso na mapatawad ng arsobispo ang kaniyang ekskumunyon. Saglit na natigil ang kanilang pag-uusap sapagkat siyang pagpasok ni Tiya Isabel upang ihanda muli si Maria na sulatan niya si Ibarra at sabihing limutin na niya ito. Di nakapag tanong si Sinang dahil nagsisimula na si Tiya Isabel, si Maria naman ay nag-iisip ng mga kasalanan. Binasa ni Tiya Isabel ang sampung utos. Pagkaraan ay nagtulos ng isang malaking kandila sa harap ng altar ng mahal na Birhen.\n\nNagtagal ang kumpisalan sa gabing iyon. Napansin ni Tiya Isabel na sa halip na makinig ang pari sa sinasabin ni Maria, tila ba binabasa ang nasa isip ng dalaga. Nung lumabas ng silid si Padre Salvi, ito ay namumutla at nakapangagat labi, kunot ang nuo at pawisan. Sa malas, siya ang kinumpisalan na di nagtamo nag patawad.\n\n45: Mga Inuusig.\nNagpunta sa Kagubatan si Elias at hinanap si Kapitan Pablo. Siya ay sinamahan ng isang lalaki sa yungib na tila nasa ilalim ng lupa. Nag makita ni Elias ang Matandang Pablo natatalian ang ulo ng isang bigkis na kayong may bahid ng dugo. Kayat na nagkilala silang dalawa. May anim na buwan na nang huli silang magkita. Noon, ayon Kay matandang Pablo siya ang naaawa Kay Elias. Subalit, ngayon nagkapalit sila ng puwesto. Si Elias ay malakas samantalang ang matanda ay sugatan at lugami sa hirap ng katawan at kalooban. Mayo 15 araw na araw na naibalita kay Elias ang sinapit ni Kapitan Pablo. Katunayan, pinaghanap siya nito sa kabundukan ng dalawang lalawigan. At ngayon nga ay kaniyang natagpuan.\n\nIpinaliwanag ni Elias sa Kapitan na nais niya itong isama sa lupain ng mga di-binyagan upang doon na manirahan nang payapa kahit na malayo sa sibilisasyon, yaman din lamang daw walang nangyari sa kaniyang paghahanap sa angkang nagpahamak sa kaniyang pamilya. Binigyang diin ni Elias na magturingan na lamang silang dalawa bilang mag-ama yayamang pareho na silang nag-iisa sa buhay. Umiilig lamang ang matanda sa kahilingan ni Elias at sinabing wala siyang dahilan para magpanibagong buhay sa ibang lupain. Kailangan niyang maipaghiganti ang kalupitang sinapit o pagkamatay ng kaniyang dalawang anak na lalaki at isang babae sa kamay ng mga buhong. Noon anya, siya ay isang duwag ngunit, dugo at kamatayan ang isinisigaw ng kaniyang budhi dahil sa kaapihang kaniyang natamo. Karumal-dumal ang sinapit ng kaniyang mga anak kaya ganito na lamang ang kaniyang pagpupuyos.\n\nAng kaniyang anak na dalaga ay pinagsamantalahan at inilugso ang kapurihan ng isang alagad ng simbahan. Dahil dito, nagsiyasat ang dalawa niyang anak na lalaki. Pero, nagkaroon ng nakawan sa kumbento at ang isa niyang anak ay sinuplong. Ang anak niyang ito ay ibinitin sa kaniyang buhok at narinig niya ang sigaw, daing at pagtawag sa kaniya, pero siya ay nasanay sa buhay na tahimik ay naging duwag at hindi nagkaroon ng lakas ng loob na pumatay o magpakamatay. Ang paratang na pagnanakaw sa kaniyang anak ay di napatunayan, isa lamang malaking kasinungalingan. Ang kurang nagparatang ay inilipat sa ibang lugar. Pero ang kaniyang anak ay namatay sa sobrang pahirap na dinanas.\n\nAng isa naman niyang anak ay hindi duwag at pingambahan na siya ay maghihiganti dahil sa sinapit ng dalawamg kapatid. Ito ay hinuli ng mga awtoridad dahil nakalimutan lamang niyang magdala ng sedula. Ito ay pinahirapan din hanggang sa magpatiwakal na lamang. Ngayon, wala ng nalalabi sa kaniya kundi bababa ng bayan upang maghimasik at makapaghiganti. Hindi naman siya nag-iisa, marami siyang kaanib na kapwa rin pinag-uusig ng awtoridad. Ang mga ito ang bumubuo sa kaniyang pangkat na pinamumunuan. At sila ay naghihintay lamang na tamang tiyempo at araw upang lumusob.\n\nNaunawaan ni Elias ang paninindigan ni Kapitan Pablo, siya man daw ay tulad nito na sa pangambang makasugat nang walang kinalaman, kinalimutan niya ang paghihiganti. Pero, para sa kapitan, ang paglimot ay lubhang napakahirap. Kaya ang ganang kay Elias ay napakadali sapagkat siya ay bata pa, hindi namatayan ng mga anak at hindi nawawalan ng pag-asa. Nangako ang matanda na hindi rin siya susugat sa sinumang walang kasalanan tulad ng ginawa nitong pagkakasakit na naging sanhi ng kaniyang pagkakasugat at huwag lamang ang isang kuwadrilyong tumutupad lang naman ng kaniyang tungkulin.\n\nIpinahayag ni Elias Kay Matandang Pablo na siya ay nagkapalad na makilala at makatulong sa isang binatang mayaman, matapat, may pinag-aralan at nag-iisang anak ng isang taong marangal na hinamak din ng isang pari, maraming kaibigan sa Madrid kabilang na ang Kapitan-Heneral. Bilang pagbibigay diin, tiniyak ni Elias sa matanda na makakatulong daw ang binatang ito sa kanilang pagnasang maipaabot sa heneral ang mga hinaing ng bayan. Tumango ang matanda. Dahil dito, ipinangako ni Elias na malalaman ni Kapitan Pablo ang magiging resulta ng kaniyang lakad o pakikipag-usap sa binata (si Ibarra) sa loob ng apat na araw. Sa mga tauhan ng kapitan ang kakatagpuin niya sa may baybayin ng San Diego at sasabihin niya ang sagot. Kapag pumayag ang binata, may maasahan at makakapagtamo sila ng katarungan at kung hindi naman, si Elias ang unang kasama niyang maghahadog ng buhay.\n\n46: Sabungan.\nKatulad din ng iba pang bayan ng Pilipinas, may sabungan din sa San Diego. Ito ay nahahati sa tatlong bahagi. May pasukan ito sa pinto na binabantayan ng isang babaeng naniningil ng bayad sa pagpasok. Nakahanay naman sa magkabilang daraanan na mga tao ang mga tindera na nagtitinda ng kung anu-ano na katulad ng pagkain, gamit na maliliit sa bahay, sigarilyo at iba pa. Kalapit ito ng isang may kalakihan ding lugar na kinaroroonan ng mga tahur, magtatari at mga sobra ang hilig sa sabong. Dito nagpapalipat-lipat nang mabilis ang kuwarta sa kamay ng mga tao at pakikipagsunduan. Ang tawag sa lugar na ito ay ulutan. Ang ikatlong bahagi naman ng sabungan ay tinatawag na ruweda. Dito dinaraos ang mga sultada. Makikita sa lugar na ito ang mga taong may matataas na tungkulin, mayayaman, ang mga tahur at sentensiyador.\n\nNasa loob ng sabungan sina Kapitan Pablo, Kapitan Basilio at Lucas. Nagtanong si Kapitan Basilio tungkol sa manok na isasabong ni Kapitan Tiyago samantalang papasok ito sa sabungan na kasunod ang dalawang alalay o utusan na may dalang isang lasak na manok at isang malaking putting tinali. Bulik naman ang manok ni Kapitan Basilio. Nagkaroon muna ng batian tungkol sa pagkakasakit ni Maria Clara, pagkaraan nagkasundo ang dalawa na paglabanin ang bulik at ang lasak sa pustang P 3,000. Parang apoy na kumalat ang paglalaban. Nagkaroon ng pustahan ang mga sabungero. Lumilitaw na dehado ang pula at llamado naman ang puti.\n\nHabang hindi magkamayaw sa pagpusta ang ilang sabungero sa gagawing pagsusultada, ang dalawang binatang magkapatid na sina Tarsilo at Bruno ay naiinggit sa mga pumupusta. Sila ay matamang pinagmamasdan ni Lucas.Pamayamaya ay lumapit ang pinakabata sa dalawa kay Lucas at nakiusap na pautangin ito ng pera para may maipusta. Sina Bruno at Tarsilo ay may masaklap na karanasan sa mga sibil, ang kanilang ama ay pinatay sa palo ng mga ito.\n\nTinanong ni Lucas ang magkapitid kung payag na sila sa kondisyong kaniyang ibinigay. Ayaw ng nakatatanda. Dahil dito, sinabi ni Lucas na kahit kilala man niya ang magkapatid na ayaw ipaghiganti ang pagkamatay ng kanilang ama, hindi niya mapapautang ang mga ito ng perang hindi niya pag-aari. Ang pera, anya ay kay Don Cisostomo Ibarra. Gayunman, kung papayag sila sa kanilang amuki, madali niyang mabibigyan ng pera ang mga ito. Ikinatwiran ng dalawa, na kundi lamang sa kanilang kapatid na babae ay matagal na siguro silang nabitay. Pero, sinagot sila ni Lucas na mga nabibitay ay mga duwag lamang, walang salapi at mahihina at kung sakali ay malapit lamang ang bundok.\n\nSamantala, pinagsalpuk na ang dalawang manok, na ilang sandali lang ay kapwa sugatan. Pero matindi ang sa puti. May tarak ito sa dibdib samantalang ang sa pula naman ay sa pakpak lamang. Gayunman, unang bumulagta ang puit na nagkikisay at sumunod naman ang pula na ipinipikit ang mga mata. Ang nanalo sa labanan ay ang pula. Hiyawang umaatikabo ang sumunod.\n\nNanghinayang sina Tarsilo at Bruno at hindi sila nakapusta disin sana’y nanalo ng tig-P100 bawat isa. Sa di kalayuan, nakita nila si Pedro, ang asawa ni Sisa na binibilangan ng pera ni Lucas. Naisip nilang pumusta sa sususnod na laban.\n\nTiyempo namang ang isusunod na paglalabanin ay ang bulik ni Kapitan Basilio at ang lasak ni Kapitan Tiago. Nakalimutan ng magkapatid ang tungkol sa kanilang kapatid na babae. Naisip nilang walang mangyayari sa kanila kung kukunin nila ang inaalok na pera ni Lucas sapagkat si Crisostomo ay kaibigang matalik ng heneral at kasama pa nito sa pamamasyal.\n\nNang lumapit ang magkapatid kay Lucas, hindi sila nabigo. Sila ay binigyan ng tig- P30.00 sa kasunduang sasama sila sa pagsalakay sa kuwartel. Kapag sila ay nakapagsama pa, tig-sasampu uli sa bawat maisama nila. Kapag nagtagumpay sila sa gagawing pagsalakay, may tig-P100 at ang mga kasama nila at sila naman ay tig-P200 ang tatanggapin. Tumango sila pareho sa lahat ng kondisyon. Kaagad na tinanggap ang perang hinihingi nila. Tinagubilinan ni Lucas ang magkapatid na kinabukasan ay darating ang mga sandatang padala ni Ibarra. Sa ikawalo naman ng gabi sa makalawa ay kailangan magtungo sila sa libingan upang tumanggap ng utos. Ito lamang at naghiwalay na silang tatlo. Tuloy ang sabong.\n\n47: Dalawang Senyora.\nHabang nakikipaglaban ang lasak ni Kapitan Tiago, magkaakbay naman na namamasyal sina Donya Victorina at Don Tiburcio upang malasin ang bahay ng mga indio. Ayon sa Donya pangit ang mga bahay ng mga Indio. Sa kanilang paglakad, nababanas siya ng husto kapag hindi nagpupugay sa kanila ang mga nakakasalubong. Dahil dito, inutos niya sa Don na mamalo ng sumbrero. Pero, tumanggi ang Don bunga raw ng kaniyang kapansanan.\n\nNang mapadaan ang Donya sa tapat ng bahay ng alperes nagkatama ang kanilang mga paningin. Parehong matalim. Tiningnan ng alperes ang Donya mula ulo hanngang paa, ngumuso at dumura sa kabila. Sinugod ng Donya ang alperes at nagkaroon ng mainitang pagtatalo… Binanggit ng Donya ang pagiging labandera ng alperesa samantalang pinagdidikdikan naman ng huli ang pagiging pilay at mapagpanggap na asawa ng Donya. Puyos sa galit, Habang hawak na mahigpit ang latigo ng alperes na nanaog si Donya Consolacion, upang daluhugin si Donya Victorina. Pero, Bago mag-pang-abot ang dalawa, dumating ang alperes. Umawat si Don Tiburcio. Ang pangyayari ay sinaksihan ng maraming tao na nakatawag pansin ng kanilang pagtatalakan.\n\nDumating ang kura at pinatitigil ang dalawa, ngunit pasinghal na binulyawan siya ng alperes kasabay sa pagtawag ditong ‘mapagbanal-banalang Carliston’. Nagalit naman ng husto si Victorina at sinabi kay tiburcio na kailangan hamunin niya ang alperes sa pamamagitan ns sabelo o rebolber. Tumanggi ang Tiburcio, kaya nahablot na naman ng di oras ang kaniyang pustiso ng nagtatalak na asawa.\n\nPagdating sa bahay ng mag-asawa, inabutan nilang kausap ni Linares si Maria at ang mga kaibigan nito. Kay Linares nabaling ang atensiyon ng Donya, inutusan nito na siya ang humamon sa Alperes sa pamamagitan ng baril o sable at kung hindi ibubulatlat nito sa madla at kay Kapitan Tiyago ang tunay nitong pagkatao. Namutla si Linares at humingi ito ng paumanhin sa Donya.\n\nSiya namang pagdating ni Kapitan Tiago na lugo-lugo sapagkat natalo ang kangyang lasak. Hindi pa nakapagpapahinga si Tiago, Tinaltalan kaagad siya ng Donya. Sinabi niya sa Kapitan na hahamunin ni Linares ang alperes at kapag hindi niya ito nagawa, di dapat itong magpakasal kay Maria. Sapagkat ang duwag ay hindi nababagay sa inyong anak, pagdidiin pa ng Donya. Dahil sa narinig nagpahatid si Maria sa kaniyang silid.\n\nKinagabihan, bago umalis sina Donya Victorina at Don Tiburcio iniwan nila ang kuwenta sa paggagamot kay Maria at ito’y umaabot sa kung ilang libong piso. Naiwan naman si Linares na nasa gipit na kalagayan.\n\n48: Hiwaga.\nDumating kinabukasan si Ibarra na gaya ng pagkakabalita ni Lucas sa magkapatid na Tarsilo at Bruno. Ang unang sinadya ng binata ay ang tahanan ni Kapitan Tiago upang ibalita na siya ay hindi escomulgado at dalawin si Maria. May dala siyang sulat mula sa arsobispo na ibinigay nito sa kura at nagsasaad na inaalis na ang excomunion. Tuwang- tuwa si Tiya Isabel, sapagkat boto siya kay Ibarra at ayaw din niyang mapangasawa ng kaniyang pamangkin si Maria ang kastilang si Linares. Tinawag ni Isabel si Maria at pinatuloy si Ibarra.\n\nNgunit biglang naumid ang dila ng binata sapagkat nakita niyang kalapit ng kasintahan si Linares na nasa balkon. Nakasandig sa silyon si Maria at may hawak na abaniko. Sa may paanan nito ay nandoroon si Linares na nagkukumpol ng rosas at sampaga. Namulat si Linares ng makita si Ibarra samantalang si Maria ay namula at hinayaang malaglag na lamang ang tangang pamaypay. Sinikap nitong tumayo, pero hinang-hina siya dahil nga sa pagkakasakit. Si Linares ay waring napapatda at hindi makapagsalita.\n\nSinabi ni Ibarra sa kasintahan ang dahilan ng kaniyang diipinasabing pagdalaw. Nakatingin lamang sa kaniya si Maria na parang inuunawa ang bawat katagang namutawi sa kaniyang labi. Malungkot si Maria, kaya nakuro ni Ibarra na bukas nalamang siya dadalaw. Tumango ang dalaga. Umalis si Ibarra na ang puso ay ginugutay ng matinding pag-aalinlangan, gulo ang kaniyang isip. Sa paglakad niya, humantong siya sa ipinapagawang paaralan. Binati siya ni Nyor Juan at mangagawang dinatnan niyang abalang gumagawa. Binigyang diin ni Ibarra sa mga dinatnan na wala ng dapat ipangamba sa kaniya ng sinuman sapagkat siya ay hindi na eskomulgado. Pero, tinugon siya ni Nyor Juan na hindi nila pinapansin ang excommunion sapagkat silang lahat ay pawang eskomulgado.\n\nNakita ni Ibarra si Elias na kasama ang mga manggagawa. Yumukod si Elias at ipinahiwatig sa pamamagitan ng tingin na mayroon siyang gustong sabihin sa kaniya. Dahil dito, inutusan ni Ibarra si Nyor Juan na kunin at ipakita sa kaniya ang talaan nito ng mga obrero upang kaniyang tignan. Nilapitan ni Ibarra si Elias na nag-iisang nagkakarga ng bato sa isang kariton. Sinabi ni Elias na nais niyang makausap ang binata nang ilang oras. Ipinakiusap nitong mamangka sila sa baybay ng lawa sa bandang hapon upang pag-usapan ang isang napakahalagang bagay. Tumango lamang si Ibarra nang makitang papalapit na sa kanila si Nyor Juan. Si Elias naman ay lumayo na. Nang tignan ng binata ang talaan ng mga obrero, wala ang pangalan ng pilotong si Elias.\n\n49: Tinig ng mga Inuusig.\nNang lumulan si Ibarra sa bangka ni Elias, waring ito ay hindi nasisiyahan. Kaya, kaagad na humingi ng paumanhin si Elias sa pagkagambala niya sa binata. Sinabi ni Ibarra ang dahilan, nakasalubong niya ang alperes at gusto nitong muli na magkausap. Dahil nag-aalala siyang makita si Elias, nagdahilan na lamang siya. Nanghinayang naman ang binata ng sabihin ni Elias na di siya matatandaan ng alperes. Saglit na napabuntonghininga si Ibarra sapagkat biglang pumasok sa kaniyang isip ang kaniyang pangako kay Maria.\n\nHindi na nag-aksaya ng panahon si Elias sinabi niya kaagad kay Ibarra na siya ang sugo ng mga sawimpalad. Ipinaliwanag niya ang napagkasunduan ng puno ng mga tulisan (si Kapitan Pablo) na hindi na binanggit pa ang mga pag-aalinlangan at pagbabala. Ang kahilingan ng mga sawimpalad, ani Elias ay (1) humingi sila ng makaamang pagtangkilik sa gobyerno na katulad ng mga ganap na pagbabago sa mga kawal na sandatahan, sa mga prayle, sa paglalapat ng katarungan at sa iba pang pangangasiwa ng gobyerno (2) pagkakaloob ng kaunting karangalan sa pagkatao ng mga tao, ang kanilang kapanatagan at bawasan ang lakas at kapangyarihang taglay ng mga sibil na madalas na nagiging puno’t dulo ng paglapastangan sa karapatang pantao.\n\nTumugon si Ibarra na anumang pagbabago na sa halip na makakabuti ay lalo pang makakasama. Sinabi nitong maaari niyang pakilusin ang kaniyang mga kaibigan sa Madrid sa pamamagitan ng salapi at pati na ang Kapitan-Heneral ay kaniyang mapapakiusapan, ngunit lahat sila ay walang magagawa. Siya man ay hindi gagawa ng anumang pagkilos ukol sa mga bagay na iyon sapagkat kung may kasiraan man ang korporasyon, ay matatawag naman nilang masasamang kailangan.\n\nNagtaka si Elias, hindi niya sukat akalaing ang isang tulad ni Ibarra ay naniniwala satinatawag na masamang kailangan na para bang nais palabasin nito na kailangang gumawa muna ng masama upang makapagdulot ng mabuti. Naniniwala siya na kapag ang sakit ay malala, kailangang gamutin ng isang mahapding panlunas. Ang sakit ng bayan ay malubha kaya’t kailangan ang kaparaanang marahas kung ito ay makakabuti. Ang isang mabuting manggagamot, anya ay sinususri ang pinagmulan ng sakit at hindi ang mga at hindi ang mga palatandaan nito na sinisikap na bigyan ng lunas. Katulad ng mga sibil na sa pagnanais daw na masugpo ang kasamaan, ito’y iniinis sa pananakot, paggawa ng marahas at walang habas na paggamit ng lakas. At kapag pinahina ang guwardiya sibil ay malalagay naman sa panganib ang katahimikan ng bayan. Paano raw magkakagayon gayong 15 taon nang may mga sibil, ngunit ang mga tulisan ay patuloy pa rin sa pandarambong. Ang mga sibil ay walang naidudulot na kabutihan sa bayan sapagkat kanilang pinipigil at pinahihirapan ang isang tao kahit na marangal dahil lamang sa nakalimutan ang cedula personal, at kapag kailangang malinis ang kanilang mga kuwartel, ay manghuhuli sila ng mga kaawa-awang mamamayan na walang lakas na tumutol.\n\nNapag-usapan pa nila na bago itatag ang guardia civil nanunulisan ang mga tao dahil sa matinding pagkagutom. Binigyang diin naman ni Elias na ang mga sawimpalad na hinihingi ng bayan ang pagbabago sa mga palakad ng mga prayle at ng isang pagtangkilik laban sa korporasyon. Pero, sinabi naman ni Ibarra na may utang na loob na dapat tanawin ng bayan sa mga paring pinagkakautangan ng pananalig at patangkilik noon laban sa mga pandarahas ng mga may-kapangyarihan.\n\nLumitaw sa pagpapalitan ng kuro-kuro ng dalawa na kapwa nila mahal ang bayan. Pero, hindi napahinuhod ni Elias si Ibarra tungkol sa pakiusap ng mga sawimpalad. Kaya, ipinahayag niya kay Ibarra na sasabihin na lamang daw niya sa mga ito na ilipat na sa Diyos o sa kanilang mga bisig ang pagtitiwala na sa kapwa tao na di magtatamong-pala.\n\n50: Ugat ni Elias.\nIsinalaysay ni Elias ang kaniyang kasaysayan kay Ibarra upang malaman nito na siya ay kabilang din sa mga swimpalad. Mayo 60 taon na ang nakakalipas, ang kaniyang nuno ay isang tenedor de libros sa isang bahay- kalakal ng kastila.Kasama ng kaniyang asawa at isang anak na lalaki, ito ay nanirahan sa Maynila. Isang gabi nasunog ang isang tanggapang pinaglilingkuran niya. Isinakdal ang kaniyang nuno sa salang panununog. Palibhasay maralita at walang kayang ibayad sa abogado, siya ay nahatulan. Ito ay ipinaseo sa lansangan na nakagapos sa kabayo at pinapalo sa bawat panulukan ng daan. Buntis noon ang asawa, nagtangka pa ring humanap ng pagkakakitaan kahit na sa masamang paraan para sa anak at asawang may sakit. Nang gumaling ang sugat ng kaniyang nuno, silang mag-anak ay namundok na lamang. Nanganak ang babae, ngunit hindi nagtagal namatay ito. Hindi nakayanan ng kaniyang nuno ang sapin-saping pagdurusang kanilang natanggap. Nagbigti ito. Hindi ito naipalibing ng babae. Nangamoy ang bangkay at nalaman ng mga awtoridad ang pagkamatay ng asawa.Nahatulan din siyang paluin. Pero, ito ay hindi itinuloy at ipinagpaliban sapagkat dalawang buwan siyang buntis noon. Gayunman, pagkasilang niya, ginawa ang hatol.\n\nNagawang tumakas ng babae mula sa malupit na kamay ng batas, lumipat sila sa kalapit na lalawigan. Sa paglaki ng anak na panganay, ito ay naging tulisan. Gumawa siya ng panununog at pagpatay upang maipaghiganti nila ang kaapihang natamo. Nakilalasiya sa tawag na balat. Ang lahat ay natakot sa kaniyang pangalan. Ang ina ay nakilala naman sa tawag na haliparot,delingkuwente at napalo at ang bunso dahil sa mabait at tinawag na lamang anak ng ina.\n\nIsang umaga, nakagisnan na lamang ng anak ang ina na patay na. Ito ay nakabulagta ssa ilalim ng isang puno at ang isang ulo ay nakatingala sa isang bakol na nakasabit sa puno. Ang kaniyang katawan ay ibinaon samantalang ang mga paa,kamay ay ikinalat. Ang ulo naman ay siyang dinala sa kaniyang ina. Walang nalalabing paraan sa nakakabata dahil sa kalunos-lunos na pangyayaring ito kundi ang tumakas. Siya ay ipinadpad ng kapalaran sa Tayabas at namasukang obrero sa isang mayamang angkan. Madali naman siyang nakagiliwan sapagkat nagtataglay nga ito ng magandang ugali.\n\nSiya ay masikap at ng nagkaroon ng puhunan, napaunlad niya ang kaniyang kabuhayan hanggang sa makakilala siya ng isang dalagang taga-bayan na kaniyang inibig ng tapat. Gayunman sinasagilahan siya ng matinding pangamba na mamanhikan. Nangangambasiyang matuklasan ang tunay niyang pagkatao. Mahal palibhasa ang babae, minsan ay nailugso nito ang puri at desidido siyang panindigan ang nagawa. Ngunit, dahil sa mayaman ang ama ng babae at wala siyang kayang ipagtanggol ang sarili. Siya ay nakulong sa halip na makasal siya sa babae.\n\nBagamat hindi nagsama ang magkasuyo, ang kanilang pagtatampisaw sa dulot ng pag-ibig ay nagkaroon ng bunga. Ang babae ay nanganak ng kambal, isang babae at isang lalaki. Ang lalaki ay si Elias. Bata pa sila ay iminulat sa kanilang patay na ang kanilang ama. Naniniwala naman sila sapagkat musmos pa lamang ay namatay ang kanilang ina. Nang magkaroon ng sapat na isip, palibhasa’y may kaya ang nuno si Elias ay nag-aral sa mga Heswitas samantalang ang kapatid na babae ay sa Concordia. Nagmamahalan silang magkapatid at ang pag-igkas ng panahon ay hindi nila namamalayan. Namatay ang kanilang nuno kaya’t umuwi silang magkapatid upang asikasuhin ang kanilang kabuhayan.\nMaganda ang kanilang hinaharap, ang kaniyang kapatid na babae ay nakatakdang ikasal sa binatang nagmamahyal sa kaniya, ngunit ang kanilang kahapon ang nagwasak sa kanilang kinabukasan. Dahil sa kaniyang salapi at ugaling mapag-mataas, isang malayong kamag-anak ang nagpamukha sa kanilang kahapong nagdaan. At ito ay pinatunayan ng isang matandang utusan nila. Iyon pala ang kanilang ama. Namatay na naghihinagpis ang kanilang ama dahil sa pag-aakalang siya ang naging dahilan ng kasawian nilang magkapatid. Pero, bago ito namatay naipagtapat niyang lahat ang kahapon ng magkakapatid.\n\nLalong binayo ng matinding kalungkutan ang kapatid ni Elias nang mabalitaan niyang ikinasal sa iba ang kaniyang kasintahan. Isang araw nawala na lamang ito’t sukat. Lumipas ang anim na buwan nabalitaan na lamang ni Elias na mayroong isang bangkay ng babaing natagpuan sa baybayuin ng Calamba na may tarak sa dibdib. Ito ang kaniyang kapatid. Dahil dito siya ay nagpagala-gala sa iba’t-ibang lalawigan bunga ng iba’t-ibang pagbibintang tungkol sa kaniya na hindi naman niya ginagawa. Dito natapos ang salaysay ni Elias.\n\nNagpalitan pa ng iba’t-ibang pananaw ang dalawa hanggang sa sabihin ni Ibarra kay Elias na sabihin niya sa mga sumugo sa kaniya na siya (Ibarra) ay taus-pusong nakikiisa sa kanilang mga damdaming. Lamang, wala siyang magagawa kundi ang maghintay pa sapagkat ang sama ay di-nagagamot ng kapwa sama rin. Dagdag pa rito, sa kasawian ng tao siya man ay matroong kasalanan din. Nang makarating na sila sa baybayin, nagpaalam na si Ibarra at sinabi kay Elias na siya ay limutin na at huwag babatiin sa anumang kalagayang siya ay makita nito. Nagtuloy si Elias sa kuta ni Kapitan Pablo at sinabi sa kapitan na siya kung di rin lamang mamamatay ay tutupad sa kaniyang pangako na aanib sa kanila sa sandaling ipasiya ng pinuno na dumating na ang oras ng pakikibaka sa mga Kastila.\n\n51: Mga Palitan at Pagbabago.\nSakmal ng pagkabalisa at di pag-igmik si Linares sapagkat nakatanggap siya ng liham mula kay Donya Victorina na nagsasaad ng ganito:\n\nSa loob ng tatlong araw inaasahan kong malaman sa yo kung ikaw pinatay ng alferez o ikaw sa kaniya ayoko lumampas pa ang isang araw na wala ang hayop na yan sa kaniyang parusa kung lumampas ang taning at di pa hinahamon mo siya sasabihin ko ke Don Santiago na ikaw kelanman di naging segretaryo ni Canobas ni makipaginuman sa Heneral arseño Martines sasabihin ko ke Clarita na lahay ang bola at di ikaw bibigyan ko ni isang kusing pa kung hahamunin siya pangako sa yo lahat ng ibbig kaya tinggnan natin kung hahamunin mo pinagpapaunako sa yo na alang nang paluggit at dahildahilan.\nIyong pinsang maal kang buompuso\nVictorina de los Reyes de De Espadaña\nSampaloc lunes I ka 7 ng Gabi.\"\n\nAlam ni Linares na hindi nagbibiro ang Donya. Kailangang hamunin niya ang alperes subalit sino naman kaya ang papayag na maging padrino niya, ang kura kaya o si Kapitan Tiyago. Pinagsisisihan niya ang kaniyang paghahambog at pagsisinungaling sa paghahangad lamang na makapagsamantala. Labis siyang nagpatianod sa kapritso ng Donya.\n\nDumating si Padre Salvi at nagmano sa Kapitan Tiyago. Masayang ibinalita niya ang tungkol sa sulat na padala ng arsobispo tungkol sa pagalis ng excommunion kay Ibarra kasabay ng kaniyang pagpupuring ang binata ay kalugod lugod ngunit may kapusukan ng kauniti. Tanging ang sagabal na lamang sa pagpapatawad ay si Padre Damaso. Pero anya ay hindi makatanggi kung si Maria ang kakausap sapagkat inaama niya ang pari. Narinig ni Maria ang usapan at nagtungo ito sa silid kasama si Victoria.\n\nSa bahaging iyon ng usapan ng pari at Kapitan Tiago pumasok si Ibarra na kasama si Tiya Isabael. Binata niya ang kapitan at yumukod naman kay Linares. Si Padre Salvi ay buong lugod na kumamay kay Ibarra at sinabi nitong katatatapos pa lamang niyang papurihan ito. Nagpapasalamat ang binata at lumapit kay sinang upang itanong kung lumapit kay Sinang upang itanong kung galit sa kaniya si Maria. Ipinasasabi raw ni Maria ani Sinang na limutin na siya ng binata ngunit sinabi ni Ibarra ng gusto niyang makausap ng sarilinan ang kasintahan. Di nagluwat, umalis na si Ibarra.\n\n52: Baraha ng mga Patay at ang mga Anino.\nMadilim ang gabi at malamig ang ihip ng hangin pumapaspas sa mga dahong tuyo at alikabok ng makipot ng daang patungo sa libingan. May tatlong anino na paanas na naguusap sa ilalim ng pinto ng libingan. Itinanong ng isa kung nakausap na niya ng kaharap si Elias. Hindi raw pero siguradong kasama ito sapagkat nailigtas na minsan ni Ibarra ang buhay nito. Tumugon ang unang anino na ito nga ay pumayag na sumama sapagkat ipapadala ni Ibarra sa Maynila ang kaniyang asawa upang ipagamot. Siya ang sasalakay sa kumbento upang makaganti siya sa kura. Binigyang diin naman ng ikatlong anino na kasama ng lima lulusob sila sa kwartel upang ipakilala sa mga sibil na kanilang ama ay may mga anak na lalaki. Isa pa, sinabi ng alila ni Ibarra na sila ay magigng 20 na katao na. Saglit na huminto sa pagaasanan ang mga anino nang mabanaagan nilang may dumarating na isang anino na namamaybay sa bakod.\n\nPagdating sa lugar ng tatlo, nagkakilala sila. Ipinaliwanag ng bagong dumating na anino na sinusubaybayan siya kaya’t naghiwa-hiwalay na sila at tinagubilinan ang mga dinatnan ng kinabukasan ng gabi nila tatanggapin ang mga sandata kasabay ng sigaw na “Mabuhay Don Crisostomo”! ang tatlong anino ay nawala sa likod ng pader. Ang bagong dating naman ay naghintay sa sulok ng pintuan.\n\nNang dumating ang ikalawang anino, namasid ito sa kaniyang paligid. Umaambon palibhasa, sumilong ito sa pintuan kaya’t nagkita sila ng unang sumilong. Naisipan nilang magsugal at kung sinuman ang manalo sa kanila ay maiiwan upang makipagsugal sa mga patay. Pumasok sila sa loob nglibingan at sa ibabaw ng punto ay umumpog magkaharap upang magsugal. Ang mataas sa dalawa ay si Elias at ang may pilat sa mukha ay si Lucas. Nagsimula na silang magsugal sapagkat sa isang tao lamang ang nakikipagpagsugal ang mga patay. Natalo si Elias kaya umalis itong hindi kumikibo. Nilamon siya ng kadiliman.\n\nNang gabing iyon dalawang sibil ang naglalakad sa tabi ng simbahan. Pinaguusapan nila ang tungkol sa paghuli kay Elias sapagkat sinumang makahuli rito ay hindi mapapalo sa loob ng tatlong buwan. Nakasalubong nila si Lucas at itinanong kung saan ito pupunta. Sa simbahan ani Lucas upang magpamisa. Pinabayaan nila sapagkat ayon sa alperes walang pilat si Elias. Ilang saglit lamamg, si Elias mismo ang nakasalubong ng mga sibil. Dinala siya sa liwanag upang kilalanin. Sinabi ni Elias na hinahabol niya ang lalaking may pilat sapagkat siyang bumugbog sa kaniyang kapatid. Ang mga sibil ay patakbong nagtungo sa simbahang pinasukan ni Lucas.\n\n53: Makikilala sa Umaga ang Isang Magandang Araw.\nKinabukasan ng umaga, kumalat ang balita tungkol sa mga ilaw na nakita sa libingan ng nakaraang gabi. Sa paniniwala ng mga puno ng mga kapatiranh ni San Francisco, may 20 ang nakita niyang kandila na sinindihan. Panaghoy at pahikbi naman ang narinig ni Ermana sipa kahit na malayo ang kaniyang bahay sa libinga. Sa pulpito, binigyang diin naman ng kura sa kaniyang sermon ang tungkol sa kaluluwa sa purgartoryo.\n\nAng usapan ay hindi nakaligtas sa matalas na paningin nina Don Filipo at Pilosopong Tasio na ilang araw na ilang araw ngt naghihina. Nasabi ni Don na tinaggap ng alkade ang kaniyang pagbibitiw sa tungkulin. Hindi naman mapakali si Tandang Asyo sapagkat naniniwala siyang ang pagbibitiw ay hindi nararapat at napapanahon. Sa panahon ng digmaan, anya, ang puno ay dapat na manatili sa kaniyang tao. Sa pag-iisip ni Pilosopong Tasio. Ayon sa kaniya, nag iba ang bayan na di na katulad noon na may 20 na taon na ang nakalipas. Ang nakaraan ay nagbigay ng aralin. Namamalas na nag naging bunga ng pagdayo sa Pilipinas ng mga Europeo at ang pagdayo naman ng mga kabataan sa Europa ay nadadma na rin.\n\nAng mga kabataang nakapag aral sa Europa ay nagkaroon ng malawak na kaalaman tungkol sa kaysayan, Matematika, Agham, wika at iba pang uri ng kaalamn na itutring na enerhiya noong una. Kaya na ng tao na pangasiwaan ang malawak na daigdig na kaniyang ginagalwan at tinatahanan. Sa panitikan, nagsimula na ring lumitaw ang mga makatang nagpapahayag ng malaya at mga makaagham ng pagsubok. Hindi na rin kayang sawatain ng kumbento ang paglaganap ng mga modernong kabihasnan.\n\nNagkaroon pa ng palitan ng katwiran ang dalawa tungkol sa bayan, sa relihiyon, sa kahihinatnan ng bayan, ugali ng mga binata at dalaga ang ng mga naglilingkod sa Simbahan hanggang sa tanungin ni Don Filipo si Tandang Tasio kung hindi nangangailangan ng mga gamot sapagkat napansin nitong hinang-hina na sya. Pero tinugon sya ni Tandang Tasio na ang mga mamamatay ay hindi na nangangailangan ng gamot at sa halip ang mga maiiwan ang mangangailangan. Ipinakiusap din niya sa Don na sabihin kay Ibarra na makipagkita sa kaniya sa loob ng ilang araw sapagkat malapit na siyang yumao. Sa kabila ng karamdaman ni Tandang Tasio ang kapakanan ng bayan ang kaniyang inaalagata. Matibay ang kaniyang paniniwala ng ang Pilipinas ay tumatahak parin sa karimlan. Hindi nagluwat, nagpaalam na si Don Filipo.\n\n54: (Pagbubunyag).\nOrasyon. Pahangos na patungo ang kura sa bahay ng alperes. Ang mga taong gustong humalik sa kaniyang kamay ay hindi niya pinapansin. Tuloy-tuloy na pumanhik ito ng bahay at malakas na tinwag ang alperes. Lumabas agad ang alperes kasunod ang asawang si Donya Consolacion. Bago makapag salita ang kura, inireklamo agad ng alperes ang mga kambing ng kura na naninira sa kaniyang bakod. Sinabi naman ng pari na nanganganib ang buhay ng lahat. Katunayan, anya ay mayroong napipintong pag-aalsa na gagawin nang gabing iyon. Nalaman ito ng pari, anya sa pamamagitan ng isang babae na nangumpisal sa kaniya na nagsabi sa kaniya na sasalakayin ang kuwartel at kumbento. Dahil dito nagkasundo ang kura at alperes na paghandaan nila ang gagawing paglusob ng mga insurektos. Humingi ang kura ng apat na sibil na nakapaisana ang itatalaga sa kumbento. Sa kuwartel naman ay palihim ang pagkilos ng mga kawal upang mahuli nang mga buhay ang mga lulusob. Layunin nito na kanilang mapakanta ang sinumang mahuhuling buhay. Ika-walo ng gabi ang nakatakdang paglusob, kuna kaya nakini-kinita ng alperes at kura ang pag-ulan ng kurus at bituin sapagkat ganap silang nakahanda.\n\nSa kabilang dako, isa naman lalaki ang mabilis na tumatakbo sa daan patungo sa tirahan ni Ibarra. Mabilis na umakyat ng bahay at hinanap sa nakitang utusan ang amo nito na kaagad naman itinuro na ito ay nasa laboratoryo. Pagkakita ni Elias kay Ibarra ipinagtapat niya kaagad ang nakatakdang paglusob at batay sa kaniyang natuklasan. Si Ibarra ang kapural at nagbayad sa mga kalahok sa paglusob. Ipinasunog ni Elias kay Ibarra ang lahat ng mga aklat at kasulatan nito sapagkat di na maiiwasan na siya ay mapasangkot at tiyak na siya ang isisigaw ng sinumang mahuhuli ng mga sibil.\n\nTinulungan ni Elias si Ibarra sa pagpili ng mga kasulatan. Sa mga kasulatan, nabasa niya ang tungkol kay Don Pedro Eibarramendia at tinanong niya kay Ibarra kung ano ang relasyon nito sa kaniya. Halos nayanig ang buong pagkatao ni Elias nang sabihin ni Ibarra na iyon ang kaniyang nuno na ipinaikli lamang ang apilyido. Isa pa, ito ay isang Baskongado. Natagpuan na ng piloto ang lahing lumikha ng matinding kasawian sa kanilang buhay. Biglang bumunot ng balaraw si Elias at naisip niyang gamitin iyon kay Ibarra. Ngunit, saglit lang ang pagkadimlan ng kaisipan ng biglang siyang matauhan. Binitiwan niya ang hawak na balaraw at tulirong tumingin ng tuwid kay Ibarra at saka mabilis na pumanaog ng bahay. Nagtaka si Ibarra. Itinuloy ang pagsunog sa mga mahahaagang papeles at dokumento.\n\n55: Malaking Sakuna.\nOras ng hapunan pero nagdahilan si Maria na wala siyang ganang kumain. Kaya niyaya niya ang kaibigan ni Sinangsa piyano. Nagbulungan silang dalawa habang palakad lakad si Padre Salvi sa loob ng bulwagan. Hindi mapakali si si Maria sa paghihintay nilang magkaibigan ang pagdating ni Ibarra. Kasalukuyan kumakain noon ang argos na si :Linares at isinadasal nilang umalais na ang “multong” si Padre Salvi. Nakatakdang dumating sa ikawalo ng gabi si Ibarra. Ika-walo rin ng gabi ang nakatakdang paglusob sa kumbento at sa kwartel. Nang sumapit ang ikawalo, napaupo sa isang sulok ang pari samantalang ang magkaibigan ay hindi malaman ang gagawin. Nang tumugtog ang kampana, silang lahat ay tumindig upang magdasal. Sya namang pagpasok ni Ibarra na luksang luksa ang suot. Tinangkang lapitan ni Maria ang kasintahan ngunit biglang umalingawngaw na lamang ang sunod sunod na putok. Napapatda si Ibara, hindi makapagsalita. Ang Kura naman ay nagtago sa likod ng haligi. Ang mga tao sa bahay ni Kapitan Tiyago ay nakakarinig ng puro putokan, sigawan at pinagbuhan sa may kumbento. At mga nagsisikain na kumedor ay biglang pumasok at panay na ‘tulisan…tulisan…Si Tiya Isabal ay panay ang dasal samantalang ang magkaibigan ang nagyakapan. Si Ibarra ay walang tinag sa kinatatayuan. Nagpatuloy ang putukan atsilbatuhan kasabay ng pagsasara ng mga pintuan at bintana ng biglaan.\n\nTinawag ni Tiya Isabel, si Padre Salvi dahil sabi ng alperes ay gusto nitong magumpisal. Umalis si Padre Salvi Mula sa kaniyang pinagtataguan sa may haligi. Takot na takot din si Tiya Isabel para kay Crisostomo dahil Gustong lumabas nito, ngunit ayaw nito ito mahintulutan dahil hindi pa ito nangungumpisal sa kura.\n\nPagdating ni Ibarra sa bahay, kaagad na inutusan ni Ibarra ang kaniyang katulong na ihanda ang kaniyang kabayo. Tumuloy siya sa gabinete at isinilid nya ang kaniyang maleta ang mga hiyas, salapi, ilang mga kasukatan at larawan ni Maria. Nagsukbit siya ng isang balaraw at dalawang rebolber. Ngunit aalis na lamang siya nakarinig sya ng malaks na pagputok sa pintuan. Tinig ng isang kawal na kastila. Lalaban sana siya ngunit nagbago ang kaniyang isip. Binitawan niya ang kaniyang baril at binuksan ang pinto. Dinakit siya ng Sarhento ng mga dumating na kawal. Isinama.\n\nSa kabilang dako, gulong gulo ang isip ni Elias ng pumasok siya sa bahay ni Ibarra. Para siyang sinusurot sa sariling budhi. Naalalala niya ang sinapit ng kaniyang angkan, ang kaniyang nuno, si Balat, kapatid na babae at ang kaniyang ama. Waring ang lahat ay tinatawag siyang duwag… isang duwag. Labis na pangingipospos ang kaniyang damdmin. Hanggang sa maisip niyang balikan ang bahay ni Ibarra. Dinatnan niya ang mga katulong ni Ibarra na hilong naghihintay sa kanilang amo. Nang malaman niya ang nangyari kay Ibarra, nagkunwari itong umalis. Pero lumigid lamang saka umakyat sa bintana na patungo sa gabinete. Nakita niya ang mga kasulatan, mga aklat, alahas at baril. Dinampot niya ang baril at ang iba naman ay isinilid niya sa sako at inihulog sa bintana. Nakita niyang dumating ang mga sibil. Kinuha ni Elias ang larawan ni Maria at isinilid ito sa isang supot. Nagipon siya ng mga damit at papel, Binuhusan niya ito nga mga gas at saka sinilaban.\n\nAng mga kawal ay nagpupumilit namang pumasok. Sinabihan sila ng matandang katulong ng walang pahintolot sa may-ari, kaya hindi maa-ari silang pumasok. Naalaska ng husto ang directocillo, sa isang hudyat niya tinabig ng kawal ang matanda at mabilis silang pumanik. Pero sinalubong sila ng makapal na usok at ang apoy na nakarating na sa gabinete. Biglang nagkaroon ng bmalalakas na pagsabog. Mabilis pa sa lintik na umatras at nanaog ng bahay ang mga kawal kasama ang mga katulong ni Ibarra.\n\n56: Sabi-sabi at Kuro-kuro.\nHanggang sa kinabukasan sakmal pa rin ng takot ang buong bayan ng San Diego. Ni isa mang tao ay walang makitang naglalakad sa gitna ng daan. Tahimik na tahimik ang buong paligid. Pamaya-maya, isang bata ang naglakas loob na magbukas ng bintana at inilibot ang paningin. Dahil sa ginawa ng bata, nagsisunod ang mga iba na magbukas ng bintana. Ang mga magkakapit-bahay ay nagbalitaan. Lubhang kalagim-lagim daw ang nagdaang gabi tulad noong mandambong si Balat. Sa kanilang pag-uusap, lumilitaw na si Kapitan Pablo raw ang sumalakay. Ipinapalagay naman ng iba na ang mga kuwadrilyero raw kaya dinakip si Ibarra. Ang mga lalaki ay nagpunta naman sa kuwartel at sa may tribunal. Lumitaw pa sa usapan ng mga tao na tinangka raw ni Ibarra na itanan ang kasintahang si Maria upang hindi matuloy ang pakikipag-isang dibdib niya kay Linares. Kaya lang sinansala ni Kapitan Tiyago ang kanilang pagtatanan sa tulong ng mga sibil.\n\nSamantala, nakausap ni Hermana Pute ang isang lalaking kagagaling lamang sa tribunal. Sinabi nitong nagtapat na si Bruno. Pinatunayan nito ang balita tungkol sa magkasintahang sina Ibarra at Maria. Sa ngitngit daw ni Ibarra, pati simbaha’y nais niyang paghigantihan, mabuti na lamang at nasa bahay ni Kapitan Tiago si Padre Salvi. Ang mga sibil daw ang sumunog sa bahay ng binata. May isang utusang babae naman ang nagpahayag na nakita niyang nakabitin sa ilalim ng puno ng santol si Lucas.\n\n57: Vae Victis (Magdusa ang mga Nalupig!).\nBalisa ang mga sibil na nasa kwartel. Panay ang kanilang pagbabanta sa mga batang sumisilip sa puwang ng mga rehas upang tingnan ang mga nadakip. Naroroon ang alperes, direktorsillo, Donya Consolation at nag kapitan na halatang malungkot. Bago mag-ikasiyam dumating ang kura at wala sa loob na naitanong niya sa alperes sina Ibarra at Don Filipo. Kasunod niya ang isang parag batang umiiyak at duguan ang salawal. Hinarap sa kura ang dalawang tanging buhay na nabihag ng mga sibil.\n\nTarsilo Alasigan ang tunay na pangalan ni Tarsilo. Pilit siyang tinatanong kung kaalam si Ibarra sa nasabing paglusob. Ngunit, iginigiit din niyang walang kamalay-malay si Ibarra sapagkat ang ginawa ay upang ipaghiganti ang kanilang amang pinatay sa palo ng mga sibil. Dahil dito, iniutos ng alperes na dalhin si Tarsilo sa limang bangkay, ito ay umiling. Nakita niya ang kaniyang kapatid na si Bruno sa tadtad ng saksak, si Pedro na asawa ni Sisa at ang kay Lucas na may tali pang lubid sa leeg. Dahil sa patuloy itong walang immik kahit sa sunod-sunod ang pagtatanong sa kaniya. Nagpuyos sa galit ang alperes. Iniutos na paluin ng yantok si Tarsilo hanggang sa magdugo ang buong katawan nito.\n\nHindi maoakanta si Tarsilo, kaya ito ay ibinalik sa bulwagan. Nadatnan niya ang isang bilanggo ring nagpapalahaw sa iyak at tumatawag sa mga santo. Ipinasino kay Tarsilo ang dinatnan. Sinabi niyang noong lamang niya nakita. Dahil dito, muli siyang pinalo hanggang sa mabalot ng dugo ang buong katawan. Hindi nakayanan ng kura ang gayong tanawin kaya lumabas siya sa bulwagan na namumutla. Nakita ng kura ang isang dalagang parang nagbibilang ng mga naririnnig sa loob ng tribunal, humahalinghing at nanananghoy ng malakas. Ang babaing ito ay ang kapatid na dalaga nina Bruno at Tarsilo. Samantala, nang di mapansin si Tarsilo, lalong nagngitngit ang alperes. Binulungan pa siya ni Donya Consolacion na lalong pahirapan ang binata. Pero, hiningi na lamang ni Tarsilo na madaliin ang kaniyang kamatayan. Walang makuhang anumang impormasyon at di mapaamin si Tarsilo kaya ito ay itinimba sa isang balong nakakabaligtad ng sikmura ang tubig at amoy. Kung ilang bese ibinulusok ang katawan ni Tarsilo sa balon. Hindi niya natagalan ang pagpapahirap hanggang sa takasan siya ng hininga sa gayong uri ng kalupitan. Nang matiyak na patay na si Tarsilo ang binalingan naman ay ang isa pang bilanggo.\n\nAng pangalan di-umano ng bilanggong ito ay Andong luko-luko at kaya napapunta sa patyo ay upang magbawass sapagkat pinapakain ng bulok ng biyenan nito. Inaantok ang alperes sa naging sagot ng bilanggo, kaya iniutos itong ipasok na muli sa karsel.\n\n58: Isinumpa.\nTuliro at balisa ang mga pamilya ng mga bilanggo. Sila ay pabalik-balik sa kumbento, kuwartel at tribunal. Ngunit, hindi sila makapagtamo ng luna sa kanilang mga inilalakad. Palubhasa wala silang kilalang malakas at makakapitan na makakatulong upang palayain ang kanilang kaanak na bilanggo. May sakit ang kura at ayaw na lumabas ng kaniyang silid at ayaw daw itong makipag-usap kahit kanino. Ang alperes naman ay nagdagdag ng mga bantay upang kulahatin ang mga babaingh nagsusumamo sa kanaya. Ang kapitan naman ay lalong nawalan ng silbi.\n\nNakakapaso ang sikat ng araw, ngunit ang mga babae ay ayaw umalis. Palakad-lakad umiiyak ang mag-ina ni Don Filipo. Inusal-usal naman ni Kapitana Tinay ang pangalan ng kaniyang anak na si Antonio. Si Kapitana Maria naman ay pasilip-silip sa rehas upang tignan ang kambal niyang anak. Ang biyenan ni Andong ay nanduroon din at walang gatol na ipinagsasabio na kaya raw hinuli si Andong ng mga sibil ay dahil sa bago nitong salawal. Amy isang babae naman ang halos mangiyak-ngiyak na nagsabing si Ibarra ang may pakana at kasalanan ng lahat. Ang suro ng paaralan ay kasama-sama rin ng mga tao. Samantalang si Nyor Juan ay nakaluksa na sapagkat ipinalagay niyang wala ng kaligtasan si Ibarra.\n\nMag-iikalawa ng hapon ng dumating ang isang kariton na hila ang isang baka. Tinangka ng mga kaanak ng mga bilanggo na sirain at kalagan ang mga hayop na humihila sa kariton. Pero, ipinagbawalan sila ni Kapitana Maria at sinabing kapag ginawan nila iyon, mahihirapan sa paglakad ng kanilang ka-anak ng bilanggo.\n\nPamaya-maya, lumabas ang may 20 kawal at pinaligiran ng kariton. Ang sinunod na ilaban ay mga bilanggo sa pangunguna ni Don Filipo na nakuha pang batiin ng naka ngiti ang kaniyang asawang si Doray ng yakapin ang asawa, pero hinadlangan siya ng dalawang sibil. Nang makita naman si Antonio ng inang si Kapitana Tinay binirahan ito ng katakot takot na hagulgol. Si Andong ay napaiyak din ng makita ang biyenan na may pasari ng kaniyang pagkakakulong. Katulad ng kambal na anak ni Kapitana Maria, ang seminaristang si Albano ay nakagapos na mabuti. Ang huling lumabas ay si Ibarra na walang gapos ngunit nasa pagitan ng dalawang kawal. Ang namumutlang si Ibarra ay pasuyod na tinignan ng mga maraming tao at naghahanap ng isang mukhang kaibigan.\n\nPagkakita kay Ibarra ng mga tao, biglang umugong ang salitaan na kung sino pa ang may sala ay siya pa itong walang tali. Dahil dito ay inutusan ni Ibarra na gapusin siya ng mga kawal ng abot-siko. Kahit na walang utos ang kanilang mga pinuno ang mga sibil sumunod sin sila sa utos ng binata. Ang alperes ay lumabas na naka-kabayo at batbat ng sandata ang katawan. Kasunod ay may 15 ng kawal na umaalalay sa kaniya.\n\nSa kalipunan ng mga bilanggo, tanging kay Ibarra lamang na walang tumatawag sa kaniyang pangalan sa halip siya ang binubuntunan ng sis at tinwag na siyang duwag. Pati ang kaniyang mga nuno at magulang ay isinumpa ng mga tao hanggang siya ay tinawag ng erehe ng dapat mabitay. Kasunod nito ay pinagbabato si Ibarra. Naalala niya ang kuwento ni Elias tungkol sa babaeng nakakita ng ulong nasa bakol at nakabitin sa punongkahoy. Ang kasay sayan ng piloto ay parang biglang naglaro sa kaniyang pangitain.\n\nWaring walang ibig dumamay kay Ibarra. Pati si Sinang ay pinagbawalan umiyak ni Kapitan Basilio. Kahit na nasa gipit at abang kalagayan ang binata. Walang naawa sa kaniya. Doon nya nadama ng husto ang mawalan ng inang bayan, pag-ibig, tahanan kaibigan at magandang kinabukasan.\n\nMula sa isang mataas na lugar, maamang nagmamasid si Pilosopong Tasyo na pagod na pagod at naka balabal ng makapal na kumot. Sundan nya ng tingin ang papalaong kariton na sinakyan ng bilanggo. Ilang sandali pa ipinasiya na niyang umuwi. Kinabukasan, nagisnan ng isang pastol patay na si Tasyo sa may ointuan ng kaniyang bahay.\n\n59: Pambayan at mga Pansariling Kapakanan.\nAng ginawang pagluson ng mga naapi o sawimpalad ay nakarating at napalathala sa mga diyaryo sa Maynila. Iba rin ang balitang nagmula sa kumbento. Iba-iba ang estilo ng mga balitang lumaganap. At ang pang-unawa sa mga ito ay batay sa talas ng isip, kuro-kuro, damdamin at paniniwala. Ang mga tauhan ng kumbento ay higit na naliligalig. Ang mga provincial ay palihim na nagdadalawan at gumagawa ng mga pagpapanayam hinggil sa nangyari. Ang ilan naman ay nagpunta sa palasyo at naghahandog ng tulong sa pamahalaang nasa panganib. Nabanggit pa nga na na maging ang munting heneral o generalillo daw MAG-AGUERO ay napagkuro ang kahalagahan ng korporasyon. Samantala, ipinagbubunyi naman si Padre Salvi at sinabing ito ay karapat-dapat na bigyan ng isang mitra.\n\nSa ibang kumbento naman ay iba ang pinag-uusapan. Ang mga nag-aaral daw sa mga heswita sa Ateneo ay lumalabas na nagiging pilibustero. Sa isang bahay naman sa Tundo, hindi mapakali si Kapitan Tinong dahil minsan ito ay nagpakita ito ng kagandahang loob kay Ibarra. Kaya panay ang sisi sa kaniya ng asawang si kapitana Tinchang. Ang kanilang dalawang anak na dalaga ay sa isang tabi lamang at di umiimik. Nasabi pa ni Tinchang na kung siya ay naging lalaki lamang, disin sana ay haharap siya sa Kapitan-Heneral at ihahandog nito ang kaniyang paglilingkod laban sa mga manghihimagsik.\n\nMalapit ng mabanas ng husto si Tinong sa kakulitan ng asawa nang dumating ang kanilang pinsan si Don Primitivo. Ito ay isng lalaking may edad at mahilig magsasalita ng Latin. Siya ay ipinasundo ni Tinchang upang hingan ng payo sapagkat marunong itong mangatwiran. Kaagad na nag-umpisa ng pagsasalita si Tinchang pagkakita sa pinsa. Ayon sa kaniya, pinakain ni Tinong si Ibarra sa kanilang bahay at niyukuran pa niya ito nang makita sa may tulay ng Espanya sa gitna ng maraming tao at sinabing sila magkaibigan.\n\nSinabi ni Don Primitivo na dapat napakilala si Tinong kay Ibarra pagkat ang mga mabubuti raw ay napaparusahan dahil sa mga masasama. Kaya’t walang ibang nalalabing paraan kundi ang gumawa ng huling habilin si Tinong. Nawalan ng malay ng di oras si Tinong dahil sa payo. Nang bumalik ang kaniyang ulirat, dalawang payo ang ibinigay ni Don Primitivo: (1) magbigay sila ng regalo sa heneral ng kahit anong alahas at idahilan na ito ay pamasko at (2) sunuging lahat ng mga kasilulatan na maaaring makapagpahamak kay Tinong, na katulad ng ginawang pagsunong ni Ibarra sa kaniyang mga kasulatan.\n\nBoto silang lahat sa payo.\n\nSa kabilang dako sa isang pagtitipon sa Intramuros na dinaluhan ng mga dalaga, mga asawa at mga anak ng kawani ang tema ng kanilang pag-uusap ay ang tungkol din sa naganap na pag-aalsa. Ayon sa isang lalaking komang galit na galit daw ang heneral kay Ibarra sapagkat naging napakabuti pa nito sa binata. Sinabi naman ng isang ginang na talagang walang utang na loob ang mga indiyo kaya’t di dapat silang ituring na mga tunay na tao. Kahit na araw ang itatayong paaralan ay isang pakana lamang sapagkat ang tunay na layunin ni Ibarra ay gawin lamang itong kuta na gagamitin niya sa kaniyang pansariling pangangailangan. Sumabad naman ang isa pang babae at ipinaliwanag na is Tinchang daw ay nagregalo ng isang singsing na puno ng brilyante sa heneral. Napalingon ang lalaking komang at tiniyak kung totoo ang balita. Nagdahilan ang pingkok at nanaog na ng bahay.\n\nIlang oras pa ang nakalipas, ang ilang mag-anak sa Tundo ay tumanggap ng mga paanyaya ng pamahalaan sa pamamagitan ng mga kawal. Ang imbitasyon ay tungkol sa pagtulog ng ilang mayayaman at tanyag na tao sa Fuerza de Santiago na may bantay pa. Si Kapitan Tinong ay kasama sa mga inimbita.\n\n60: Ikakasal si Maria Clara.\nTuwang-tuwa si Kapitan Tiyago sapagkat hindi siya nahuli o natanong man lamang. Hindi rin siya nakuryente o nabilanggo sa ilalim ng lupa. Dahil dito, siya ay nagpamisa sa Mahal na Birhen sa Antipolo, Birhen del Rosario at sa Birhen del Carmen. Kung hindi naimbita si Kapitan Tiyago ng pamahalaan, masamang kapalaran naman ang dumapo kay Kapitan Tinong. Tulad ng karamihan siya ay inimbitahan ng pamahalaan. Di nakabuti ito sa kaniya ang ‘paglalakbay’ sa ibat-ibang tanggapan nito sapagkat ng siya ay lumabas. Siya ay may sakit, putlain, namamanas at di palaimik. Hindi na rin siya bumaba ng bahay, dahil nangangamba itong baka batiin siya ng isang pilibustero. Alam ni Tiyago ang ganitong sinapit ni Tinong.\n\nDumating sa bahay ni Tiyago si Linares at ang mag-asawang de Espadaña na kapwa itinuring na pangkat ng makapamahalaan. Sinarili ni Donya Virtorina ang usapan. Sinabi na kung babarilin si Ibarra, iyon ang nararapat sapagkat siya ay isang pilibustero. Bagama’t namumutla at mahina si Maria, kaniyang hinarap ang mga bisita. Humantong ang usapan tungkol sa pagpapakasal nina Maria at Linares. Nagkayarian din na magpapapista si Tiyago. Sinabihan niya si Tiya Isabel na kung ano ang nasa loob ni Maria tungkol sa napipinto nitong pakikipag-isang dibdib. Sa wari, desidido na si Tiyago na ipakasal si Maria sapagkat nakini-kinita niyang siya’y maglalabas-masok sa palasyo sa sandaling maging manugang niya si Linares. Si Linares ang tagapayo ng Kapitan Heneral, kaya’t inaakala ni Tiyago na siya ay kaiinggitan ng mga tao.\n\nKinabukasan, ang bulwagan ni Tiago ay puno ng mga bisitang kastila at intsik. Nangunguna sa mga ito si Padre Salvi, Padre Sibyla, ilang pransiskano at dominikano, ang alperes na ngayon ay tenyente at may grado ng komandante, ang mag-asawang de Espadaña, si Linares na nagpatihuli ng dating at si tenyente Guevarra ng mga sibil.\n\nMangyari pa, ang paksa ng mga babae ay si Maria na kahit malungkot siya ay magalang na tinanggap ang mga bisita. Sinabi ng isang babae na maganda nga raw si Maria, pero ito raw ay tanga naman. Kayamanan lang daw habol ni Linares. Sinabi rin na marunong daw siya sa buhay sapagkat kaya siya ikakasal dahil bibitayin ang unang katipan ni Ibarra. Sa narinig ni Maria lalo siyang nasaktan at naghirap ang kalooban. Iniwan niya ang mga babaing nag-uusap.\n\nSa pulutong ng mga lalaking nag-uusap naman, lumitaw na ang kura ay lilipat na ng Maynila samantalang di tiyak ng alperes kung saan ito madedestino. Ipinaliwanag ni Guevarra na hindi mabibitay si Ibarra na katulad ng mga nangyari kina GOMBURZA at sa halip ito ay ipatatapon lamang. Binanggit din niya ang tungkol sa kaso ng binata at pagkaraan ay binati niya si Maria. Ito raw ay nakakatiyak ng magandang kinabukasan. At nagpaalam na ang tenyente.\n\nNagtungo sa asotea si Maria. Nakita niya ang bangkang pasadsad sa may sadsaran ng bahay ni kapitan Tiyago. Puno ng damo ang ibabaw ng bangka at may lulan itong dalawang lalaki. Bumaba ang isa sa lulan ng bangka at pinanhik siya, si Ibarra. Nakatakas siya sa tulong ni Elias. Dumaan lamang ang binata upang ipaalam ang damdamin nito at tuloy bigyan ng laya ang kasintahan tungkol sa kanilang kasunduan. Inilahad ni Maria ang tunay na kasaysayan at pagkatao nito. Napilitan umano itong talikuran ang kanilang pag-iibigan alang-alang sa kaniyang inang namayapa at sa dalawang amang nabubuhay pa. Pero wala siyang tanging pag-ibig kundi si Ibarra lamang. Mahigpit na niyapos at pinupog ng halik ni Ibarra si Maria. Matagal. Pagkaraan, lumundag muli ito sa pader at sumakay sa bangka. Nag-alis ng sumbrero si Elias at yumukod kay Maria. Sumagwang papalayo sa lumuluhang si Maria.\n\n61: Pagtakas Hanggang Lawa.\nHabang mabilis na sumasagwan si Elias, sinabi niya kay Ibarra na itatago siya sa bahay ng isang kaibigan sa Mandaluyong. Ang salapi ni Ibarra na itinago niya sa may puno ng balite sa libingan ng ninuno nito ay kaniyang ibabalik upang may magamit si Ibarra sa pagpunta nito sa ibang bansa. Nasa ibang lupain daw ang katiwasayan ni Ibarra at hindi nababagay na manirahan sa Pilipinas, dahil ang buhay niya ay hindi inilaan sa kahirapan. Inalok ni Ibarra na magsama na lang sila ni Elias, tutal pareho na sila ng kapalaran at magturingan na parang magkapatid. Pero, tumanggi si Elias.\n\nNang mapadaan sila sa tapat ng palasyo, napansin nilang nagkakagulo ang mga bantay. Pinadapang mabuti ni Elias si Ibarra at tinakpan ng maraming damo. Nang mapadaan sila sa tapat na polvorista, sila’y pinatigil at tinanong ng bantay si Elias kung saan ito nanggaling. Ipinaliwanag ni Elias na siya’y galing ng Maynila at rarasyunan niya ng damo ang hukom at ang kura. Kumbinsido ang bantay sa paliwanag ni Elias kaya ipinatuloy niya ito sa pagsasagwan at pinagbilinan na huwag magpapasakay sa bangka sapagkat katatakas pa lamang ng isang bilanggo. Kung mahuhuli raw ito ni Elias, siya ay bibigyan ng gantimpala. Inilarawan ng bantay ang bilanggong tinutukoy ay nakalebita at mahusay magsalita ng Kastila. Nagpatuloy sa pagsasagwan si Elias. Lumihis sila ng landas. Pumasok sila sa may ilog-Beatang inawit ni Balagtas upang akalaing siya ay taga-Peñafrancia.\n\nItinapon ni Elias ang mga damo sa pampang, kinuha ang isang mahabang kawayan at ilang bayong at sumige sa pagsagwan. Nagkuwentuhan muli sina Elias at Ibarra. Nakalabas na sila sa ilog-Pasig\n\nAt nakarating sa may Sta. Ana. Napadaan sila sa tapat ng bahay-bakasyunan ng mga heswitas kaya hindi maiwasang manariwa sa isip ni Elias ang masasayang araw na tinamasa niya, may magulang, kapatid at maganddang kinabukasan. Namuhay nang masagana at mapayapa. Sumapit sila sa malapad na bato at nang makitang inaantok na bantay na wala siyang kasama at mahihingi, pinaraan niya si Elias.\n\nUmaga na ang sapitin nila ang lawa. Pero sa di-kalayuan nabanaagan nila ang isang palwa ng mga sibil na papalapit sa kanila. Pinahiga ni Elias si Ibarra at tinakpan niya ito ng bayong. Nahalata ni Elias na hinahadlangan sila sa baybayin. Kaya sumagwan itong patungo sa may Binangonan, ngunit nagbago rin ng direksiyon ang palwa. Tinawag sila. Inisip ni Elias na magbalik sa bunganga ng Ilog-Pasig. Nakuro ni Elias na napagtatalikupan sila at walang kalaban-laban. Isa pa wala silang dala ni isa mang sandata. Mabilis na naghubad ng damit si Elias. Sinabi niya kay Ibarra na magkita na lamang sila sa noche buena sa libingan ng nuno ni Ibarra. Tumayo si Elias at tumalon sabay sikad sa bangka.\n\nAng atensiyon ng mga sibil sa palwa at nakasakay sa bangka ay natuon kay Elias. Pinaulanan nila ng punglo ang lugar na pinagtalunan nito. Kapag lumilitaw si Elias pinapuputukan ito. Nang may 50 dipa na lamang ang layo ni Elias sa may pampang, nahapo na ang humahabol sa kaniya sa kasasagwan . Makalipas ang tatlong oras ay umalis na ang mga sibil sapagkat napansin nilang may bahid ng dugo sa tubig ng baybayin ng pampang.\n\n62: Nagpaliwanag si Padre Damaso.\nUmaga, hindi pansin ni Maria ang maraming regalo na nakabunton sa itaas ng hapag. Ang mga mata niya ay nakapako sa diyaryong nagbabalita tungkol sa pagkamatay o pagkalunod ni Ibarra. Pero, hindi naman binabasa ni Maria ang Diyaryo. Pamaya-maya dumating si Padre Damaso na hinilingan kaagad ni Maria na sirain ang kasunduan ng kaniyang kasal kay Linares at pangalagaan ang kapakanan ng ama. Sinabi ni Maria na ngayong patay na si Ibarra walang sinumang lalaking kaniyang pakakasalan. Dalawang bagay na lamang ang mahalaga sa kaniya, ang kamatayan o ang kumbento.\n\nNapagmuni ni Padre Damaso na pinaninindigan ni Maria ang kaniyang sinabi, kaya humingi ito ng tawad sa kaniya. Napahagulgol pa ito ng malakas habang binibigyan diin niya ang walang kapantay na pagtingin kay Maria. Wala siyang nagawa kundi pahintulutan na pumasok sa kumbento si Maria kaysa piliin nito ang kamatayan. Umalis si Padre Damaso na sakbibi ng lumbay. Tumingala ito sa lagit at pabulong na sinabing totoo ngang may Diyos na nagpaparusa. Hiniling niya sa Diyos na siya ang parusahan at huwag ang walang malay niyang anak na nangangailangan ng kaniyang pagkalinga. Damdam na damdam ng pari ang kasiphayuang dinaranas ni Maria.\n\n63: Nochebuena.\nMay isang kubo na yari sa balu-baluktot na sanga ng kahoy ang nakatayo sa libis ng isang bundok. Sa dampa ay mayroong nakatirang mag-anak na tagalog na nabubuhay dahil sa pangangaso at pangangahoy. Sa lilim ng isang puno mayroong isang matanda na gumagawa ng walis. Sa isang tabi naman mayroong isang dalaga na naglalagay ng mga itlog ng manok, gulay at dayap sa isang bilao. Sa di-kalayuan, may isang batang lalaki at batang babae ang naglalaro sa tabi ng isang payat at putlain. Ang batang nakaupo sa nakabuwal na kahoy ay si Basilio, may sugat ito sa paa. Inaaliw siya ng dalawang batang naglalaro. Nang utusan ng matanda ang apong dalaga na ipagbili ang mga nagawang walis, sinabi niya kay Basilio na may dalawang buwan na ang nakakaraan nang ito ay kanilang matagpuang sugatan at kalingain pagkatapos. Isinalaysay naman ang tungkol sa buhay nilang mag-anak. Kaya, nang ito ay magpaalam na uuwi na sa kanila, siya ay pinayagan ng matanda at ipinagbaon pa niya ng pindang na usa para sa kaniyang inang si Sisa.\n\nSamantala, noche buena na, ngunit ang mga taga-San Diego ay nangangatog sa ginaw bunga ng hanging amihan na nagmumula sa hilaga. Hindi katulad ng nakaraan na masayang-masaya ang mgat tao. Ngunit ngayon lungkot na lungkot ang buong bayan. Wla man lamang nakasabit na mga parol sa bintana ng bahay. Kahit na sa tahanan ni Kapitan Basilio ay wala ring kasigla-sigla. Kausap ng kapitan si Don Filipo na napawalang sala sa mga bintang na laban dito nang mamataan nila si Sisa na isa ng palaboy. Pero, hindi naman nananakit ng kapwa.\n\nAng pinsan nitong si Victoria at si Iday. Si sinang ay tumanggap ng liham buhat kay Maria subalit hindi niya ito binubuksan sa takot na malaman ang nilalaman. Habag na habag ang magkakaibigan sa magkasintahang Maria at Ibarra. May kumalat namang balita na ang pagkakaligtas ni Kapitan Tiyago mula sa bibitayin ay utang niya kay Linares.\n\nNakarating na si Basilio sa kanilang tahanan. Pero, wala ang kaniyang ina. Paika-ika niyang tinalunton ang landas patungo sa tapat ng bahay ng alperes. Nanduon ang ina, umaawit ng walang katuturan. Inutusan ng babaing nasa durungawan ang sibil na papanhikin si Sisa. Subalit nang makita ni Sisa ang tanod, kumaripas ito ng takbo. Takot. Hinabol ni Basilio ang ina, pero binato siya ng alilang babaing nasa daan. Nasapol sa ulo si Basilio pero hindi ito tumigil sa pagsunod sa inang tumatakbo. Nakarating sila sa may guabat. Pumasok sa pinto ng libingan ng matandang kastila si Sisa. Ito ay nasa tabi ng punong baliti. Pilipt na binubuksan ito ni Basilio. Nakita niya ang isang sanga ng baliting nakakapit sa kinaroroonan ng ina. Kaagad niya itong niyakap at pinaghahagkan hanggang sa mawalan ng ulirat.\n\nNang makita naman ni Sisa ang duguang ulo si Basilio, unti-unting nagbalik ang katinuan ng kaniyang isip. Nakilala rin niya ang anak. Napatili ito ng malakas at biglang napahandusay sa ibabaw ng ank. Nawalan ng malay. Nang magbalik naman ng ulirat si Basilio at nakita ang ina, kumuha ito ng tubig at winisikan sa mukha. Dinaiti niya ang kaniyang taynga sa dibdib ni Sisa. Sinakmal ng matinding pagkasindak si Basilio. Patay na ang kaniyang ina. Buong higpit na niyakap niya ang malamig na bangkay ng ina at napahagulgol ng malaks, pasubsob sa ina. Nang mag-angat siya ng ulo, nakita niya ang isang taong nagmamasid sa kaniya. Tumango si Basilio nang tanungin siya ng tao kung anak siya ng namatay.\n\nHinang-hina ang lalaking sugatan, hindi niya matutulungan si Basilio na mailibing si Sisa. Sa halip pinagbilinan niya si Basilio na mag-ipon ng maraming tuyong kahoy at ibunton sa bangkay ng kaniyang ina at pagkaraan sila ay silaban hanggang sa maging abo ang kanilang katawan. Itinagubilin rin ng lalaki kay Basilio ang malaking kayamanan na nakabaon sa may punò ng balite. Kay Basilio na raw ito kung walang ibang dumating na tao upang gamitin niya sa pag-aaral. Ang lalaking sugatan na kausap ni Basilio na dalawang araw ng hindi kumakain at sa wari ay malapit ng mamamatay ay si Elias. At lumakad na si Basilio upang manguha ng panggatong. Si Elias ay tumanaw naman sa dakong silangan at nagwikang higit pa sa isang dalangin. Siya ay babawian ng buhay nang 'di nakikita ang pagbubukang-liwayway ng bayang kaniyang minamahal. Sa mga mapalad, huwag lámang daw limutin nang ganap ang mga nasawi sa dilim ng gabí. Sa pagkakatingala niya sa langit, kumibot hanggang sa unti-unting nabuwal sa lupa.\n\nNang magmamadaling-araw, namalas ng buong bayan ng San Diego ang isang malaking siga na nagmumula sa may lugar na kinamatayan ni Sisa at Elias. Sinisi pa ni Manang rufa ang gumawa ng siga na hindi raw marunong mangilin sa araw ng pagsilang ni Hesus.\n\n64: Katapusan.\nMagmula nang pumasok sa kumbento si Maria, nanirahan na si Padre Damaso sa Maynila. 'Di nagtagal, siya ay inilipat ng padre provincial sa isang malayong probinsiya. Kinabukasan, siya ay nakitang bangkay sa kaniyang higaan. Sa pagsusuri ng doktor, samâ ng loob o bangungot ang sanhi ng kaniyang ikinamatay.\n\nSa kabiláng dako, si Padre Salvi habang hinihintay niya ang pagiging obispo ay nanungkulan pansamantala sa kumbento ng Sta. Clarang pinasukan ni Maria Clara. Kasunod nito ay umalis na rin sa San Diego at nanirahan na sa Maynila.\n\nIlang linggo naman bago naging ganap na mongha si Maria, si Kapitán Tiago ay dumanas ng sapin-saping paghihirap ng damdamin, nangayayat nang husto, naging mapag-isip at nawalan ng tiwala sa mga kainuman. Pagkagaling niya sa kumbento, sinabihan niya si Tiya Isabel na umuwi na ito sa Malabon o sa San Diego sapagkat gusto na lámang mabuhay mag-isa. Ang lahat ng mga santo at santang kaniyang pinipintakasi at nalimot na niya. Ang kaniyang inaatupag ay ang paglalaro ng liyempo, sabong at paghitit ng marijuana. Madalas tuwing takipsilim ay makikita siya sa tindahan ng intsik sa Sto. Cristo. Di nagtagal, napabayaan niya ang kaniyang katawan at kabuhayan. Ang kaniyang dáting marangyang tahanan ay mayroong nakasulat sa pintuan na: Fumadero Publico de Anfion. Ganap na siyang nalimot ng mga tao. Wala ni isa mang nakakaalala sa kaniya, siya na isang tanyag at dáting iginagalang.\n\nNagdagdag ng mga kulot sa ulo si Donya Victorina upang mapagbuti ang pagbabalatkayo niyang siya’y taga-Andalucia. Siya ngayon ang nangungutsero. Si Don Tiburcio ay hindi na niya pinakikilos. Nagsasalamin na ito. Hindi na rin siya natatawag bílang “doktor” para manggamot. Wala na rin siyang ngipin.\n\n"}
{"id": "78274", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78274", "title": "Salot na Itim", "text": "Salot na Itim\n\nAng Salot na Itim (Kastila: \"Peste Negra\", Ingles: \"Black Death\") ay isa sa pinakamalubhang pandemya sa kasaysayan ng tao, na malawakang inaakalang ang bakteryang \"Yersinia pestis\" (Salot), ang may sanhi nito ngunit pinapalagay kamakailan lamang na sa ibang mga sakit ang sanhi.\n\nNakikilala ang Salot na Itim, sang-ayon sa mga salaysay, sa pamamagitan ng mga bubas (pamamaga sa gangliyo linpatiko), katulad ng nangyari noong ika-19 na siglo sa Asyanong bubonikong salot. Pinalagay ng mga siyentipiko at mga dalubhasa sa kasaysayan noong unang bahagi ng ika-20 siglo na ang Salot na Itim ay pagsiklab ng kaparehong sakit, na sanhi ng \"Yersinia pestis\" at kinalat sa pamamagitan ng pulgas sa tulong ng ibang mga hayop tulad ng itim na daga (\"Rattus Rattus\"). Bagaman, pinag-alinlangan kamakailan lamang ng ilang mga siyentipiko at mga dalubhasa sa kasaysayan ang palagay na ito, at may mga ilang mananaliksik na naniniwalang isang balinguyngoy na lagnat ang sakit batay sa pang-epidemiyolohika paliwanag ng makasaysayang mga tala ng pagkalat ng sakit. Bagaman, mas maihahambing ang pinakamalapit na dahilan ng pang-klinikang anyo ng sakit sa bubonikong salot.\n\nTinatayang nasa 75 milyong katao ang kabuuang bilang ng mga namatay sa pandemyang ito, at tinatayang nasa 25–50 milyon nito ang nangyari sa Europa. Tinatayang nakapatay ang Salot na Itim ng mula 30% hanggang 60% ng populasyon ng Europa. Maaaring nabawasan ang populasyon ng Daigdig sa mga 350 at 375 milyon noong 1400.\n\n= Kronolohiya =\n\nPinagmulan ng sakit.\n\"Pangunahing Artikulo: Black Death Migration\"\n\nAng salot na sakit, sanhi ng Yersina Pertis, ay isang insotiko sa populasyon ng mga kuto dala ng mga panlupang hayop na nangangatngat, pati na rin ang mga Marmot, sa iba't- ibang lugar kasama ang Sentral ng Aprika, Kurdistan, Kanlurang Asia, Hilagang India at Uganda. Ang mga Nestorians ay nag- ukit noong 1338- 1339 malapit sa Lake Issyk Kul sa Kyrgizstan ay may mga inskripsyon patungkol sa salot at naturuan ng maraming mga epidemiologo para mamarkahan ang paggulo ng epidemiya, na kung saan ito ay napakabilis kumalat sa Tsina at India. Noong Oktubre 2010, ang mga medical geneticist ay nagmungkahi na ang lahat na malalakas na alon ng salot ay galing sa Tsina. Sa Tsina, ang pangatlong siglong Mongol Conquest ay nagsanhi ng paghina sa pagsasaka at pakikipagkalakal. Gayunman, ang paunti- unting pagbalik ng ekonomiya ay naobserbahan na sa umpisa ng ika- labing apat na siglo. Noong 1330s ay isang malaking bilang ng natural na kalamidad at salot na napunta sa malakihang pagkalat ng tag-gutom, nagsimula noong 1331, na may nakamamatay na salot na dumating pagkatapos. Ang mga epidemyang ito na may dalang mga salot ay pinatay ang halos 25 milyong mga Tsino at iba pang mga Asyano noong 15 taon bago ito makaabot sa Constantinople noong 1347. Gayunman, ayon kay George Sussman, ang unang malinaw na deskripsyon ng medikal ng salot sa Tsina noong 1644.\n"}
{"id": "78279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78279", "title": "Palasyo ng Potala", "text": "Palasyo ng Potala\n\nAng Palasyo ng Potala ay isa sa mga monasteryo at pinakamataas na gusaling matatagpuan sa Talampas ng Tibet. Dito tumira ang mga Dalai Lama bago ang pagtakas ng Ikalabing-apat na Dalai Lama patungo sa kanyang tahanang \"exile\" sa Dharamsala, India.\n"}
{"id": "78298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78298", "title": "Noh", "text": "Noh\n\n, or ay isang mahalagang anyo ng klasikong musikal na Hapones na drama na tinatanghal na noong pang ika-14 na siglo. Kasama ng halos katulad na kyōgen, lumago ito bilang ng iba't ibang popular, katutubo at aristokartikong anyong sining, kasama na dito ang Dengaku, Shirabyoshi, at Gagaku. Kahit na ang Noh ay pinayaman ng matagal ng maraming siglo, makikitang galing ito sa Nuo, (, ) ng Dinastiyang Tang, Sarugaku (mula sa mga \"musikal ng Wu\" na tradisyon ng mga iba't ibang dinastiyang Instik), at mga katutubong teatriko.\n\nSi Kan'ami at ang kanyang anak na lalaki na si Zeami ang nagbigay ng Noh ng kanyang kasalukuyang anyo noong panahong Muromachi sa ilalim ng pagkalina ng malakas na angkan ng Ashikaga. Mayroon itong malaking impluwensiya sa mga ibang anyong dramatiko gaya ng Kabuki at Butoh. Noong Panahong Meiji, kahit na nawala na ang pagkalina ng pamahalaan, ang Noh at Kyōgen ay opisyal na kinilala bilang dalawa sa tatlong pambansang anyo ng drama.\n\nSa tradisyon, ang mga aktor at musikero ng Noh ay hindi magkakasama sa pagsasanay. Sa halip ang bawat aktor, musikero at mangaaawit sa koral ay nagsasanay ng kanilang galaw, awit at pagsayaw ng magisa o kaya sa ilalalim ng pagtuturo ng mas nakakatandang miyembro ng kanilang paaralan. Sa gayon, ang tempo ng pagtatanghal ay hindi mula sa kumpas ng iisang nagtatanghal kundi sa mga interaksiyon ng bawat miyembro ng pagtatanghal. Sa pamamaraang ito, pinapakita ng Noh ang tradisyonal na estetiko ng \"transience\" na tinatawag na Sen no Rikyu \"ichi-go ichi-e\".\n\n\n"}
{"id": "78302", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78302", "title": "Transistor", "text": "Transistor\n\nAng \"transistor\" ay isang aparatong semikondaktor na ginagamit upang palakasin at paglipat-lipatin ang mga de kuryenteng signal at elektrisidad. Ito ay binubuo ng isang semikondaktor na materyal na may humigit-kumulang na tatlong saksakan na maaring ikabit sa isang panlabas na \"circuit\". Gumagamit ng boltahe o kuryente sa magkabilang dulo ng terminal ng \"transistor\" na nagdudulot ng pagkabago sa kuryente sa kabialng pares ng terminal. Dahil kontroladong kuryente(output) ay mas mataas sa kumokontrol na kuryente(input), ang \"transisitor\" ay nakakapagpalakas ng \"signal\". Sa ngayon, ang ibang transistor ay isa-isang nakaimpake ngunit karamihan sa mga ito ay matatagpuan sa mga \"integrated circuits\".\n\nKasaysayan.\nAng \"transistor\" ay isan napakahalagang pundasyon ng mga makabagong aparato, at ito ay matatagpuan din sa lahat ng aparato. Matapos ito mabuo noong 1947 ni John Bardeen na isang Amerikanong pisisista, Walter Brattain, at ni William Shockley, lubusang nabago ng \"transistor\" ang larangan ng usapaing pangelektrisidad, at gumawa ng daan para sa mga mas maliliit at sa mga mas mura na radyo, kalkulator, kompyuter, atbp. Ang \"Ang transistor\" ay nasa listahan ng mahahalagang nadiskubre sa \"electronics\" ng IEEE, at ang mga nakaimbento nito ay nagawaran rin ng Nobel Prize sa Pisika.\n\nPaglalarawan.\nGawa ang isang transistor sa isang solidong piraso ng isang materyal na semikonduktor, katulad halimbawa ng mga piraso ng silikon o ibang sustansiya, kasama ang hindi bababa sa tatlong pantapos (\"terminal\") para sa koneksiyon sa isang panlabas na sirkwito. Binabago ng boltahe o nilapat na daloy sa isang pares na pantapos ng transistor ang daloy na umaagos ng tuloy-tuloy sa isa pang pares ng mga pantapos. Dahil maaaring mas malaki ang pinipigilang (palabas) lakas ng elektrisidad kaysa ang pumipigil (papasok) na lakas, nagbibigay ang transistor ng pagpapalakas ng hudyat. Pangunahing bahagi ang transistor ng mga makabagong elektronikong kagamitan, at ginagamit sa radyo, telepono, kompyuter at ibang elektronikong mga sistema. May mga transistor na nakabalot ng hiwalay ngunit matatagpuan ang karamihan sa kanila sa mga pinagsamang sirkito (mga \"integrated circuit\"). Binubuo ang mga transistor ng isahang mga komponente o bahagi na naglalaman naman ng ilang magkakaugnay pang mga transistor na bumubuo sa isang sirkit. Maaaring pagdugtung-dugtungin ang mga transistor upang makagawa ng maliit ngunit masalimuot o kumplikadong mga sirkito elektriko o sirkwitong pangkuryente na nakapanghahawak ng mga hudyat na katulad ng sa mga radyo at telebisyon. Halimbawa ng mga uri ng integradong sirkit ang mga mikrotsip (o mga \"microchip\") na naglalaman ng maraming libu-libong mga transistor.\n"}
{"id": "78303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78303", "title": "Firefox", "text": "Firefox\n\nAng firefox ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78307", "title": "Ikalawang Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikalawang Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Gendun Gyatso Palzangpo (1476-1541) na mas kilala rin sa tawag na Gendun Gyatso ay ang ikalawang Dalai Lama ng Tibet.\n\nBagamat ginawaran lamang ang unang dalawang pinuno ng paaralang Gelug ng Buddhismong Tibetano noong 1578 ng kasalukuyang titulo, sila pa rin ang itinuturing na Dalai Lama. Si Gendun Gyatso ay isinilang sa Shigatse, isang rehiyon na malapit sa Tanak, gitnang Tibet sa pamilya ni Kunga Gyaltsen (1432-1481 ) (Wylie: kun dga' rgyal mtshan), isang kilalang ngakpa at mula sa mga gurong tantric ng paaralang Nyingma. Ang kanyang ina naman na si Machik Kunga Pemo ay mula sa pamilya ng mga magsasaka.\n"}
{"id": "78314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78314", "title": "Ikatlong Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikatlong Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Sonam Gyatso (1543-1588) ang ikatlong Dalai Lama ng Tibet at ang unang Dalai Lama na ginawaran ng titulong ito, bagamat ang unang dalawa na ay tinawag na ring Dalai Lama kalaunan. \n\nSiya ay isinilang sa isang pamayanan malapit sa Lhasa noong 1543 bilang reinkarnasyon ni Gendun Gyatso at iniluklok sa trono sa Monasteryo ng Drepung ng ikalabing-limang Ganden Tripa na si Panchen Sonam Drakpa. Si Sonam Gyatso ay nag-aral ng Budismo sa Monasteryo ng Drepung kung saan siya ay kinilala bilang \"abbot\".\n"}
{"id": "78317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78317", "title": "Ikalabing-apat na Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikalabing-apat na Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Jetsun Jamphel Ngawang Lobsang Yeshe Tenzin Gyatso o Lhamo Döndrub, o mas kilala bilang si Tenzin Gyatso (isinilang 1935) ay ang ikalabing-apat at kasalukuyang Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang kasalukuyang pinuno ng Gitnang Pamahalaan ng Tibet na itinatag nang tumakas siya mula sa pananakop ng Tsina noong 1959.\n"}
{"id": "78320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78320", "title": "Pamahalaang Sentral ng Tibet", "text": "Pamahalaang Sentral ng Tibet\n\nAng Pamahalaang Sentral ng Tibet (\"Central Tibetan Administration\", CTA) o may opisyal na pangalang Central Tibetan Administration of His Holiness the Dalai Lama ay ang ipinatapong pamahalaan ng Tibet na pinamumunuan ni Tenzin Gyatso, ang ikalabing-apat na Dalai Lama na nakikipaglaban ng muling pagbawi ng Tibet mula sa Xizang Ziziqhu at Qinghao (PRC) ng Tsina. Ang CTA ay opisyal na matatagpuan sa Dharamsala, isang maliit na estadong matatagpuan sa estado ng Himachal Pradesh, Indiya.\n"}
{"id": "78332", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78332", "title": "Kansas", "text": "Kansas\n\nAng Estado ng Kansas ay isang estado ng Estados Unidos. \n"}
{"id": "78341", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78341", "title": "Ikaapat na Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikaapat na Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Yonten Gyatso (1589-1616) ay ang Ikaapat na Dalai Lama ng Tibet at isinilang sa Monggolya. Siya ang kauna-unahang Dalai Lama na hindi isang tradisyunal na Tibetano. Ang kanyang ama na si Tsultrim Choeje ay pinuno ng tribong Chokur, at kaapu-apuhan ni Altan Khan ng Imperyong Mongol.\n"}
{"id": "78346", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78346", "title": "Ikalabing-tatlong Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikalabing-tatlong Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Thubten Gyatso (1876-1933) o Ngawang Lobsang Thupten Gyatso Jigdral Chokley Namgyal ay ang Ikalabing-tatlong Dalai Lama ng Tibet. Siya ang kasalukuyang pinuno ng Tibet noong panahon ng pananalakay ng Imperyo ng Britanya sa talampas noong 1903 at Dinastiyang Manchu ng Tsina noong 1910.\n\nSinasabing nang namatay si Thubten Gyatso, ang kanyang mga ulo ay pumahalang sa hilagang-kanluran sa bahaging Taktser (ngayon ay Qinghai) upang bigyan ng hudyat na doon isisilang ang kanyang reinkarnasyon (na kasalukuyang si Tenzin Gyatso). Matapos maitala ng mga lama ang propesiyang ito, humarap naman ang ulo sa silangan, bilang hula na mayroong darating na malakas na kapangyarihan mula sa direksiyong ito. Sinasabi rin na ilang taon pagkatapos ang paglibing sa Ikalabing-tatlong Dalai Lama at pagpapaaral sa kahalili nitong si Tenzin Gyatso, naghahanda na ang Tsina sa muling pananalakay sa Tibet. Kasabay rin nito ang pagpapahinto ng Pambansang Football ng Tibet kung saan ikinumpara ng mga lama ang bola bilang pagsipa sa ulo ng isang buddha, gayundin ang \"pagluha\" ng mga rebultong \"gargoyle\" sa mga monasteryo ng Tibet sa panahon ng tag-init.\n"}
{"id": "78355", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78355", "title": "Sultanato ng Sulu", "text": "Sultanato ng Sulu\n\nAng Sulu (Ingles: \"Sultanate of Sulu Dar al-Islam\", Jawi: سلطنة سولو دار الإسلام, Tagalog: \"Sultanato ng Sulu\") ay isang Islamikong kaharian sa katimugang Pilipinas na itinatag bilang isang sultanato noong 1450 ni Rajah Baguinda. \n\nBagama't hindi na kinikilala ang sultanato bilang isang estado marami pa ring indibidwal na umaangkin ng titulong \"Sultan ng Sulu at/o Hilagang Borneo\". Noong 2013, ang Sultanato, sa pamumuno ng isang nag-aangkin na si Jamalul Kiram III, ay sumugod sa nayon ng Lahad Datu, sa Malaysia.\n\n"}
{"id": "78360", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78360", "title": "Sun Yat Sen", "text": "Sun Yat Sen\n\nSi Sun Yat-sen (12 Nobyembre 1866 \"or\" 24 Nobyembre 1870 – 12 Marso 1925), kilala din bilang Sun Yixian, Sun Wen, Sun Itchisen/Sun Itchiyama (Japanese) at Sun Zhongshan (una Sun Deming), ay isang dating Instik na pinunong-rebolusyon at isang pampolitika na pinuno; tinuturing siyang Ama ng Modernong Tsina. Siya ay isa sa mahahalagang tao na nagpabagsak ng Dinastiyang Qing noong 1911.\n"}
{"id": "78366", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78366", "title": "Makapangyarihang serye", "text": "Makapangyarihang serye\n\nSa sangang integral calculus ng matematika, ang makapangyarihang serye o \"power series\" ay tumutukoy sa ekspresyong:\n\nkung saan:\n\nHindi nagdudulot ng kaguluhan ang karugtong ng mga halagang hugnayan dahil ang teorya ng mga hangganan para sa mga seryeng hugnayan, sa katunayan, ay kaparehong-kapareho ng serye para sa mga tunay na bilang. Kaya, kung ang isang baryante ay:\n\nat ayon sa kahulugan, ang\n\nay katumbas ng:\n\nat\n\nPanimula.\nAng simbolong formula_9, \"sigma\", ay kumakatawan sa malaking titik na \"S\" ng alpabetong Griyego at nangangahulugan ng kabuuan ng isang binigay na karamihan. Inihihiwalay ng pariralang \"notasyong sigma\" ang kabuuang hanay na mayroong sigma (kagaya ng nasa may pinakataas) mula sa pinalawak na katumbas nito pagkatapos ng \"equal sign\". Ang terminong formula_10 na hindi kasama ang formula_3 ay tinatawag na \"terminong palagian\" (\"constant term\").\n\nTeoryang Pormal.\nAng dalawang makapangyarihang serye ay masasabing magkatumbas kung ang kani-kanilang koepisyent ay magkatulad din. Iyon ay:\n\nat nangangahulugan na:\n\nat\n\nAng makapangyarihang serye na pinaramihan ng isang konstant na formula_15, batay sa patakaran, ay:\n\nAt ang dalawang makapangyarihang serye na pinagsama at mayroon nang mga konstant, ay:\n\nAng bunga ng pagsasama na ito ay maaari ring pagsamahin gaya ng mga polinomyal:\n\nO, sa notasyong sigma:\n\nKung saan:\n\nIto ang tinatawag na \"produktong Cauchy\" na ipinangalan mula sa matematikong Pranses na si Augustin Louis-Cauchy. Kung ito ang gagamitin, ang kahit anong nawawalang mga koepisyent sa makapangyarihang serye ay kinukunsiderang 0.\n\nKung ang terminong konstant na formula_22 ng denominator ay hindi katumbas sa 0, ang kusyenteng formula_23 ay maaaring gamitan ng mahabang paghahati, o, ang katumbas nito na formula_24 at pagsama sa mga koepisyent.\n\nAng natamong serye, o ang pormal na deribatibo, ay pinakahuluganan ng:\n\nSa notasyong sigma, ito ay maaaring isulat bilang:\n\nKung saan ang terminong may formula_27 ay ang suma sa kanan na 0. Ang mas matataas na deribatibo ay maaaring makuha sa pagpapaulit-ulit ng kaparehong paraan. Ang makapangyarihang serye ay mayroong pormal na deribatibo sa lahat ng uri, kahit na ang punsyon ay kinakatawanan ng mga seryeng makukuha lamang kung ang formula_3 ay katumbas sa 0, kaya, hindi ito \"differentiable\" sa lahat ng pagkakataon.\n\nPagtatagpo ng mga Serye.\nHindi nangangailangan ang teoryang pormal ng isang makapangyarihang serye na mayroong kahulugan na katumbas sa isang bilang sa kahit anong halaga ng formula_3. Ngunit ang serye ng pagkanais sa isang equasyong differential ay hindi nagbibigay ng numerong sagot sa pangkalahatan, kung kapag\n"}
{"id": "78374", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78374", "title": "Trinidad (pulo)", "text": "Trinidad (pulo)\n\nAng Trinidad (Spanish: \"Santatlo\") ay isang mas malaki at mas mataong pulo sa dalawang pangunahing mga pulo at iba't ibang anyong lupa ng bansang Trinidad at Tobago. Pinakatimog na pulo sa Karibe at mga 11 km (7 milya) ito sa labas ng hilaga-silangan ng Venezuela. Nasa lawak na 4,768 km² (1,864 milya kuwadrado), ito ang ikaanim na pinakamalaki sa Kanlurang Indiya at matatagpuan sa pagitan ng at .\n"}
{"id": "78377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78377", "title": "Ikalabindalawang Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikalabindalawang Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Trinley Gyatso (1857-1875) o Jetsun Lozang Tenpai Gyaltsen Trinley Gyatso Palzangpo ang ikalabindalawang Dalai Lama ng Tibet. Isa siya sa tatlong reinkarnasyon ni Gendun Drup na namatay sa maagang gulang. Siya ay pumanaw sa edad ng 18.\n"}
{"id": "78389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78389", "title": "Trinidad (paglilinaw)", "text": "Trinidad (paglilinaw)\n\nAng trinidad ay isang salita na hango sa salitang Kastila na nangangahulugang pagkatatlo o isang pangkat ng tatlo na magkakahalintulad. Maaaring tumukoy ito sa mga sumusunod:\n\n\n\nHeograpiya.\nBolivia:\n\nBrazil:\n\nColombia:\n\nCuba:\n\nParaguay:\n\nPilipinas:\n\nUnited States:\n\nUruguay:\n\n"}
{"id": "78393", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78393", "title": "Pangulo ng Republika ng Tsina", "text": "Pangulo ng Republika ng Tsina\n\nAng Pangulo ng Republika ng Tsina ay ang pinuno ng estado ng Republika ng Tsina (ROC) (karaniwang kilala bilang Taywan noong dekada 1970). Itinatag noong 1911 and Republika ng Tsina na namuno sa buong Tsina. Gayunpaman, bilang resulta ng Digmaang Sibil ng Tsina, nawalan ng Republika ng Tsina ang kontrol nito sa Tsinang Kontinental sa mga Komunista habang nananatili pa rin ang pamumuno nito sa Taywan, Penghu, Kinmen, Matsu at ibang mga pulo. Itinatag naman ng mga Komunista ang Republikang Popular ng Tsina (PRC) sa Tsinang Kontinental na tinataguriang nag-iisang pamahalaan ng buong Tsina.\n\nAng umiiral na pamunuan ay ibinuo noong 1948 sa ilalim ng 1947 Saligang Batas ng Republika ng Tsina at impormal naman itong itinuturing bilang \"Pangulo ng Taywan\" ().\n\nHindi kinikilala ng PRC ang pag-iral ng ROC. Hanggang noong huling bahagi ng dekada 1980, ginamit ng PRC ang mga tandang panipi na naglilibot sa mga salita para sa lahat ng mga opisyal na posisyon at organisasyon ng ROC tulad ng \"Pangulo\" at \"pamahalaan\" upang mangahulugan ng 'di-pagkilala nito, isang gawing ginawa rin ng ROC. Noong gitnang bahagi ng dekada 1990, ang pamantayang gawi ng mga pahayagan sa PRC ay ang pagtawag sa pamahalaan ng ROC bilang \"pamunuan ng Taywan\" () at ang Pangulo ng ROC bilang \"pinuno ng Sona ng Taywan\" (), kung saan ang dalawang mga terminolohiya ay hindi ginagamit kasabay ng mga tandang panipi.\n"}
{"id": "78395", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78395", "title": "Puyi", "text": "Puyi\n\nSi Puyi () (Pebrero 7 1906–Oktubre 17 1967), ay isa sa mga Manchung Aisin-Gioro pamilyang namamahala, ay ang huling \"Emperador ng Tsina\". Naghari siya sa dalawang kapanahunan mula 1908 hanggang 1924, una bilang ang Xuantong Emperador (宣統皇帝) mula 1908 hanggang 1912, at isang kungyaring pinuno ng mga Hapon noong 1917. Siya ang ikalabingdalawang kasapi ng Dinastiyang Qing na naghari sa Tsina. Ang kaniyang pag-alis sa trono ay ang simbolo ng katapusan ng mga Dinastiya sa Tsina, kaya siya nakilala bilang Ang Huling Emperador o The Last Emperor (末代皇帝).\n"}
{"id": "78398", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78398", "title": "Kotse", "text": "Kotse\n\nAng kotse ay isang de-makinang sasakyan na may mga gulong, kayang umandar sa sarili na ginagamit para sa transportasyon. Karamihan\nsa kahulugan ng terminong ito ay nagsasabing ang mga kotse ay ginawa at\ndinesenyo para tumakbo sa mga kalsada, para magbigay ng upuan para sa isa\nhanggang walong tao, karaniwang mayroong apat na gulong, at ginawa lalong lalo\nna para sa paglipat ng mga tao kaysa sa mga ibang produkto. Ang taong 1886 ay\nitinala bilang kapanganakan ng modernong kotse. Sa taong iyon, isang Alemang\nimbentor na si Karl Benz ay nagtayo ng Benz Patent-Motorwagen. Ang mga kotse ay\nhindi nagamit nang maramihan hanggang maagang 20 siglo. Ang 1908\nModel T, isang Amerikanong kotse na ginawa ng Ford Motor Company, ay isa sa mga\npinakaunang kotse na pwedeng magamit ng taong masa. Ang mga kotse ay mabilis na\nlumaganap sa Estados Unidos, kung saan pinalitan nila ang larawang-hayop na\ndaladalahan at mga karetela, pero tumagal ng mas mahabang panahon para\ntanggapin ng Kanlurang Europa at iba pang mas hindi maunlad na parte ng mundo.\n\nNilagyan ng mga kasangkapan na ginagamit sa\npagmamaneho, pagparada, at para sa kaginhawaan at kaligtasan ng pasahero ang\nmga kotse. May idinagdag din na mga bagong pangkontrol sa mga sasakyan, ginawa\nitong mas komplikado. Halimbawa nito ay air conditioning, navigating systems at\ncar entertainment. Karamihan sa mga kotse na ginagamit sa ngayon ay tumatakbo\ngamit ang internal combustion engine, gamit ang mabilis na pagliyab ng gasolina\n(kilala rin bilang petrol) o diesel. Parehong nagdudulot ng polusyon sa hangin\nat meron ding kontribusyon sa pagbabago ng klima at pag-init ng mundo. May mga\nsasakyang gumagamit ng ethanol flexibe-fuel at natural gas na nagkakaroon ng popularidad\nsa ibang bansa.\n\nMga sanggunian.\n\"Car.\" \"Wikipedia\". Wikimedia Foundation. Web. 25 June 2015.\n"}
{"id": "78404", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78404", "title": "Ikaanim na Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikaanim na Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Tsangyang Gyatso (1683-1706) ang ikaanim na Dalai Lama ng Tibet. Siya ay isinilang sa lupaing kasalukuyang sakop ng Arunachal Pradesh sa Indiya. Noong 1706, bigla na lamang siyang naglaho, dahilan upang humirang ng bagong Dalai Lama.\n"}
{"id": "78409", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78409", "title": "Ikapitong Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikapitong Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Kelzang o Kelsang Gyatso (1708-1757) ang ikapitong Dalai Lama ng Tibet.\n"}
{"id": "78413", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78413", "title": "Firmware", "text": "Firmware\n\nTumutukoy ang katagang Ingles na firmware (bigkas: /firm-wer/) sa mga panutong nakatalaga at nagpa-paandar sa iba't-ibang kasangkapang elektronika. Mula sa mga \"remote control\", kalkulador, mga bahagi ng kompyuter gaya ng \"hard-disk\" at \"keyboard\", \"LCD screen\" at \"memory card\" hanggang sa mga panukat na pang-agham at mga robot na pang-industriya ang mga halimbawa ng mga bagay na gumagamit nito. May ilang firmware din na nakatalaga sa mga masalimout na kasangkapan na gaya ng mga selpon, kamerang dihital at sintesayser na bukod sa pinapatakbo ito ay nagpapagana din ng mga kakayahan nito.\n\nWalang tiyak na pagkakaiba ang firmware sa sopwer dahil magkahalintulad ang kanilang ginagawa. Ganunpaman, parating bahagi ang firmware sa mga pangunahin at mababang gawain ng isang kasangkapan na hindi gagana kung wala ito.\n\nMadalas na nakatalaga ang mga payak na firmware sa isang ROM o OTP/PROM habang ang mga masalimuot naman ay itinatalaga sa mga flash memory upang maaari itong baguhin sa hinaharap. Ang pagsasayos ng mga mali at pagdagdag ng mga kakayahan sa kasangkapan ang karaniwang dahilan upang baguhin ang isang firmware.\n\nPinagmulan.\nAng katagang \"firmware\" ay nilikha ni Ascher Opler sa isang sulatin sa \"Datamation\" nuong 1967. Tinutukoy nito ang mga maliliit na kodigong nakalulan sa isang maliit na bahagi ng RAM na nagtatalaga at nagpapatupad ng mga panutong pang-makina sa CPU ng kompyuter. Maaari rin itong ilulan muli kung kinakailangang baguhin ang mga panuto ng kompyuter. Sa umpisa ay isinasalungat ito sa hardwer (ang mismong CPU ng kompyuter) at sopwer (mga panutong tumatakbo sa loob ng CPU). Hindi ito naglalaman ng mga panutong pang-makina ng CPU kungdi mga kodigo na bahagi sa pagpapatupad ng mga panutong pang-makina. Nasa hangganan ito ng hardwer at sopwer kaya naman ito ay tinawag na \"firmware\" o \"pirmwer\".\n\nLumawak ang kahulugan nito kinalaunan upang saklawin ang anumang maliliit na kodigo na nakatalaga sa RAM o ROM. Hindi rin nagtagal at lalong lumawak ang katagang ito upang tumukoy sa anumang kodigo o panuto na nakatalaga sa ROM. Kabilang na rito ang mga panutong pang-makina para sa BIOS, mga\"bootstrap loader\" at iba pang karagdagang gawaing pang-kompyuter.\n"}
{"id": "78414", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78414", "title": "DXVC-TV", "text": "DXVC-TV\n\nAng DXVC-TV, kanal 7, ay isang himpilang pantelebisyon ng Telebisyon ng Bayan (PTV). Ang studio at transmisor nito ay matagpuan sa Tetuan, Lungsod ng Zamboanga.\n\n"}
{"id": "78416", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78416", "title": "Gawgaw", "text": "Gawgaw\n\nAng gawgaw o almirol (Ingles: \"starch\" o amylum, CAS 9005-25-8, pormulang kimikal (CHO)) ay isang polisakarido glusido (\"polysaccharide carbohydrate\") na binubuo ng malaking bahagi ng mga yunit ng glukos na pinagsama sa pamamagitan ng glukosidikong bigkis. Nililikha ng lahat ng mga luntiang mga halaman ang gawgaw bilang isang enerhiya na iinimbak at bilang pangunahing pinagkukunan ng pagkain para sa mga tao.\n"}
{"id": "78432", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78432", "title": "BoA (album)", "text": "BoA (album)\n\nAng BoA, na may orihinal na pangalang Look Who's Talking, ay ang kauna-unahang Ingles na album ni BoA. Iyon din ang kanyang ika-labindalawang album. Inilabas ang naturang album noong Marso 17, 2009 sa Estados Unidos. Ang BoA ay inilabas din sa Hapon na kasama ang album na \"Best & USA\", bilang 2-sa-1 CD.\n\n\nKawing Panlabas.\nBoA's official U.S. website\n"}
{"id": "78439", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78439", "title": "Sa Bagong Paraiso", "text": "Sa Bagong Paraiso\n\nAng maikling kuwentong Sa Bagong Paraiso ay kinatha ni Efren Abueg.\n"}
{"id": "78447", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78447", "title": "Ikawalong Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikawalong Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Jamphel Gyatso (1758-1804) ang ikawalong Dalai Lama ng Tibet.\n"}
{"id": "78454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78454", "title": "Ikasiyam na Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikasiyam na Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Jamphel Gyatso (1806-1815) ang ikasiyam na Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang una sa tatlong magkakasunod na Dalai Lama na pumanaw sa maagang gulang, sa hindi malamang kadahilanan.\n"}
{"id": "78458", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78458", "title": "Ikasampung Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikasampung Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Tsultrim Gyatso (1816-1837) ang ikasampung Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang ikalawa sa tatlong magkakasunod na Dalai Lama na pumanaw sa maagang gulang, sa hindi malamang kadahilanan.\n"}
{"id": "78463", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78463", "title": "Ikalabing-isang Dalai Lama ng Tibet", "text": "Ikalabing-isang Dalai Lama ng Tibet\n\nSi Khedrup Gyatso (1838-1856) ang ikalabing-isang Dalai Lama ng Tibet. Siya rin ang huli sa tatlong magkakasunod na Dalai Lama na pumanaw sa maagang gulang, sa hindi malamang kadahilanan.\n"}
{"id": "78473", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78473", "title": "Dharamsala", "text": "Dharamsala\n\nAng Dharamsala (Hindi: धर्मशाला, Tibetano: དྷ་རམ་ས་ལ) ay isang siyudad at ang punong himpilan ng distrito ng Kangra sa estado ng Himachal Pradesh sa India. \n\nAng bayan ng McLeod Ganj sa hilagang Dharamsala ay kilala sa pagiging sentro ng mga turo ng Dalai Lama KK Tenzin Gyatso na nagaganap taun-taon. Ito rin ang lugar ng panirahan at punong himpilan ng ipinatapong pamahalaan ng Tibet na pinamumunuan naman ng punong ministro (Kalon Tripa) Samdhong Rimpoche na mayroong representasyon sa parlemento ng estadong Himachal Pradesh. Sa kasalukuyan, dito nananahan ang Dalai Lama, dalawang Karmapa ng sektang Karma-Kagyu, ang ilang lama ng Tibet, at iba pang mga takas na Tibetanong taun-taon ay lumilikas mula sa Xizang Ziziqhu patungong Dharamsala.\n"}
{"id": "78476", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78476", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 24", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 24\n"}
{"id": "78477", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78477", "title": "Dagat Egeo", "text": "Dagat Egeo\n\nAng Dagat Egeo ay bahagi ng Dagat Mediteraneo na matatagpuan sa pagitan ng mga tangway ng Balkan at Anatolia. Sakop ito ng bansang Gresya\n"}
{"id": "78478", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78478", "title": "Seiun Kamen Machineman", "text": "Seiun Kamen Machineman\n\nAng ay isang palabas sa bansang Hapon noong 1984 sa Nippon Television.\n\nBuod ng istorya.\nNaglakbay si Nikku (Osamu Sakuta) mula sa kalawakan at naging mag-aaral ng isang pamantasan.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "78479", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78479", "title": "DZTV-TV", "text": "DZTV-TV\n\nAng DZTV-TV, channel 13, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng Intercontinental Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matagpuan sa Broadcast City, Capitol Hills, Diliman, Lungsod Quezon.\n\n"}
{"id": "78485", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78485", "title": "DWDM-FM", "text": "DWDM-FM\n\nAng DWDM (95.5 MHz Maynila) ay isang himpilang pangradyo sa (FM) na pinamamalakad at pagmamay-ari ng Eagle Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio at transmitter ay matatagpuan sa 25th Central Avenue, New Era, Quezon City. ang pagsasahimpapawid ng Pinas FM 95.5 maliban sa Lunes hanggang Linggo, kung saan ito ay sumasahimpapawid mula 4:00 ng madaling araw hanggang 12:00 ng hatinggabi.\n\n\n"}
{"id": "78488", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78488", "title": "Judgment Night (pelikula)", "text": "Judgment Night (pelikula)\n\nAng Judgment Night ay isang aksiyong napapanginig na pelikula na tungkol sa magkakabarkadang nadawit sa gulo ng mga mapya pagkatapos silang makasaksi ng pagpatay. Pinagbibidahan ito nina Emilio Estévez, Stephen Dorff, Cuba Gooding Jr. at Jeremy Piven. Nilabas sa DVD ang palabas noong 2004.\n\nPonograma.\nIsang ponograma na nag-ngangalang ding Judgment Night ang pinakawalang ng tao ding iyon. Nilalaman nito ang mga kanta at tugtugin ginamit sa pelikula. Nagmula dito ang tatlong singles.\n\n"}
{"id": "78494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78494", "title": "DWKC-TV", "text": "DWKC-TV\n\nAng DWKC-TV, kanal 31, ay isang himpilan ng telebision na pagmamay-ari ng Radio Mindanao Network. Ang kanilang istudyo ay matatagpuan sa ika-apat na palapag ng Unit 507 Taipan Place, F. Ortigas Jr. Road, Ortigas Center, Lungsod ng Pasig, samantalang ang kanilang transmisor ay matatagpuan sa Lansangang Sumulong, Lungsod ng Antipolo, Rizal\n\nKasaysayan.\nBilang CTV-31.\nNoong 31 Oktubre 1993, ang himpilang Radio Mindanao Network ay sinimulan ang kanilang test broadcast at pinangalanan ang estasyon bilang CTV-31 o Cinema Television. Ito din and kauna-unahang UHF station na pinasimulan ng pelikula na makikita lamang sa cable. Ngunit sa kalagitnaan ng taong 1997, ang RMN ay nagkaroon ng kasunduan sa E! Network (ang entertainment network ng Estados Unidos) na ipapalabas sa Pilipinas ang ilan sa kanilang palabas. Dahil dito huminto ang broadcast ng CTV-31 noong Abril 2000.\n\nBilang E!31 Philippines.\nMatapos ang pagkawala ng CTV-31, sumunod ng ipinalabas ang E! Television. Tinawag din itong E! Philippines kinalaunan noong 2002. Ngunit dahil sa mababa ang kalidad ng kanilang transmitter sa telebisyon, at dahil sa mababa ang kanilang ratings. Nagdesisyon ang Radio Mindanao Network na isara na ang kanilang telebisyon noong 1 Hunyo 2003. May ilang grupo na kinabibilangan ng mga relihiyon na tangkaing pakiusapan at gamitin ang CTV-31 sa kanilang pag-eere, ngunit ito'y tinanggihan ng RMN.\n\nBilang BEAM Channel 31.\nThe Game Channel.\nPagkatapos ang walong taon na pagkawala nito sa ere, muling nagbalik ang UHF 31 noong 3 Hulyo 2011 bilang test broadcast. Hindi tulad noon, ito'y umaaktibo na 24 oras. Nagkataon na nakita ng Solar Entertainment Corporation ang UHF 31 noong ito'y hindi pa aktibo kaya't nakapagdesisyon ang naturang kompanya na magkaroon ng kasunduan sa pagitan ng dalawang network. Noong una hindi tinanggap ng Radio Mindanao Network ang kasunduan, ngunit sa wakas pumayag na din sila, at nagkaroon ng pirmahan ng kontrata sa paggamit ng Solar Entertainment Corporation ng naturang network. Noong 13 Hulyo 2011, pinangalanan na itong BEAM Channel 31. At noong 15 Agosto 2011, isinapubliko na ang The Game Channel sa free TV (na pagmamay-ari ng Solar Entertainment Corporation). Kamakailan lamang, noong 24 Disyembre 2011, ang The Game Channel ay nilimitahan ang oras ng pagsasahimpapawid sa ere (na mapapanood na lamang tuwing umaga hanggang hapon) para sa pagbibigay-daan nito sa bagong kapatid na estasyon na ang pangalan ay CHASE na mapapanood tuwing gabi. Sa 15 Pebrero 2012, and Chase ang nagbroadcast 24 oras. \n\nCHASE at JACK City.\nAng Game Channel nag pupunta sa channel 89 sa Global Destiny. Samantala, noong ika-7 ng Setyembere, habang ipinapalabas ang 24, may isang \"animation plug\" na nakita sa telebisyon at nakasulat ng ganito sa Ingles: \"Another JACK is rising.\" Ito ay bilang preparasyon na din sa pagsasahimpapawid ng nasabing estasyon sa \"Free TV\" at ito'y inaasahan na mapapalabas sa ika-20 ng Oktubre, taong 2012. \n\n"}
{"id": "78499", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78499", "title": "Abu Sayyaf", "text": "Abu Sayyaf\n\nAng Abu Sayyaf ay isang grupo ng mga militante sa Pilipinas. Kasalukuyan silang nagkukuta sa Jolo, Sulu.\n"}
{"id": "78500", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78500", "title": "Johannesburg", "text": "Johannesburg\n\nAng Johannesburg ay ang kabisera ng probinsiya ng Gauteng. Ito ang sentro ng ekonomiya sa Timog Aprika at ang pinakamayaman sa Aprika. Sineserbisyo ng Pandaigdig Paliparan ng O.R. Tambo, ang pinakamalaking at pinaka-abalang paliparan sa Aprika, ang Johannesburg.\n"}
{"id": "78501", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78501", "title": "Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan", "text": "Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan\n\nAng Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan (Ingles : \"Nobel Peace Prize\") ay isang gantimpalang ipinagkakaloob sa mga taong nagdulot ng dahilan para sa kapayapaan. Ito ay kabilang sa serye ng Karangalang Nobel.\n"}
{"id": "78505", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78505", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 25", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Marso 25\n"}
{"id": "78512", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78512", "title": "Eat You Up", "text": "Eat You Up\n\nAng Eat You Up ay ang unang Ingles na sinsilyo ni BoA, na nilikha ni Henrik Jonback, mula sa kanyang Ingles na album \"BoA\". Ito rin ang unang sinsilyo ni BoA na inilabas sa pormatong dihital. Ang naturang awit ay dapat sanang inilabas noong Oktubre 14, 2008 ngunit itinalagang tunay noong Oktubre 21, 2008. Nakumpirma ring magkakaroon din ng remix ang \"Eat You Up\" na kasama si Flo Rida. Lumipana ang \"Eat You Up\" sa MySpace noong ika-2 ng Oktubre. Unang inilabas ang naturang awit sa mga himpilang panghimpapawid ng radyo sa Hapon na Tokyo-FM at JFN 38 Station noong ika-16 ng Oktubre.\n\nListahan.\nDihital na sinsilyo\n\nPromosyonal na sinsilyo sa Estados Unidos\n\n\n"}
{"id": "78516", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78516", "title": "Kartilya ng Katipunan", "text": "Kartilya ng Katipunan\n\nPanimula ng Unang Edisyon ng Kartilya.\nKATIPUNAN\n\nNAN͠G MG̃A\n\nA. N. B. \n\nSA MAY NASAN͠G MAKISANIB \nSA KATIPUNAN͠G ITO\n\nSa pagkakailangan, na ang lahat na nagiibig pumasok sa katipunang ito, ay magkaroon ng lubos na pananalig at kaisipan sa mga layong tinutungo at mga kaaralang pinaiiral, minarapat na ipakilala sa kanila ang mga bagay na ito, at ng bukas makalawa’y huag silang magsisi at tuparing maluwag sa kalooban ang kanilang mga tungkulin. \n\nAng kabagayang pinag-uusig ng Katipunang ito ay lubos na dakila at mahalaga; papagisahin ang loob at kaisipan ng lahat ng tagalog (*) sa pamamagitan ng isang mahigpit na panunumpa, upang sa pagkakaisang ito’y magkalakas na iwasan ang masinsing tabing na nakabubulag sa kaisipan at matuklasan ang tunay na landas ng Katuwiran at Kalinawagan.\n\n(*) Sa salitang tagalog katutura’y ang lahat nang tumubo sa Sangkapuluang ito; sa makatuid, bisaya man, iloko man, kapangpangan man, atbp., ay tagalog din.\n\nMga Turo ng Katipunan.\n1. “Ang buhay na hindi ginugugol sa isang malaki at banal na kadahilanan ay kahoy na walang lilim, kundi (man) damong makamandag.\" (A life that is not dedicated to a noble and divine cause is like a tree without a shade, if not, a poisonous weed.) (May ilang libro na ang nakasulat ay \"Ang buhay na hindi inialay sa dakilang layunin ay punungkahoy na walang lilim.\")\n\n2. \"Ang gawang magaling na nagbubuhat sa paghahambog o pagpipita sa sarili (paghahangad na makasarili), at hindi talagang nasang gumawa ng kagalingan, ay di kabaitan.\" (A deed that is motivated by self-interest or self-pity and done without sincerity lacks nobility.)\n\n3. \"Ang tunay na kabanalan ay ang pagkaka­wang-gawa, ang pag-ibig sa kapwa at ang isukat ang bawat kilos, gawa't pangungusap sa talagang katuwiran.\" (True piety is the act of being charitable, loving one's fellowmen, and being judicious in behavior, speech and deed.)\n\n4. \"Maitim man o maputi ang kulay ng balat, lahat ng tao'y magkakapantay; mang­yayaring ang isa'y hihigitan sa dunong, sa yaman, sa ganda; ngunit di mahihigitan sa pagkatao.\" (All [people] are equal, regardless of the color of their skin; While one could have more education, wealth or beauty than the other, none of them can overpass one's identity.)\n\n5. \"Ang may mataas na kalooban, inuuna ang (dangal o) puri kaysa pagpipita sa sarili; ang may hamak na kalooban, inuuna ang pagpipita sa sarili sa puri.\" (A person with a noble character values honor above self-interest, while a person with a base character values self-interest above honor.)\n\n6. \"Sa taong may hiya, salita'y panunumpa.\" (To a [person] that respects, his/her word is a pledge.)\n\n7. \"Huwag mong sayangin ang panahon; ang ya­mang nawala'y mangyayaring mag­balik; ngunit panahong nagdaan na'y di na muli pang magda­daan.\" (Do not waste your time; lost wealth can be retrireved, but time lost is lost forever.)\n\n8. \"Ipagtanggol mo ang inaapi; kabakahin (laba­nan) ang umaapi.\" (Defend the oppressed and fight the oppressor)\n\n9. \"Ang taong matalino'y ang may pag-iingat sa bawat sasabihin; matutong ipaglihim ang dapat ipaglihim.\" (A wise man is someone who is careful in all that he says; learn to keep the things that need to be kept secret.)\n\n10. \"Sa daang matinik ng buhay, lalaki ang siyang patnugot ng asawa at mga anak; kung ang uma­akay ay tungo sa sama, ang pagtutunguhan ng inaakay ay kasamaan din.\" (Ang simula nito'y obserbasyon sa ugnayan ng babae at lalaki sa panahon ng Katipunan; para sa kasalukuyan, ang katumbas nito ay ang sumusunod: \"Sa daang matinik ng buhay, ang mga magulang ang patnugot ng mag-anak; kung ang umaakay ay tungo sa samâ, ang pagtutunguhan ng inaakay ay kasamaan din.\") (In the thorny path of life, the man leads the way and his wife and children follow; If the leader goes the way of evil, so do the followers.)\n\n11. \"Ang babae ay huwag mong tingnang isang bagay na libangan lamang, kundi isang katuwang at karamay (ng lalaki) sa mga kahirapan nitong buhay; gamitin mo nang buong pagpipitagan ang kanyang (pisikal na) kahinaan, at alalahanin ang inang pinagbuhatan at nag-iwi sa iyong kasang­gulan.” (Never regard a woman as an object for you to trifle with; rather you should consider her as a partner and a friend in times of need; Give proper considerations to a woman's frailty and never forget that your own mother, who brought you forth and nurtured you from infancy, is herself such a person.)\n\n12. \"Ang di mo ibig gawin (ng iba) sa asawa mo, anak at kapatid, ay huwag mong gagawin sa asawa, anak at kapatid ng iba.\" (Don't do to the wife, children and brothers and sisters of others what you do not want done to your wife, children and brothers and sisters.)\n\n13. \"Ang kamahalan ng tao'y wala sa pagkahari, wala sa tangos ng ilong at puti ng mukha, wala sa pagkaparing kahalili ng Diyos, wala sa mataas na kalagayan sa balat ng lupa: wagas at tunay na mahal na tao, kahit laking-gubat at walang nababatid kundi ang sariling wika, yaong may magandang asal, may isang pangu­ngusap, may dangal at puri, yaong di nagpa­paapi't di nakikiapi; yaong marunong mag­dam­dam at marunong lumingap sa bayang tinubuan.\" (A (person's) worth is not measured by his/her station in life, neither by the height of his nose nor the fairness of skin, and certainly not by whether he is a priest claiming to be God's deputy. Even if he is a tribesman/tribeswoman from the hills and speaks only his/her own tongue, a (person) is honorable if he/she possesses a good character, is true to his/her word, has fine perceptions and is loyal to his/her native land.)\n\n14. \"Paglaganap ng mga aral na ito, at maning­ning na sisikat ang araw ng mahal na kalayaan dito sa kaaba-abang Sangkapuluan at sabugan ng matamis niyang liwanag ang nangagkaisang mag­kakalahi't magkakapatid, ng ligayang walang kata­pusan, ang mga ginugol na buhay, pagod, at mga tiniis na kahirapa'y labis nang matutumbasan.\" (When these teachings shall have been propagated and the glorious sun of freedom begins to shine on these poor islands to enlighten a united race and people, then all the loves lost, all the struggle and sacrifices shall not have been in vain.)\n"}
{"id": "78520", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78520", "title": "George Bartholomew", "text": "George Bartholomew\n\nSi George Bartholomew ay isang Amerikanong dalubhasa sa agham, imbentor na gumagawa ng kongkretong kalsada. Ang unang kongkretong kalsada sa Amerika ay ang Kalye Court sa Ohio.\n"}
{"id": "78521", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78521", "title": "El Gran Carlemany", "text": "El Gran Carlemany\n\nAng \"El Gran Carlemany\" (Catalan ng \"Ang Dakilang Carlomagno\") ay ang pambansang awit ng Andorra. Ito ay ginamit sa bansa noong 1921 at isinulat ni Enric Marfany Bons (1871-1942) habang nilapatan naman ng musika ni Joan Benlloch i Vivó (1864-1926).\n"}
{"id": "78527", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78527", "title": "God Save the Queen", "text": "God Save the Queen\n\n\"God Save the Queen\" o \"God Save the King\" ang pambansang awit ng Nagkakaisang Kaharian at ang mga nasasakupang komonwelt nito. Hindì kilala ang may-akdâ ng titik at ng himig ng awiting ito.\n\nSa Britanya, ang reyna (o ang harì, batay sa kasariná ng nanunungkulang monarko sa panahong iyon) lamang ang inaawitan ng kabuunán ng awiting ito. Pinaparangalan naman ng hanggáng sa unang anim na taludtód lamang ang iba pang mga kasapì ng Pamilyang Mahárlika (gaya ng Prinsipe ng Gales).\n\nTitik.\nKapag lalaki ang nakaluklók, babaguhin ang salitang \"Queen\" at ang lahat ng mga pang-uring Inggles na pambabae upang maging \"\"King\"\" at mga pang-uring panlalaki. Dagdag pa rito, babaguhin nang bahagiyà ang mga titik ng ikatlóng taludtód upang magíng \"\"With heart and voice to sing\"\" (\"Nang may puso't tinig umawit\"). Ginagawâ ito upang tumugmâ ito sa salitáng \"\"King\"\".\n"}
{"id": "78550", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78550", "title": "DXWW-TV", "text": "DXWW-TV\n\nAng DXWW-TV, kanal 9, ay isang himpilang pantelebisyon ng Radio Philippines Network sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matagpuan sa Shrine Hills, Matina, Lungsod ng Dabaw.\n\n"}
{"id": "78551", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78551", "title": "Karmapa", "text": "Karmapa\n\nAng Karmapa, na may opisyal na tawag na \"Gyalwa Karmapa\" ay ang pinuno ng Karma Kagyu, ang pinakamalaking grupo sa ilalim ng paaralang Kagyupa ng Mayahana Buddhism sa Tibet. Ang makasaysayang palasyo ng mga Karmapa ay sa monasteryong Tshurpu sa lambak ng Tolung sa Tibet. Sa kasalukuyan, ang palasyo ng Karmapa sa ilalim ng ipinatapong Tibet ay matatagpuan sa monasteryong Rumtek sa Sikkim, Tibet.\n\nDahil sa kaguluhan sa ikalabimpitong Karmapa, hati ngayon ang Tibet sa kung sino ang reinkarnasyon ni Rangjung Rigpe Dorje ang ikalabing-anim.\n"}
{"id": "78554", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78554", "title": "Tala ng mga palatuntunan ng Net 25", "text": "Tala ng mga palatuntunan ng Net 25\n\n\n\n\n"}
{"id": "78579", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78579", "title": "DXTV-TV", "text": "DXTV-TV\n\nAng DXTV-TV, kanal 13, ay isang himpilang pantelebisyon ng Intercontinental Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matagpuan sa Lansangang MacArthur, Bangkal, Lungsod ng Dabaw.\n\n"}
{"id": "78580", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78580", "title": "Radio Mindanao Network", "text": "Radio Mindanao Network\n\nAng Radio Mindanao Network Inc. o RMN: Radyo Mo Nationwide! ay isa sa mga pinakamalaking pangradyong lambat-lambat sa Pilipinas. Ang kanilang pinakaunang himpilan ng radyo, ang DXCC, ay itinatag sa Cagayan de Oro sa Mindanao noong Agosto 28, 1952.\n\nAng pangunahing tanggapan ng RMN sa Metro Manila ay matatagpuan sa Guadalupe Commercial Complex Bldg., EDSA-Guadalupe, Lungsod ng Makati.\n\n\n"}
{"id": "78581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78581", "title": "DYTV-TV", "text": "DYTV-TV\n\nAng DYTV-TV, kanal 13, ay himpilang pantelebisyon ng Intercontinental Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matagpuan sa Barangay Kalunasan, Lungsod ng Cebu.\n\n"}
{"id": "78585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78585", "title": "DYER-TV", "text": "DYER-TV\n\nAng DYER-TV, channel 36, ay isang himpilang pantelebisyon ng Associated Broadcasting Company sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa PLDT Compound, Luna St., Barangay La Paz, Lungsod ng Iloilo.\n"}
{"id": "78597", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78597", "title": "DXET-TV", "text": "DXET-TV\n\nAng DXET-TV, kanal 2, ay isang himpilang pantelebisyon ng Associated Broadcasting Company (TV5) sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo ay matatagpuan sa Kalye Bonfacio, Lungsod ng Dabaw habang matatagpuan ang transmisor nito sa Barangay San Pedro, Lungsod ng Dabaw.\n\n"}
{"id": "78600", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78600", "title": "DYAF-TV", "text": "DYAF-TV\n\nAng DYAF-TV, channel 10, ay himpilang pantelebisyon ng ABS-CBN Broadcasting Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa ABS-CBN Broadcasting Center sa Luna St., Barangay La Paz, Lungsod ng Iloilo.\n\n\n\n"}
{"id": "78605", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78605", "title": "Batubalani", "text": "Batubalani\n\nAng batubalani /ba•tu•ba•la•nì/ o bato-balani (Ingles: \"magnet\", mula sa Griyegong μαγνήτις λίθος \"magnḗtis líthos\", \"batong magnesyo\") ay isang materyal na lumilikha ng magnetikong paligid. Ang magnetikong paligid na ito ay hindi makikita ngunit responsable sa pinakilalang katangian ng isang batubalani: ang pwersa na humihila sa ibang mga ferromagnetikong mga materyal gaya ng iron, at umaakit o nagtataboy sa ibang mga batubalani. \n\nAng isang permanenteng batubalani ay isang obhektong gawa sa isang materyal na magnetisado at lumilikha ng sarili nitong patuloy na magnetikong field. Ang isang pang-araw araw na halimbawa ang batubalani pang refrigerator na ginagamit upang idikit ang mga papel sa pinto ng pridyider. Ang mga materya na maaaring i-magnetisa na mga bagay na malakas na naaakit sa mga magnetiko ay tinatawag na ferna romagnetiko. Ito aty kinabibilangan ng iron, nickel, cobalt, mga ilang alloy ng bihirang mga metal ng mundo at ilang mga natural na umiiral na materyal gaya ng lodestone. Bagaman ang ferromagnetikong mga materyal ang tanging mga materyal na naaakit sa batubalani na sapat na malakas upang karaniwan itong ituring na magnetiko, ang ibang mga substansiya ay tumutugon ng mahina sa isang magnetikong field sa pamamagitan ng ilan mga ibang uri ng magnetismo.\n\nAng mga ferromagnetikong materyal ay maaaring hatiin sa magnetikong \"malambot\" na mga materyal gaya ng aniladong iron na maaaring i-magnetisa ngunit walang kagawiang manatiling magnetisado, at magnetikong \"matigas\" na mga materyal na makakagawa nito. Ang mga permanenteng batubalani ay gawa mula sa mga \"matigas\" na ferromagnetikong materyal gaya ng alnico at ferrite na isinasailalim sa isang espesyal na pagpoproseso sa isang makapangyarihang magnetikong field sa pagmamanupaktura nito upang ilinya ang mga panloob ng mikrokristalinong istraktura na gumagawa ditong napakahirap na i-demagnetisa(alisin ang magnetikong katangian nito). Upang i-demagnetisa ang isang saturadong batubalani, ang isang magnetikong field ay dapat ilapat at ang puntong tutugon dito ay depende sa koersibidad ng respektibong materyal. Ang mga \"matigas\" na materyal ay may mataas na koersibidad samantalang ang mga \"malambot\" na materyal ay may mababang koersibidad. \n\nAng isang elektromagnet ay gawa sa isang pulupot ng kawad na umaasal bilang batubalani kung ang isang kuryenteng elektrikal ay pinadaan dito ngunit humihinto bilang isang batubalani kung huminto rin ang kuryente. Kalimitan, ang puluput ng kawad ay binabalot sa isang core ng materyal na ferromagnetiko tulad ng bakal na nagpapalakas ng magnetikong field na nililikha ng pulupot ng kawad.\n\nAng kabuuang lakas ng isang batubalani ay masusukat ng magnetikong sandali (magnetic moment) o sa alternatibo, ang kabuuang magnetikong flux na nililikha nito. Ang lokal na lakas ng magnetismo sa isang materyal ay masusukat ng magnetisasyon nito.\nPisika ng magnetismo at mga batubalani.\nMagnetikong paligid.\nAng magnetikong flux na densidad(na tinatawag ring magnetikong B field o magnetikong field lamang ay isang bektor na field. ANg magnetikong B field na bektor sa isang ibinigay na punto sa espasyo ay matutukoy ng dalawang mga katangian:\nSa unit na SI, ang lakas ng magnetikong B field ay ibinibigay sa tesla.\nMagnetikong iglap.\nAng magnetikong iglap ng isang batubalani na tinatawag ring magnetikong dipolong sandali at karaniwan ay tinutukoy ng simbolong μ ay isang bektor na naglalarawan ng kabuuang magnetikong mga katangian ng isang batubalani. Para sa isang barang batubalani, ang direksiyon ng magnetikong sandali ay tumuturo mula sa timog polo ng batubalani patungo sa hilagang polo nito. Ang magnitudo nito ay nag-uugnay kung gaano kalakas at gaano kalayo ang mga polong ito. Sa unit na SI, ang magnetikong sandali ay tinutukoy sa mga terminong of A·m.\n\nAng isang batubalani ay parehong lumilikha ng sarili nitong magnetikong field at tumutugon sa mga magnetikong field. Ang lakas ng magnetikong field na nililikha nito ay sa anumang ibinigay na punto proporsiyonal sa magnitudo ng magnetikong sandali nito. Sa karagdagan, kung ang isang batubalani ay inilagay sa isang panlabas na magnetikong field na nilikha ng ibang pinagmulan, ito ay sumasailalam sa torque na gumagawing ma-oriente sa magnetikong sandaling paralelo sa field. Ang halaga ng torque na ito ay proporsiyonal sa parehong magnetikong sandali at panlabas na field. Ang batubalani ay maaari ring sumailalim sa pwersa na nagpapatakbo dito sa isang direksiyon o sa iba, ayon sa mga posisyon at orientasyon ng batubalani at pinagmulan. Kung ang field ay pantay sa espasyo, ang batubalani ay hindi sumasailalim sa isang netong pwersa bagaman ito ay sumasailalim sa torque.\n\nAng isang kaward na may hugis na bilog na may area na A at nagdadala ng kuryenteng I ay isang batubalani na may magnetikong sandali ng magnitudong katumbas sa IA.\n\nMagnetisasyon.\nAng magnetisasyon ng isang magnetisadong materyal ang lokal na halaga ng magnetikong sandali nito kada unit bolyum na karaniwang tinutukoy ng M na may mga unit na A/m. Ito ay isang bektor na field kesa isa lamang bektor gaya ng magnetikong sandali dahil ang iba't ibang area sa batubalani ay maaaring i-magnetisa sa iba't ibang direksiyon at mga lakas. Ang isang mabuting barang batubalani ay maaaring may magnetikong sandali ng magnitudong 0.1 A·m at bolyum na 1 cm, o 1×10 m kaya ang aberaheng magnetisasyong magnitudo ay 100,000 A/m. Ang isang iron ay maaaring magkaroon ng magnetisasyon ng mga milyong ampera kada metro. Ang gayong malaking halaga ay nagpapaliwanag kung bakit ang mga batubalaning bakal ay labis na epektibo sa paglikha ng mga magnetikong field. \nMagnetikong polo.\nBagaman para sa maraming mga kaukulan, konbenyenteng isipin ang isang batubalani bilang nag-aangkin ng makikilalang hilaga at timog na mga magnetikong polo, ang konsepto ng mga polo ay hindi dapat unawain ng literal. Ito ay isa lamang paraan ng pagtukoy ng dalawang magkaibang dulo ng isang batubalani. Ang batubalani ay hindi nag-aangkin ng walang katulad na hilaga o timog na mga partikulo sa magkabilang mga panig nito. Kung ang barang batubalani ay naputol sa dalawang piraso, sa pagtatangkang paghiwalayin ang hilaga at timog na mga polo, ang resulta ay dalawang barang batubalani na ang bawat isa ay may parehong hilaga at timog polo.\n\nGayunpaman, ang bersiyon ng paraang magnetikong polo ay ginagamit ng mga propesyonal na magnetisiyano upang magdisenyo ng mga permanenteng batubalani. Sa paraang ito, ang diberhensiya ng magnetisasyong ∇•M sa loob ng isang batubalani at ang surpasiyong normal na bahaging M•n ay tinatrato bilang isang distribusyon ng mga magnetikong monopolo. Ito ay isang matematikal na konbenyensiya at hindi nagpapahiwatig na mayroong mga aktwal na monopolo sa batubalani. Kung ang distribusyong magnetikong polo ay alam, ang polong modelo ay nagbibigay ng magnetikong field H. Sa labas ng batubalani, ang field B ay proporsiyonal sa H samantalang sa loob, ang magnetisasyon ay dapat idagdag sa H. Ang ekstensiyon ng paraang ito na pumapayag para sa isang panloob na mga kargang magnetiko ay ginagamit sa mga teoriya ng ferromagnetismo. \n\n"}
{"id": "78617", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78617", "title": "Elektron (paglilinaw)", "text": "Elektron (paglilinaw)\n\nAng elektron (Ingles at Griyego: \"electron\") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "78619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78619", "title": "Leucippus", "text": "Leucippus\n\nSi Leucipo ng Mileto  – mula sa Kastilang \"Leucipo de Mileto\"  – , binabaybay ding Leucippus, Leucippos, Leukippus, o Leukippos, ay ang unang nakaisip ng hinggil sa mga atomo, bagaman aktuwal na natuklasan ang mga ito noong mga hindi lalagpas sa 200 mga taon na ang nakalilipas. Nakilala ng pangkasalukuyang mga tao si Leucipo dahil sa mga sulatin ng kanyang mag-aaral na si Democrito. Naniwala sina Leucipo at kanyang mga estudyante na kapag patuloy na hinati-hating paliit nang paliit ang isang bagay, mararating ang hangganan o punto na hindi na mahihiwa pa ang bagay. Tinawag nilang mga \"atomo\" o \"hindi (na) mahihiwa (pa)\" sa Griyego ang mga panghuling partikulong ito. Idinahilan pa nila na kinakailangang umiral ang mga atomo sapagkat ito ang nagpapaliwanag kung bakit magkakaiba ang mga bagay: sapagkat binubuo ang mga bagay ng iba't ibang uri ng mga atomong magkakakawing.\n"}
{"id": "78627", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78627", "title": "Euclid", "text": "Euclid\n\nSi Euclid, Euclides, o Eukleides mula sa Griyegong \"Ευκλείδης\" o \"Eukleides\" (ipinanganak noong mga 330 BK) ang Griyegong pilosopong Ama ng Heometriya. Siya ay aktibo sa Alexandria, Ehipto sa paghahari ni Ptolemy I. Ang kanyang aklat ng heometriya na pinamagatang \"Mga Elemento\" ay naglalaman ng maraming mga aksiyoma, proposiyon at pagpapatunay ng mga proposiyon sa heometriya. Kanyang ihinuha ang mga prinsipyo ng tinatawag ngayong heometriyang Euclidean mula sa isang hanay ng mga aksiyoma. Ang aklat na ito ang isa sa pinakamaimpluwensiya \"(most influential)\" na akda sa kasaysayan ng matematika na nagsisilbi bilang aklat pampaaraalan para sa pagtuturo ng matematika lalo na sa heometriya mula sa paglilimbag nito hanggang sa huling ika-19 at simulang ika-20 siglo. Kaunti ang nalalaman hinggil sa buhay ni Euclid. Ang ilang mga historikal na reperensiya kay Euclid ay isinulat nina Proclus at Pappus of Alexandria mga siglo pagkatapos niyang mabuhay. Ipinakilala ni Proclus si Euclid bilang ang may akda ng \"Mga Elemento\" sa kanyang ika-5 siglong komentaryo nito. Binanggit naman ni Pappus noong ika-4 siglo na si Apollonius ay \"gumugol ng isang napakahabang panahong kasama ng mga estudyante ni Euclid sa Alexandria at kaya ay nagkamit ito ng isang gayong siyentipikong kasanayan ng pag-iisip. Karagdagan ring pininiwalaan na si Euclid ay maaaring nag-aral sa Akademya ni Plato sa Athens.\n"}
{"id": "78638", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78638", "title": "Kalo", "text": "Kalo\n\nAng kalo ay isang ruwedang pinapaikot. Tinatawag din itong pulya, tangkalag, o muton.\n"}
{"id": "78644", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78644", "title": "Ur", "text": "Ur\n\nAng Ur ay isang estadong lungsod na itinatag ng mga Sumeryo noong mga 3000 BCE. Matatagpuan ang mga guho o labi nito sa katimugang Irak, kalapit ng Ilog ng Euprates.\n\nKasaysayan.\nNawasak ng isang malaking baha, ang Malaking Pagbaha na tinutukoy sa Bibliya (basahin din ang \"Epiko ni Gilgamesh\" at \"Arka ni Noe\"), ang isang maagang maliit na pamayanan sa Ur. Pagkaraan ng bahang ito, namuhay sa Ur ang isang pangkat ng mga Sumeryong may angking mataas na antas ng kabihasnan, na binubuo ng mga manlililok, tagagawa ng mga paso, tagagawa ng mga metal, at mga tagapagtayo ng mga gusali.\n\nMga labi.\nNoong mga 1920, nahukay mula sa Ur ang isang maharlika o royal na libingang naglalaman ng ginto, pilak, at tansong-pula o bronse. Inilibing ang mga hari at reyna ng Ur na kasama ang isang malaking bilang ng mga alalay sa korte o alipores. Nilason ang mga kampon sa korteng ito dahil sa paghahangad o pag-asang paglilingkuran sila ng mga ito sa \"kabilang daigdig\" o \"kasunod na mundo\".\n"}
{"id": "78651", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78651", "title": "Sargon", "text": "Sargon\n\nAng Sargon ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n\n"}
{"id": "78652", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78652", "title": "Sargon ng Akkad", "text": "Sargon ng Akkad\n\nSi Sargon ng Akkad ay isang haring naghari mula mga 2360 BK hanggang 2305 BK na nagtatag ng unang pangunahing imperyo sa mundo. Kilala rin siya bilang Sargon I at Sargon ang Dakila.\n\nTalambuhay.\nSi Sargon I ay dating isang punong ministro o \"vizier\" para sa isa sa mga haring naghari sa Mesopotamia, ang kasalukuyang Iraq. Nang siya na ang naging hari, itinatag niya ang Lungsod ng Agade o Akkad na nasa hilagang Babilonia. Sa pagtakbo ng panahon, nasakop ni Sargon I ang iba pang mga hari at kaharian ng Sumerya, hanggang sa umabot ang kanyang paghahari sa timog sa Golpong Persiko, sa kanluran sa Mediteraneo, at sa hilaga sa may pangkasalukuyang Turkiya. Nakilala ang mga mamamayan ng Imperyo ng Akkad bilang mga Akkadiano.\n"}
{"id": "78674", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78674", "title": "Acad", "text": "Acad\n\nAng Acad ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78691", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78691", "title": "Tottori", "text": "Tottori\n\nAng Tottori ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "78697", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78697", "title": "Zhang Heng", "text": "Zhang Heng\n\nSi Zhang Heng (dating binabaybay bilang Chang Heng ayon sa sistemang Wade-Giles) ay isang Intsik na umimbento ng unang seismograpo (kilala rin bilang seismometro) noong mga 100 AD.\n"}
{"id": "78700", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78700", "title": "Seismograpo", "text": "Seismograpo\n\nAng seismograpo o seismometro ay isang instrumentong nakapupuna ng mga lindol. Ginagamit ang aparatong ito upang mapag-alaman kung saan ang pinangyarihan ng lindol, para sa lugar na iyon makapagpadala ng saklolo.\n\nKasaysayan.\nNaimbento ni Zhang Heng sa Tsina ang unang seismometro noong mga 100 AD, na may sukat na tatlong talampakan kung pahalang. Mayroon itong walong wangis ng mga ulo ng dragon sa palibot ng itaas na bahagi. Nagtatangan ng isang bola sa bibig ang bawat isang dragon. Kapag naganap ang isang paglindol, yumayanig ang aparato, babagsak ang isang bola mula sa bibig ng isang dragon pabagsak na patungo sa bibig ng isang palakang nakaabang sa ibaba. May walong katumbas na palaka ang mga dragon. Pinaaalam ng bolang bumagsak ang direksiyon ng gitna ng lindol.\n\nSa loob ng seismograpong ito, mayroon ding isang nakabiting pabigat na nasa gitna ng instrumento. Kapag umuga ang seismograpo, iindayog din ang pabigat. May mga dalawit o panghalikwat na nagkakawing ng nasabing pabigat sa mga ulo ng mga dragong nasa labas ng instrumento. Isa sa mga dalawit na ito ang kikiling o titikwas para magbukas ng bibig ng dragon upang mapakawalan ang bola, habang makakakandado naman ang iba pang mga ulo ng dragon nang sa gayon iisang bola lamang ang lalagpak.\n\n"}
{"id": "78701", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78701", "title": "Dalawit", "text": "Dalawit\n\nAng dalawit (Ingles: \"lever\", Kastila: \"palanca\") ay isang payak na makina, hawakan o tatabnan ng isang mekanismo. Maaari rin itong tumukoy sa isang paraan o pamamaraan upang maisakatuparan ang isang bagay. Tinatawag din itong panghikwat, panikwat, panikwas, panghalikwat, pingga, at manggeta. Isang katangian ng makinang payak na ito ang pagkakaroon ng isang bagay ng isang kalamanganan, bentahe, mehora o kapakinabangang mekanikal dahil sa pagkakaroon ng leberahe o kapangyarihang makakilos at lakas na mapasunod ang ibang bagay o bahagi ng bagay.\n\n"}
{"id": "78715", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78715", "title": "Palanca", "text": "Palanca\n\nAng palanca [Kastila] ay maaaring tumukoy sa o may kaugnayan sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "78728", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78728", "title": "Bitamina", "text": "Bitamina\n\nAng mga bitamina ay mga sustansiyang kailangan para sa kalusugan ng katawan. Kapag wala o kulang sa bitamina ang pagkaing pumapasok sa katawan, nagkakaroon ng panghihina sa resistensiya na patungo sa karamdaman ng katawan.\n\nKasaysayan.\nHindi sinasadyang natuklasan ang pangangailangan ng mga bitamina noong 1896, dahil sa pagkakatuklas ng Olandes na si Christiaan Eijkman na naging masasakitin ang mga manok na pinakakain ng kininis o nilinis na mga bigas o palay. Naglalaman ang panlabas na balot ng mga palay ng isang bitaminang kailangan sa kalusugan subalit nawawala ito mula sa mga bigas pagkaraang linisin o kinisin ang mga ito. Pero, bagaman natuklasan ni Eijkman ang pagkakasakit ng mga manok dahil sa pagpapakain ng nilnis na mga bigas, hindi siya ang nakaisip na kailangan ng katawan ang mga bitamina. Sa halip, ang Britanikong siyentipikong si Frederick Hopkins ang nakatuklas na kailangan ng katawan ng maliliit na bilang o dami ng sustansiyang tinawag na mga \"bitamina\" upang maging manatiling malusog at walang sakit. Iminungkahi ni Hopkins na malulunas ang mga sakit na rakitis at eskorbuto sa mga tao sa pamamagitan ng pagbibigay ng naaangkop na mga bitamina.\n\nMga bitamina.\nKabilang sa mga bitamina ang mga sumusunod:\n"}
{"id": "78734", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78734", "title": "Limbas", "text": "Limbas\n\nAng limbas (Ingles: \"bird of prey\") ay uri ng ibong mandaragit o ibong maninila ng ibang mga hayop para kainin. Maaari itong tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "78735", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78735", "title": "Bangkal", "text": "Bangkal\n\nAng salitang Bangkal ay tumutukoy sa isang uri ng punong napagkukunan ng mga tabla: ang \"Nauclea orientalis\". Ngunit sa ilang lugar sa katagalugan ay ginagamit din ang salitang ito para tukuyin ang \"Nauclea junghuhnii\", na minsa'y tinatawag namang Bulobangkal.\n\nMaraming mga barangay sa kapuluang Pilipinas ay may pangalang hango sa ngalan ng punong bangkal.\n"}
{"id": "78739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78739", "title": "Trigo", "text": "Trigo\n\nAng trigo (\"Wheat\" sa Wikang Ingles) (\"Triticum\" spp.), ay isang sinasakang damo mula sa rehiyon ng Levant ng Gitnang Silangan. Sa pandaigdig na produksiyon ng kinakaing cereal, ang trigo ay pumapangalawa lamang sa mais at nauuna sa bigas.\n\nAng butil ng trigo ay ginagamit sa paggawa ng harina na para sa mga may lebadurang, patag at pinasingawan na tinapay, cookie, cake, pangagahang cereal, pasta, juice at couscous; at para din sa permentasyon para makagawa ng serbesa, alcohol, vodka or biofuel. Ang trigo ay ginagamit din bilang pagkaing panghayop para sa livestock, at ang mga dayami ay ginagamit bilang fodder para livestock o kaya materyales sa paggawa ng pang bubong na thatch.\n"}
{"id": "78755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78755", "title": "Epiko ni Gilgamesh", "text": "Epiko ni Gilgamesh\n\nAng Epiko ni Gilgamesh ay isang panulaang epiko mula sa sinaunang Mesopotamya na madalas ay itinuturing ang pinakamamatandang umiiral na dakilang likha ng panitikan. Ang kasaysayang pampanitikan ni Gilgamesh ay nagsisimula sa limang tulang Sumeryo tungkol kay Bilgamesh (Sumeryo para sa \"Gilgamesh\"), ang hari ng Uruk, noong Ikatlong Dinastiya ng Ur ( BK). Ang mga ito ay ginamit bilang sangguniang materyal para sa pinagsamang epiko sa Akkadiano. Ang unang nabubuhay na bersiyon ng pinagsamang epiko na ito, kilala bilang ang \"Lumang Babilonyo\" na bersiyon, ay mapepetsahan sa ika-18 siglo BK at pinamagatang Shūtur eli sharrī (\"Higit sa Lahat ng Ibang mga Hari\") matapos sa \"incipit\" nito. Iilan lamang ang mga umiiral na pragmento nito. Ang kalaunang \"pamantayang\" bersiyon ay mapepetsahan mula ika-13 hanggang ika-10 siglo BK at pinamagatan ng \"incipit\" na Sha naqba īmuru (\"Siya na Nakakita sa Malalim\", sa modernong kahulugan: \"Siya na Nakakakita ng Hindi Alam\"). Tinatayang dalawang-katlo ng mas mahabang 12 tabletang bersiyong ito ay nakuha. Ang ilang mga pinaka mahuhusay na kopya ng Epiko ni Gilgamesh ay natuklasan sa mga gibang aklatan ng ika-7 siglo BK haring Asiryong si Ashurbanipal.\n\nPaglalarawan.\nNaglalahad ang epikong ito ng kabayanihan at pakikipagsapalaran ng bayaning si Gilgamesh na hari ng Uruk sa Sumerya. Kabilang sa mga kuwento nito ang hinggil sa isang \"malaking baha\" at sa kung paanong nakaligtas ang isang mag-anak sa pamamagitan ng paggawa ng isang arko. Ang kuwentong ito ay mas nauna at ang pinaghanguan ng \"Arko ni Noe\" sa Lumang Tipan ng Bibliya.\n\nMga bersiyon.\nAng pinakamaagang mga tulang \"Sumeryo\" nito ay pangkalahatan ngayong itinuturing na mga natatanging kuwento sa halip na mga bahagi sa isang epiko. Ang mga ito ay mula sa maagang Ikatlong Dinastiya ng Ur (2150–2000 BK). Ang pinakamaagang mga bersiyong \"Akkadian\" nito ay mula maagang ca. 2000 BK at malamang noong 1800 o 1700 BK nang ang isa o higit pang mga may akda nito ay humango sa isang umiiral na materyal ng panitikan upang lumikha ng isang epiko. Ang \"pamantayang bersiyong Akkadian\" nito ay binubuo ng 12 tableta na inedit ni Sin-liqe-unninni sa pagitan ng 1300 BK at 1000 BK na natagpuan sa aklatan ni Ashurbanipal sa Nineveh.\n\nPagkakatuklas.\nAng pamantayang bersiyon ng Epiko ni Gilgamesh ay natuklasan ni Austen Henry Layard sa aklatan ni Ashurbanipal sa Nineveh noong 1849. Ito ay isinulat sa pamantayang Babilonio na isang dialekto ng Akkadian na ginagamit para sa panitikan. \nAng mga putik na tableta ng Epiko ni Gilgamesh ay natuklasan ni Hormuzd Rassam noong 1853.\n\nAng sentral na katauhan nito na si Gilgamesh ay simulang muling ipinakilala sa mundo bilang \"Izdubir\" bago tumpak na nabigkas ang logograpong kuneirporma ni Gilgamesh.\n\nAng pagkakatuklas sa arkeolohiya ng mga artipaktong mula ca. 2600 BC na nauugnay kay Haring Enmebaragesi na binaggit sa isang seksiyon ng orihinal na Sumeryong Epiko ni Gilgamesh na \"Bilgamesh at Aga\" bilang ama ni Aga ng Kish na lumusob sa Uruk ang nagpapatunay sa pag-iral ni Gilgamesh.\n\nMga salin sa ibang wika.\nWikang Ingles.\nAng unang modernong salin nito sa wikang Ingles ay inilimbag ni George Smith noong mga 1870. Ang kamakailang mga salin nito sa Ingles ay kinabibilangan ng isinagawa sa tulong ng nobelistang Amerikanong si John Gardner at John Maier noong 1984. Noong 2001, lumikha si Benjamin Foster ng isang salin sa Norton Critical Edition Series na gumagamit ng mga bagong materyal upang punan ang maraming mga blanko sa mga nakaraang edisyon. Ang pinakadepinitibong salin sa Ingles nito ang dalawang bolyum na gawang kritikal ni Andrew George na tumalakay sa katayuan ng mga nakaligtas na materyal at nagbibigay ng ekshesis na tableta sa tableta na may dalawang wikang magkatabing salin. Ito ay inilimbag ng Penguin Classics noong 2000.\nWikang Arabiko.\nAng unang direktang salin nito sa wikang Arabiko mula sa mga orihinal na tableta ay isinagawa noong mga 1960 ng arkeologong Iraqi na si Taha Baqir.\n\nNilalaman ng mga tabletang pamantayang bersiyon.\nTabletang una.\nAng kuwento ay nagsisimula sa pagpapakilala kay Gilgamesh na hari ng Uruk. Si Gilgamesh na 2/3 diyos at 1/3 tao ay umaapi sa kanyang mga tao na umiiyak sa mga diyos para tulungan. Para sa mga babae ng Uruk, ang pang-aaping ito ay may anyong droit de seigneur — o \"karapatan ng panginoon\" na makipagsiping sa mga bagong ikinasal na babae sa kanilang gabi ng kasal. Para sa mga lalake (ang tableta ay napinsala sa puntong ito), ipinagpalagay na ang mga ito ay pinapagod ni Gilgamesh sa pamamagitan ng mga laro, pagsusubok ng lakas o marahil ay pwersahang pagtatrabaho sa mga proyekto ng pagtatayo. Ang mga Diyos ay tumugon sa mga pagsusumamo ng mga ito sa pamamagitan ng paglikha ng isang katumbas kay Gilgamesh upang lituhin ito. Ang mga diyos ay lumikha ng isang primitibong tao na si Enkidu na natatakpan ng buhok at nabubuhay sa parang kasama ng mga hayop. Siya ay nakita ng isang tagapagbitag na ang kabuhayan ay nawasak dahil binubunot ni Enkidu ang kanyang mga bitag. Sinabi ng tagapagbitag kay Gilgamesh ang tungkol sa lalake at inihanda kay Enkidu para akitin ang isang patutot. Ang pang-aakit kay Enkidu ni Shamhat na isang patutot ng templo ang kanyang unang hakbang tungo sa kabihasnan at pagkatapos ng pitong araw ng pakikipagtalik sa kanya, siya ay nagmungkahi na ibalik siya sa Uruk. Samantala, si Gilgamesh ay nagkaroon ng mga panaginip na nauukol sa malapit na pagdating ng isang minamahal na bagong kasama.\n\nTabletang dalawa.\nPagkatapos magsiping nina Enkidu at Shamhat, ang mga mabangis na hayop ay hindi na tumutugon kay Enkidu gaya ng nakaraan. Inihayag ni Shamhat na si Enkidu ay naging tulad ng isang diyos. Tinuruan ni Shamhat si Enkidu kung paano manamit at kung paano kumain. Sa pagkakaalam mula sa isang dumadaang dayuhan tungkol sa pagtrato ni Gilgamesh sa mga bagong kasal, si Enkidu ay nagalit at naglakbay tungo sa Uruk upang mamagitan sa isang kasal. Nang tangkain ni Gilgamesh na dalawin ang silid ng kasalan, hinarang ni Enkidu ang kanyang daanan at sila ay nag-away. Pagkatapos ng mabangis na paglalaban, kinilala ni Enkidu ang superior na lakas ni Gilgamesh at sila ay naging magkaibigan. Si Gilgamesh ay nagmungkahi ng isang paglalakbay sa Kagubatang Cedar upang paslangin ang kalahating-diyos na si Humbaba upang magkamit ng kasikatan at katanyagan. Sa kabila ng mga babala mula kay Enkidu at sa konseho ng mga Matatanda, si Gilgamesh ay hindi pipigilan.\n\nTabletang tatlo.\nAng mga matanda ay nagbigay ng payo kay Gilgamesh para sa kanyang paglalakbay. Dinalaw ni Gilgamesh ang kanyang ina na diyosang si Ninsun na naghahanap ng suporta at proteksiyon ng diyos na araw na si Shamash para sa kanilang paglalakbay. Inampon ni Ninsun si Enkidu bilang kanyang anak at si Gilgamesh ay nag-iwan ng mga instruksiyon para sa pamamahala ng lungsod ng DUruk sa kanyang kawalan.\n\nTabletang apat.\nSina Gilgamesh at Enkidu ay naglakbay tungo sa Kagubatang Cedar ng Lebanon. Sa bawat ilang mga araw, sila ay nagkakampo sa isang bundok at nagsasagawa ng isang ritwal ng panaginip. Si Gilgamesh ay nagkaroon ng limang mga nakakatakot na panaginip tungkol sa pagkahulog sa mga bundok, mga kulog, mga mababangis na toro at isang ibong kidlat na humihinga ng apoy. Sa kabila ng mga pagkakatulad sa pagitan ng mga pigura sa kanyang panaginip at sa mas naunang mga deskripsiyon ni Humbaba, binigyang kahulugan ni Enkidu ang mga panaginip na ito bilang mga mabubuting omen at itinanggi na ang nakakatakot na mga larawan ay kumakatawan sa bantay ng kagubatan. Habang sila ay papalapit sa bundok Cedar, kanilang narinig si Humbaba na sumisigaw at kinailangang hikayatin ang bawat isa na huwag matakot.\n\nTabletang lima.\nAng mga bayani ay pumasok sa Kagubatang Cedar. Si Humbaba na bantay-ogre ng Kagubatan Cedar ay uminsulto at nagbanta sa kanila. Inakusahan niya si Enkidu ng pagtatraydor at nangakong aalisan ng lamang loob at ipapakain ang kanyang laman sa mga ibon. Natakot si Gilgamesh ngunit sa ilang nakakahikayat na mga salita ni Enkidu, ang labanan ay nagsimula. Ang mga kabundukan ay lumindol nang may kaguluhan at ang langit ay naging itim. Ang diyos na si Shamash ay nagpadala ng 13 mga hangin upang itali si Humbaba at siya ay nahuli. Ang halimaw ay nagsumamo para sa kanyang buhay at naawa si Gilgamesh sa kanya. Gayunpaman, si Enkidu ay nagalit at hiniling kay Gilgamesh na patayin ang halimaw. Sila ay parehong sinumpa ni Humbaba at pinatay siya ni Gilgamesh sa pamamagitan ng isang suntok sa leeg. Pinutol ng dalawang bayani ang maraming mga Cedar kabilang ang isang higanteng puno na pinaplano ni Enkidu na hugisin sa isang bakuran para sa templo ni Enlil. Sila ay gumawa ng isang balsa at naglayag pauwi sa kahabaan ng Euphrates kasama ng isang higanteng puno at ulo ni Humbaba.\n\nTabletang anim.\nItinakwil ni Gilgamesh ang mga pang-aakit ng diyosang si Ishtar dahil sa kanyang masamang pagtrato sa mga nakaraang mangingibig nito gaya ni Tammuz. Hiningi ni Ishtar sa kanyang ama na ipadala si Gugalana na toro ng Langit upang ipaghiganti siya. Nang itakwil ni Anu ang kanyang mga reklamo, nagbanta si Ishtar na bubuhayin ang mga patay na mas madami sa mga nabubuhay at lalamunin sila. Natakot si Anu at sumuko sa kanya. Dinala ni Uruk ang Toro ng langit tungo sa Uruk at ito ay nagsanhi ng malawakang pamiminsala. Ibinaba nito ang mga lebel ng Ilog Euphrates at pinatuyo ang mga basang lupain. Ito ay nagbukas ng malalaking mga hukay na lumamon ng 300 mga lalake. Nang walang anumang tulong ng diyos, inatake at pinaslang nina Enkidu at Gilgamesh ito at inalay ang puso nito kay Shamash. Nang tumangis si Ishtar, hinagis ni Enkidu ang isa sa mga ikaapat na likuran ng toro sa kanya. Ang siyudad ng Uruk ay nagdiwang ngunit si Enkidu ay nagkaroon ng panaginip na masama. \nTabletang pito.\nSa panaginip ni Enkidu, ang mga diyos ay nagpasya na ang isa sa mga bayani ay dapat mamatay dahil kanilang pinatay si Humbaba at ang Toro ng langit. Sa kabila ng mga pagpoprotesta ni Shamash, si Enkidu ay minarkahan para sa kamatayan. Sinumpa ni Enkidu ang dakilang pinto na kanyang hinugis para sa templo ni Enlil. Kanya ring sinumpa ang tagabitag at si Shamhat dahil sa pag-aalis sa kanya mula sa parang. Pinaalalahanan ni Shamash si Enkidu na si Gilgamesh ay magkakaloob ng mga dakilang parangal sa kanya sa kanyang puneral at gagala sa parang na nalamon ng lungkot. Nalungkot si Enkidu sa kanyang mga sumpa at pinagpala si Shamhat. Gayunpaman, sa ikalawang panaginip, nakita niya ang kanyang sarili na nabihag sa daigdig ng mga patay ng isang nakakatakot na anghel ng kamatayan. Ang daigdig ng mga patay ay isang bahay ng alikabok at kadiliman na ang mga naninirahan dito ay kumakain ng putik at nadadamitan ng mga balahibo ng ibon at pinangangasiwaan ng mga nakakatakot na nilalang. Sa loob ng 12 araw, ang kondisyon ni Enkidu ay lumala. Sa huli, pagkatapos managhoy na hindi niya matatagpo ang isang kamatayang pang bayani sa labanan, siya ay namatay.\nTabletang walo.\nSi Gilgamesh ay naghatid ng isang panaghoy para kay Enkidu kung saan ay tumawag siya sa mga kabundukan, mga kagubatan, mga parang, mga ilog, mga mababangis na hayop at sa lahat ng Uruk upang magdalamhati para sa kanyang kaibigan. Sa pag-alala sa kanilang magkasamang paglalakbay, hinatak ni Gilgamesh ang kanyang buhok at nagdamit sa pagdadalamhati. Siya ay nagkomisyon ng isang estatwang puneraryo at nagbigay ng mga regalo sa libingan mula sa kanyang lalagyan ng kayamanan upang masiguro na si Enkidu ay may isang kanais nais na pagtanggap sa sakop ng mga namatay. Ang isang malaking piging ay idinaos kung saan ang mga kayamanan ay inalay sa mga diyos ng daigdig ng mga patay. Bago ang patid sa teksto, may mungkahi na ang ilog ay sinumpa na nagpapakita ng isang paglilibing sa isang kama ng ilog gaya ng sa tumutugong tulang Sumeryo na Ang Kamatayan ni Gilgamesh. \nTabletang siyam.\nAng tabletang siyam ay nagbubukas kay Gilgamesh na gumagala sa parang na nadadamitan ng mga balat ng hayop at nagdadalamhati kay Enkidu. Sa takot sa kanyang sariling kamatayan, nagpasya siyang hanapin si Utnapishtim at alamin ang sikreto ng walang hanggang buhay. Kabilang sa mga ilang nakaligtas sa Malaking Baha, si Utnapishtim at ang kanyang asawa ang tanging mga tao na binigyan ng walang buhay ng mga diyos. Si Gilgamesh ay tumawid sa daaanang bundok sa gabi at naengkwentro ang isang mapagmataas na mga leon. Bago matulog, siya ay nanalangin para sa proteksiyon sa diyos na buwan na si Sin. Pagkatapos, sa pagkakagising mula sa isang nakakahikayat na panaginip, kanyang pinatay ang mga leon at ginamit ang mga balat nito para pandamit. Pagkatapos ng isang mahaba at mapanganib na paglalakbay, siya ay dumating sa mga kambal na tuktok ng Bundok Mashu sa wakas ng daigdig. Kanyang nakita ang isang lagusan na walang tao ang kailanman pumasok na binabantayan ng dalawang mga nakatatakot na taong-alakdan. Sa kompletong kadiliman, kanyang sinundan ang kalsada para sa 12 mga dobleng oras at nagawang makompleto ang paglalakbay bago siya maabutan ng araw. Siya ay dumating sa Hardin ng mga diyos na isang paraisong puno ng mga punong nahihiyasan. \nTabletang sampu.\nSa pakikipagtagpo sa ale na asawang si Siduri na nagpalagay na dahil sa kanyang magulong hitsura na siya ay isang mamamatay tao, sinabi ni Gilgamesh ang layunin ng kanyang paglalakbay. Tinangka niyang pigilan siya sa kanyang paghahanap ngunit ipinadala niya siya kay Urshanabi na tutulong sa kanyang tumawid sa dagat tungo kay Utnapishtim. Sa bastang galit ni Gilgamesh ay kanyang winasak ang mga higanteng bato na nabubuhay kasama ni Urshanabi. Kanyang sinabi sa kanya ang kanyang kuwento ngunit nang kanyang hingan ng tulong ipinagbigay alam sa kanya ni Urshanabi na kawawasak lamang niya ng mga tanging nilalang na maaaring tumawid sa mga Katubigan ng Kamatayan na nakamamatay sa paghipo. Itinuro ni Urshanabi kay Gilgamesh na putulin ang 300 mga puno at hugisin ang mga ito sa mga polong bangka. Nang kanilang maabot ang isla kung saan nakatira si Utnapishtim, isinaad ni Gilgamesh ang kanyang kuwento na humihingi ng kanyang tulong. Sinuwat siya ni Utnapishtim na naghahayag na ang pakikipaglaban sa karaniwang kapalaran ng mga tao ay walang kabuluhan at nagbabawas ng mga kagalakan ng buhay.\n\nTabletang labingisa.\nNapagmasdan ni Gilgamesh na si Utnapishtim ay tila hindi iba sa kanyang sarili at itinanong sa kanya kung paano makakamit ang \"walang hanggang buhay\". Ipinaliwanag ni Utnapishtim na ang mga diyos ay nagpasya na magpadla ng isang \"malaking baha\". Upang iligtas si Utnapishtim, ang diyos na si Ea ay nagsabi sa kanyang magtayo ng isang bangka. Kanyang binigyan siya ng mga tiyak na dimensiyon at ito ay sinarhan ng mga pitch at bitumen. Ang kanyang buong pamilya ay sumakay kasama ng kanyang mga sanay na lalake at \"lahat ng mga hayop ng parang\". Ang isang marahas na bagyo ay lumitaw na nagsanhi sa mga takot na diyos na umurong sa mga langit. Nagdalamhati si Ishtar sa malawak na pagkawasak ng sangkatauhan at ang ibang mga Diyos ay tumangis sa tabi niya. Ang bagyo ay tumagal ng anim na araw at gabi kung saan pagkatapos ay ang \"lahat ng mga tao ay naging putik\". Si Utnapishtim ay tumangis nang kanyang makita ang pagkawasak. Ang kanyang bangka ay lumapag sa isang bundok at nagpalipad ng isang kalapati, isang layang-layang at isang uwak. Nang mabigo ang mga uwak na bumalik, kanyang binuksan ang kanyang arko at pinalaya ang mga nakatira dito. Si Utnapishtim ay naghandog sa mga Diyos na naamoy ang matamis na amoy nito at nagtipon. Itinaas at nangako si Ishtar na kanyang hindi kalilimutan ang mga makikinang na kwintas na nakabitin sa kanyang leeg at kanyang aalalahanin ang panahong ito. Nang dumating si Enlil na galit na may mga nakaligtas, kanyang kinondena siya sa pagpukaw ng baha. Kinastigo rin ni Ea siya sa pagpapadala ng hindi pantay na parusa. Pinagpala ni Enlil si Utnapishtim at ang kanyang asawa at biniyayaan sila ng walang hanggang buhay. Ang salaysay na ito ay tumutugma sa kuwento ng baha na nagtatapos ng Epiko ni Atra-hasis. Hinamon ni Utnapishtim si Gilgamesh na manatiling gising sa loob ng anim na araw at pitong gabi. Nakatulog si Gilgamesh at inutusan ni Utnapishtim ang kanyang asawa na maghurno ng tinapay sa bawat mga araw na siya ay tulog upang hindi niya maitanggi ang kanyang kabiguan na manatiling gising. Si Gilgamesh na naghahangad na matalo ang kamatayan ay hindi malabanan kahit ang pagtulog. Pagkatapos utusan ni Urshanabi na hugasan si Gilgamesh at damitan siya sa mga damit ng hari, sila ay bumalik sa Uruk. Habang sila ay lumilisan, ang asawa ni Utnapishtim ay humiling sa kanyang asawa na mag-alok ng regalong paglisan. Sinabi ni Utnapishtim kay Gilgamesh na sa ilalim ng dagat ay may nakatirang isang tulad ng boxthorn na halaman na magpapabatang muli sa kanya. Sa pagtatali ng mga bato sa kanyang mga paa upang makalakad sa ilalim, ay nagawa ni Gilgamesh na makuha ang halaman. Kanyang nilayong subukin ito bilang isang matandang tao kapag nakabalik siya sa Uruk. Sa kasawiang palad, nang huminto si Gilgamesh upang maligo, ito ay ninakaw ng isang ahas na naglaglag ng balat nito habang lumilisan. Si Gilgamesh ay tumangis sa kawalang kabuluhan ng kanyang mga pagsisikap dahil ngayon ay nawalan na siya ng lahat ng mga pagkakataon sa walang hanggang buhay. Siya ay bumalik sa Uruk kung saan sa pagkakita sa malalaking mga pader nito ay nagtulak sa kanya na purihin ang matagal na gawang ito kay Urshanabi.\n\nTabletang labingdalawa.\nAng tabletang ito ay pangunahing isang saling Akkadaian ng mas naunang tulang Sumerian na Gilgamesh at daigdig ng mga patay bagaman iminungkahi na ito ay hinango mula sa hindi alam na bersiyon ng kuwentong ito. Ang mga nilalaman ng huling tabletang ito ay hindi umaayon sa mga nakaraang tableta: si Enkidu ay buhay pa rin sa kabila ng pagpatay ng mas maaga sa epiko. Dahil dito, at kawalan ng pagsasama sa ibang mga tableta at dahil ito sa katotohanang ito ay halos isang kopya ng mas naunang bersiyon, ito ay tinutukoy na isang 'inorganic appendage' sa epiko. Sa alternatibo, iminungkahi na ang layunin ay upang ipaliwanag kay Gilgamesh at sa mga mambabasa ang iba't ibang mga kapalaran ng mga namatay sa kabilang buhay at isang pagtatangka na magbigay ng pagsasara . Ito ay parehong nag-uugnay ng Gilgamesh ng epiko sa Gilgamesh na hari ng daigdig ng mga namatay at isang dramatikong kulminasyon kung saan ang labindalawang tabletang epiko ay nagwawakas sa isa at parehong tema na ng pagkikita (pag-unawa, pagtuklas etc) kung saan ito nagsimula.\n\nSi Gilgamesh ay nagreklamo kay Enkidu na ang kanyang iba ibang mga pag-aari (ang tableta ay hindi maliwanag, ang iba ibang salin ay nagsasama ng isang tambol at bola) ay nahulog sa daigdig ng mga patay. Nag-alok si Enkidu na muling ibabalik ang mga ito. Sa pagkagalak, sinabi ni Gilgamesh kay Enkidu kung ano ang kanyang dapat at hindi dapat gawin sa daigdig ng mga patay kung siya ay babalik. Ginawa ni Enkidu ang lahat na sinabi sa kanyang huwag gawain. Pinanatili siya ng ilalim na daigdig. Si Gilgamesh ay nanalangin sa mga diyos na ibalik ang kanyang kaibigan. Sina Enlil at Suen ay hindi tumugon ngunit sina Ea at Shamash ay nagpasyang tumulong. Si Shamash ay gumawa ng isang biyak sa daigdig at ang multo ni Enkidu ay lumandog mula dito. Ang tableta ay nagwawakas kay Gilgamesh na nagtatanong kay Enkidu ng tungkol sa kanyang nakita sa daigdig ng mga patay.\n\nSi Gilgamesh at ang punong Huluppu.\nIsinalin ni Samuel Noah Kramer (1932, inilimbag 1938) ang isang Tabletang XII na pinetsahan noong 600 BK na isang saling Akkadiano ng tulang Sumeryo na \"\"Bilgamesh (Sumeryo ng Gilgamesh) at ang mundong ilalim\"\" na may petsang ca. 2000 BK. Ang ikalawang kalahati nito ay idinagdag sa Tabletang XII ng Epiko ni Gilgamesh.\n\nAyon sa tabletang ito, ang langit at lupa ay hiniwalay at ang mga tao ay nilikha. Pinili nina Anu at Enlil ang langit at lupa para kanilang tirhan. Si Ereshkigal ay binigyan ng mundong ilalim at si Enki ay tumungo sa isang kalalimang matubig sa ilalim ng mundo. Ang isang puno (tree) ay itinanim sa isang pampang ng Ilog Euphrates na hinipan ng hangin at tinangay sa ilog. Nakita ni Inanna na Reyna ng Kalangitan ang puno at inuwi ito sa kanyang \"banal na hardin\" at itinanim at inalagaan na umaasang mula dito ay makakagawa siya ng isang kama at trono. Nang ang puno ay lumago, si Inanna ay napigilan sa paggamit ng puno dahil ang ahas ay tumira sa ugat ng puno, ang isang ibong Zû ay gumawa ng isang pugad sa tuktok ng puno at ang isang ki-sikil-lil-la-ke na isinalin bilang Lilith ay gumawa ng bahay sa gitna ng puno. Pumasok si Gilgamesh sa hardin ni Inanna at pinatay ang ahas ng kanyang palakol na sumindak sa ibon at ki-sikil-lil-la-ke. Kinalag ni Gilgamesh ang mga ugat ng puno at pinutol ito ng kanyang mga kasama. Mula sa sanga ng puno ay gumawa si Gilgamesh ng kama at trono para kay Inanna. Gumawa si Inanna ng dalawang bagay mula sa puno, ang pukku mula sa mga ugat nito at mikku mula sa korona at ibinigay niya ito ay kay Gilgamesh na hari ng Uruk. Isang araw, ang mga regalong ito ay nahulog sa mundong ilalim at si Gilgamesh ay nabagabag na hindi niya ito makukuha mula dito. Ang kasama ni Gilgamesh na si Enkidu ay sumagip sa mga ito ngunit napigilang makabalik sa mundo ng mga nabubuhay. Si Gilgamesh ay tumangis at mag-isang tumungo sa Ekur upang magsumamo sa templo ni Enlil ngunit si Enlil ay hindi namagitan para sa kanya. Pagkatapos ay tumungo siya sa Ur upang magsumamo kay Sin ngunit si Sin ay hindi rin namagitan para sa kanya. Pagkatapos ay tumungo siya sa Eridu upang magsumamo kay Ea. Si Ea ay namagitan at nagsumamo kay Nergal upang buksan ang mundo upang lumabas ang espirito ni Eridu mula sa mundong ilalim. Si Nergal ay nakinig at binuksan ang mundo at ang espirito ni Enkidu ay nag-ulat kay Gilgamesh kung ano ang karanasan ng kabilang buhay.\n\nImpluwensiya sa Bibliya.\nAng Epiko ni Gilgamesh ay posibleng nag-uugat mula 3,700 taong nakakalipas. Ang unang bersiyong Lumang Babilonyong Epiko ni Gilgamesh ay isinulat noong ca. 1800 BK at mas naunang isinulat sa Tanakh ng Bibliya. Ang mga pagkakatugma sa Epiko ni Gilgamesh at Aklat ng Genesis ay matagal nang nakilala ng mga skolar. Ang kuwento ng Arko ni Noe ay inaayunan ng mga skolar na hinango mula sa Epiko ni Gilgamesh.\n\n"}
{"id": "78758", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78758", "title": "Sappho", "text": "Sappho\n\nSi Sappho o Safo ng Lesbos (610 BK - 580 BK) ay isang babaeng manunula mula sa pulo ng Lesbos na nasa Dagat Egeo ng Sinaunang Gresya. Tanging si Sappho lamang ang nag-iisang babaeng manunula mula sa kanyang kapanahunan na naaalala sa ngayon.\n\nTalambuhay.\nBahagya lamang ang nalalaman hinggil kay Sappho, subalit nalalamang nagmula siya sa isang marangal na mag-anak at tumanggap ng edukasyon. Nagkaroon siya ng isang anak na babaeng pinangalanang Cleis. Halos nakalimutan na siya sa loob ng ilang mga daantaon, ngunit naging tanyag siya noong kanyang sariling panahon kaya't inilagay ang kanyang wangis sa mga baryang pera at mga plorera. Ginaya ng maraming iba pang mga makata ang kanyang estilo sa pagtula.\n\nMga akda.\nKaramihan sa mga gawa ni Sappho na mga sulat ang may kaugnayan sa mga tula ng pag-ibig na nakatuon sa iba pang mga kababaihan. Tinipon ang mga ito mula mga 300 BK magpahanggang 200 BK. Ngunit iilang mga piraso na lamang ang natira pagsapit ng ika-8 at ika-9 na mga daantaon.\n"}
{"id": "78764", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78764", "title": "Esopo", "text": "Esopo\n\nSi Esopo, Esop, o Aesop (mula sa Griyego \"\"—\"Aisōpos\") (620-560 BC) ay isang Griyegong manunulat ng mga pabula (maiikling kuwentong tungkol sa mga hayop na naglalaman ng leksiyong moral sa katapusan). Isa siyang lumpo, baldado, o pilay na manunulat na namuhay noong ika-5 daantaon BK. Dati siyang isang alipin na napalaya.\n"}
{"id": "78767", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78767", "title": "Aesop (paglilinaw)", "text": "Aesop (paglilinaw)\n\nAng Aesop ay maaaring tumutukoy sa:\n\n"}
{"id": "78769", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78769", "title": "Mga Pabula ni Esopo", "text": "Mga Pabula ni Esopo\n\nAng Mga Pabula ni Esopo ay mga tradisyunal na mga pabulang Griyego o mga maiikling kuwentong tungkol sa mga hayop na naglalaman ng mga moral na aral sa hulihan, at isinulat ni Esopo. Bago naisulat, nakaugaliang ipinapasa ng bibig sa bibig ang mga kuwentong ito. Sa kalaunan, naging bahagi rin ng tradisyon ng ganitong pagsasalaysay ang hinggil sa kuwento tungkol sa buhay ng may-akda ng mga pabulang ito, na maaaring hindi totoo. Unang tinipon ang mga pabulang ito noong mga ika-4 na daantaon BK. Nananatiling tanyag ang mga pabulang ito. Sa kasalukuyan, ang mga bersyong nalalaman at umiiral ay batay sa gawa ni Phaedrus, isang Romanong manunulat na, katulad ni Esopo, ay isa ring napalayang alipin ngunit nabuhay noong mga kapanahunan ni Hesus. Isang halimba ng pabula ni Esopo ang salaysay hinggil sa isang soro na nagpasyang maaaring maaasim ang mga ubas na hindi niya maaabot upang pitasin mula sa puno nito.\n"}
{"id": "78775", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78775", "title": "S • A: Special A", "text": "S • A: Special A\n\n, mas kilala siyang\"Special A\" or \"S.A\", isang shōjo manga ni Maki Minami.\n\nPlot.\nSi Hikari Hanazono ay nakikipag kompetensiya kay kei noong 6 na taong gulang pa lang sila.\n\nMga nagboboses :\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "78776", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78776", "title": "Sri Lanka (paglilinaw)", "text": "Sri Lanka (paglilinaw)\n\nAng Sri Lanka ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78782", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78782", "title": "Relatibidad", "text": "Relatibidad\n\nAng relatibidad ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78784", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78784", "title": "Omar Khayyam", "text": "Omar Khayyam\n\nSi Omar Khayyam, binabaybay din bilang Omar Khayham, ay isang Persa na makata, astronomo, manunulat, at iskolar na namuhay noong ika-11 daantaon AD. Siya ang may-akda ng kalipunan ng kanyang mga gawa, ang \"Rubaiyat\" (bagaman hindi lahat ng mga dalubhasa ang naniniwalang siya ang umakda nito), na nalathala lamang dalawang daang taon pagkaraan ng kanyang kamatayan, at lumaong isinalin sa Ingles ni Edward Fitzgerald. Ipinanganak siya sa lungsod ng Nishapur, kasalukuyang Neyshabur ng Persiya (kasalukuyang Iran). Bilang isang dalubhasa, naitalaga siya sa tungkulin bilang royal na astronomo. Ginawa niya ang modernisasyon o pagiging makabago ng kalendaryong Persa. Kasama ng iba pang mga astronomo, itinayo niya ang isang obserbatoryo sa lungsod ng Isfahan. Bilang manunulat, nagsulat siya tungkol sa agham, batas, kasaysayan, matematika, at medisina.\n"}
{"id": "78785", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78785", "title": "Ang Kuwento ni Genji", "text": "Ang Kuwento ni Genji\n\nAng Ang Kuwento ni Genji (Hapones: 源氏物語, \"Genji Monogatari\"; Ingles: \"The Tale of Genji\"), ay isang ika-11 daantaong aklat na isinulat ng Haponesang si Murasaki Shikibu. Minsang sinasabing ito ang pinakaunang nobelang naisulat, subalit kung hindi man, isa ito sa mga itinuturing na mahahalaga. Isinulat ito sa panahong pangkaraniwang sa mga kababaihang Haponesa nasa korte ng Emperador ng Hapon ang magsulat ng mga talaarawan, isang bagay na mayroon si Murasaki bago niya isinulat ang nobelang ito noong mga taong 1010. Naging tanyag ang kuwentong ito sa loob ng maraming daantaon.\n\nBuod.\nTungkol ang \"Kuwento ni Genji\" sa buhay at mga pag-ibig ng prinsipeng si \"Genji\". Nagmahal siya ng ilang mga babae na nagkaroon ng sari't saring reaksiyon sa kaniya.\n"}
{"id": "78792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78792", "title": "Palakol", "text": "Palakol\n\nAng palakol (\"axe\" o \"ax\" sa wikang Ingles) ay isang kasangkapan na ginagamit sa paghugis, pagbiyak at pagputol ng kahoy, pangani ng troso, bilang sandata at simbolong heraldiko at pangseremonya. Ang palakol ay may iba't ibang anyo para as iba't ibang paggamit ngunit kalimitang binubuo ng ulo ng palakol at ng hawakan o \"helve\".\n\nKasaysayan.\nNoong panahon ng bato, bago ginawa ang modernong palakol, ginamit ng mga sinaunang tao ng palakol na walang hawakan. Sa huli, ito ay kinabit sa hawakang kahoy. Ang pinaka-unang mga palakol na merong hawakan ay ulo na baton at tinali sa kahoy paggagamit ng mga kagamitan na magagamit nila. Nang sumulong ang teknolohiya, nagkaroon ng mga palakol na gawa sa tanso at bakal. Ang palakol ay karaniwang may ulo at hawakan. \n\nAng palakol ay isang halimbawa ng karaniwang makina dahil ito ay isang uri ng kalso. Ito ay binabawasan ang kailangang pagsikap ng naghihiwa ng kahoy. Nahihiwa ang kahoy dahil sa katumbakan ng presyon sa talim. Ang hawakan ng palakol ay ginagamit din bilang isang pingga, at ito ay dinadagdag ang lakas na pwedeng ilabas ng gumagamit. Ang paghahawak ng palakol malapit sa ulo ay tinatawag na pagsasakal ng palakol. Ito ay maganda para sa mga tumpak na hiwa pero masama para sa paghihiwa na kailangan ng maraming lakas.\n"}
{"id": "78793", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78793", "title": "Sharazad", "text": "Sharazad\n\nSi Sharazad, Shahrazad (transliterasyong Persa) o Scheherazade (), minsang Scheherazadea, at ang isa pang Persang transliterasyon ay ang Shahrzād ( Šahrzād, Arabe: Šahrazād), ay isang maalamat na Persang reyna at tagapagkuwento ng \"Ang Isanglibo't Isang Gabi\". \n\nIsa siyang prinsesang anak na babae ng punong ministro na naglilingkod kay Haring Shahryar, isang haring namihasa sa pagpapatay ng asawa na susundan ng muling pagpapakasal sa bagong babae araw-araw. Nasagip ni Sharazad ang kanyang sarili mula sa kamatayan sa pamamagitan ng paglalahad ng mga kuwento sa loob ng 1,001 mga gabi. Noong gabi ng kanyang kasal, nagsimulang magkuwento si Sharazad sa hari, ngunit huminto nang maabot na niya ang pinakamaigting na bahagi nito, at nagsabing kailangan payagan siya ng haring mabuhay pa ng isang araw upang marinig ng hari ang katapusan ng kuwento. Pagkaraan ng 1,001 isang gabing pagsasalaysay, umayaw at natigil na ang plano at gawi ng hari hinggil sa pagpapalit-palit ng asawa. Kabilang sa kuwentong isinalaysay ni Sharazad ang tungkol kay \"Sindbad ang Mandaragat\" at kay \"Aladdin\".\n"}
{"id": "78816", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78816", "title": "Ang Isang Libo't Isang Gabi", "text": "Ang Isang Libo't Isang Gabi\n\nAng Kitāb ʾAlf layla wa-layla (كتاب ألف ليلة وليلة‎; Ingles: \"One Thousand and One Nights\"; tuwirang salin: \"Ang Isang Libo't Isang Gabi\"), kilala rin sa Ingles bilang \"The Arabian Nights' Entertainment\" (tuwirang salin: \"Arabong mga Gabi ng Paglilibang\"), ay ang 1,001 kuwentong isinalaysay ni Sharazad sa loob ng 1,001 gabi upang maligtas ang kanyang sarili mula sa kamatayan. Inilahad ito ng prinsesang naging reyna at asawa ni Shahryar, isang haring nahumaling sa pagpapatay ng asawa at susundan pagkatapos ng pagpapakasal sa ibang babae. Mga tradisyonal ang mga kuwento at nagmula sa maraming bahagi ng Gitnang Silangan at Dulong Silangan. Nasa Arabe ang unang nakasulat na kopya na nagawa noong mga 1000 AD. Kabilang sa mga kuwento ang \"Sindbad ang Mandaragat\" at \"Aladdin\".\n"}
{"id": "78820", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78820", "title": "Hero ng Alehandriya", "text": "Hero ng Alehandriya\n\nSi Heron ng Alejandria o Hero ng Alexandria (ipinanganak noong mga 20 AD) ay isang Griyegong matematiko at imbentor. Namuhay siya sa Alejandria, Ehipto. Kilala siya dahil sa kanyang nalikhang makinang de-singaw (Ingles: \"steam engine\"), isang makinang itinuturing lamang na laruan noong panahon ni Heron. Gumana ang kanyang pinasisingawang makina sa pamamagitan ng singaw na pumipilit sa isang bola o timbulog na pumunta sa kabilang direksiyon o daan, isang kaparaanang nagpapaandar sa mga pangkasalukuyang pandilig o pangwisik ng tubig sa damuhan ng hardin at mga makina ng \"jet plane\" o eroplanong sumisibad.Marami siyang nagawang iba pang mga imbensiyong katulad ng mga enggranahe, mga dalawit, mga salamin, isang uri ng metro ng taksing para sa mga karuwaheng pandigma na sumusukat sa layo ng nararating ng mga sasakyang ito, modelong tanghalan o teatrong may mga pigura ng mga tau-tauhang aktor na kusang gumagalaw, at isang templong may mga pintong kusang bumubukas kapag may apoy na nakasindi sa altar nito. Karamihan sa kanyang mga imbensiyon ang itinuturing na panglibangan o pang-aliw lamang at walang mga paggamit na praktikal. Naging layunin lamang ni Heron ang pagbibigay-aliw at pagpapakita ng mga prinsipyo kung paano gumagana ang mga salamin, dalawit, at iba pang mga aparato. Natuklasan ni Heron ang prinsipyo o dahilan kung paano nagpapatalbog ng liwanag ang mga salamin. Siya rin ang unang nakaunawa sa kalikasan ng hangin. Naipaliwanag niya na maaaring ipaloob ang hangin sa loob ng isang maliit na espasyo dahil sa binubuo ang hangin ng mga atomong nagiging magkakalapit at magkakadikit kapag sinisiksik o sumailalim sa kumpresyon.\n"}
{"id": "78825", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78825", "title": "Barometro", "text": "Barometro\n\nAng barometro ay isang siyentipikong aparato na sumusukat ng presyon ng hangin. Naimbento ito ng Italyanong siyentipikong si Evangelista Torricelli noong 1643. Natuklasan ni Torricelli na napipilit ng presyon ng hangin na umakyat sa loob ng isang tubong salamin ang asoge hanggang sa maabot ang isang partikular na taas. Itong taas na ito ay ang sukat ng presyon ng hangin. Nagbabagu-bago sa araw-araw ang taas na ito dahil sa bahagyang pagbabagu-bago rin ng presyon ng hangin.\n"}
{"id": "78830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78830", "title": "Orasang may pendulo", "text": "Orasang may pendulo\n\nAng orasang may pendulo ay isang uri ng orasang nakapagpapanatili ng oras sa pamamagitan ng pendulo. Ito ang unang tumpak na orasan. Naimbento ng Olandes na si Christiaan Huygens ang unang gumaganang orasang de-pendulo noong 1657. Bagamang si Galileo ang nakatuklas sa pendulo noong mga 1583, habang pinagmamasdan niya ang isang lamparang umuugoy sa loob ng katedral ng Pisa, hindi siya ang matagumpay na nakagawa ng isang orasang may pendulo sapagkat nangangailangan ito ng isang kumplikadong mekanismo. Napag-isipan lamang ni Galileong kapag nakakabit ang isang orasan sa isang pendulo, maaaring gawin ang mga itong gumalaw ng bahagya sa bawat pag-ugoy ng pendulo, at sa tamang haba gagalaw ang mga \"kamay\" ng orasan sa tamang pagkakataon upang makapagsukat ng oras. Si Huygens ang nag-aral ng mga pendulo at nakaimbento ng matagumpay na mekanismong para sa orasang may pendulo.\n"}
{"id": "78835", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78835", "title": "Pendulo", "text": "Pendulo\n\nAng pendulo ay isang kasangkapang binubuo ng isang tagdang may nakabitin pabigat. Palagi itong umuugoy sa magkaparehong panahon. Natuklasan ni Galileo ang pendulo noong mga 1583 noong habang pinagmamasdan niya ang isang lamparang umuugoy sa loob ng katedral ng Pisa. Napag-isipan niyang kapag nakakabit ang isang orasan sa isang pendulo, maaaring gawin ang mga itong gumalaw ng bahagya sa bawat pag-ugoy ng pendulo, at sa tamang haba gagalaw ang mga \"kamay\" ng orasan sa tamang pagkakataon upang makapagsukat ng oras.\n"}
{"id": "78840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78840", "title": "Petrarca", "text": "Petrarca\n\nSi Francesco Petrarca o Petrarca lamang, kilala sa Ingles bilang Petrarch (1304-1374) ay isang Italyanong dalubhasa o iskolar at makata. Nagbigay siya ng malaking impluwensiya sa panulaang Europeo mula ika-14 daantaon.\n\nBagaman mula sa Italya, palagiang nanirahan si Petrarca sa Pransiya. Sumulat siya ng mahigit sa 400 mga tulang karamihang nakatuon para sa isang babaeng may pangalang Laura. 366 ng mga ito ang nasa kalipunang \"Ang Aklat ng mga Awit\" (o \"The Book of Songs\"). Sa kanyang mga tula, nagtalaga siya ng mahigpit na mga panuntunan sa pagsulat ng tula, kabilang ang bilang ng mga linya o guhit na gagamitin.\n\nNagsaliksik siya hinggil sa panulaang Latin ngunit ginamit din niyang huwaran si Dante Alighieri at nagsulat sa Italyano. Dahil kay Petrarca, muling natuklasan ang panulaan nina Romans Livy at Cicero.\n"}
{"id": "78850", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78850", "title": "Nabucodonosor II", "text": "Nabucodonosor II\n\nSi Nabucodonosor II (Ingles: Nebuchadnezzar II ; ; '; Ancient Greek: \"Ναβουχοδονόσωρ\" '; Arabic: نِبُوخَذنِصَّر '; c 634 BK – 562 BK) ang hari ng Imperyong Neo-Babilonyano na naghari noong c. 605 BK – 562 BK. Siya ang nagtayo ng Mga nakabiting hardin ng Babilonya. Ang kanyang pangalang wikang Akkadiano na Nabû-kudurri-uṣur\"' ay nangangahulugang \"O Diyos Nabu, ingatan/ipagtanggol ang iyong panganay na anak na lalake\". Si Nabu ang Diyos ng Babilonya ng karunungan at anak na lalake ng Diyos na si Marduk. Sa isang inskripsiyong, tinawag ni Nabucodonosor II ang kanyang sarili bilang ang \"minamahal\" at \"paborito\" ng Diyos na si Nabu. Ang kanyang pangalan ay dating maling pinakahulugang \"O Nabu, ipagtanggol ang aking \"kudurru\"\" na pinakahulugang sinulatang bato ng deed ng ari-arian. Gayunpaman, kapag nakalagay sa pamagat ng isang hari, ang \"kadurru\" ay tinatayang may kahulugang \"panganay na anak na lalake\" o \"pinakamatandang anak na lalake\". Ayon sa Bibliya, kanyang sinakop ang Judah at Herusalem at pinatapon ang mga Hudyo sa Babilonya. Siya ay binanggit rin sa Aklat ni Daniel. Ang mga anyo ng wikang Hebreo ay kinabibilangan ng at (\"Nəḇuḵaḏreṣṣar\"). Siya ay kilala rin bilang \"Bakhat Nasar\" na nangangahulugang \"nagwagi ng kapalaran\". \nTalambuhay.\nSi Nabucodonosor ang pinakamatandang anak na lalake ni Nabopolassar na nagpalaya sa Babilonya mula sa tatlong siglo nitong pagka-basalyo sa kapwa nitong estadong Mesopotamianong Assyria. Ayon kay Berossus, nang mga ilang taon bago siya maging Hari ng Babiloniya, ang mga dinastiyang Babilonyano ay nagkakaisa. Pakay ni \nNabopolassar na idagdgag ang mga kanluraning probinsiya ng Syria(sinaunang Aram) mula kay Necho II (na ang sariling dinastiya ay naging mga basalyo ng Assyria na umaasa paring panumbalikin ang kapangyarihang Asiryo). Upang makamit ito, kanyang pinadala ang kanyang anak na lalake papakanluran kasama ng isang malaking hukbo. Sa Labanan ng Carcemish noong 605 BCE, ang mga hukbong Ehipsiyo at Asiryo ay natalo at umurong at ang Syria at Fenicia ay napasailalim ng Babilonya. Si Nabopolassar ay namatay ng Agosto ng taong iyon. \n\nPagkatapos ng pagkatalo ng mga Cimmerian at Scythian na mga nakaraang kaalyado sa pagtalo ng Assyria, ang mga ekspedisyon ni Nabucodonosor ay pakanluran bagaman ang makapangyarihang Imperyong Medes ay nasa hilaga. Ang pagpapakasal ni Nabucodonosor kay Amytis ng Media na anak ng haring Mede ay sumiguro ng kapayapaan sa pagitan ng mga imperyo. Si Nabucodonosor ay nagsagawa ng ilang mga kampanyang militar upang palakihin ang impluwensiya ng Aramea (modernong Syria) at Judah). Gayunpaman, ang kanyang pagtatangkang pananakop ng Sinaunang Ehipto noong 601 BK ay nabigo at siya ay natalo na humantong sa maraming mga paghihimagsik ng mga estadong Feniciano at Cananeo ng Levant kabilang ang Kaharian ng Judah na nakaraang nanumpa ng katapatan sa Babilonya. Agad na sinugpo ni Nabucodonosor ang mga paghihimagsik ito at binihag ang Herusalem noong 597 BK. Kanyang muling binihag ang Herusalem noong 587 BK at ipinatapon ang mga Hudyo sa Babilonya. Pagkatapos nito, kanyang kinubkob ang Tiro na tumagal ng 13 taon (585 BK–572 BK) at nagtapos sa isang kompromiso. Pagkatapos nito ay nakidigma si Nabucodonosor sa Ehipto noong 568 BK ngunit nabigong masakop ito. Pagkatapos nito, kanyang muling itinayo at pinalamutian ang Babilonya at nagtayo ng mga kanal, mga aqueduct, mga templo at mga reservoir. Ayon sa tradisyong Babilonyano, tungo sa wakas ng kanyang buhay, hinulaan ni Nabucodonosor ang nalalapit na pagguho ng Dinastiyang Kaldeo(Berossus at Abydenus kay Eusebius, \"Praeparatio Evangelica\", 9.41). Siya ay namatay sa Babilonya sa pagitan ng ikalawa at ikaanim na mga buwan ng ika-43 taon ng kanyang paghahari. Siya ay hinalinhan sa trono ng kanyang anak na si Amel-Marduk.\n\nPamana.\nIsa nang malaki at mayamang lungsod ang Babilonya noong maging hari si Nabucodonosor II. Subalit nagdagdag pa siya ng mga gusaling katulad ng \"Tarangkahan ni Ishtar\" pati ang \"Mga Nakabiting Hardin ng Babilonya\". Itinayo ni Nabucodonosor ang halamanang ito para sa kanyang asawang si Amytis, sapagkat ayaw nito ng patag na kalatagan ng Babilonya. Isa ang halamanang ito sa naging sinaunang Pitong mga Kahanga-hanga ng Mundo.\n\nAyon sa Bibliya.\nAyon sa Aklat ni Daniel 5:2, si Nabucodonosor ang ama ni Belshazzar na inangking huling hari ng Babilonya. Ito ay isang kamalian dahil si Belshazzar ay anak ni Nabonidus at si Nabucodonosor ay walang kaugnayang pampamilya kay Nabonidus. Si Nabucodonosor ay namatay noong 562 BK at hinalinhan sa trono ng kanyang anak na si Amel-Marduk na pinatay naman ng bayaw ni Amel-Marduk na si Neriglissar. Si Neriglissar ay apat na taong naghari at pagkatapos ng kanyang kamatayan noong 560 BK ay hinalinhan ng kanyang anak at apo ni Nabocudonosor na si Labashi-Marduk bilang hari. Nagkaroon ng isang himagsikan at si Labashi Marduk ay pinaslang at pinalitan ng bagong haring si Nabonidus na huling hari ng Babilonya. Ayon din sa Aklat ni Daniel 1:1, nang ikatlong taon ng paghahari ni Jehoiakim na hari sa Judah, ay dumating sa Herusalem si Nabucodonosor na \"hari sa Babilonya\", at kinubkob niya yaon. Ito ay sinasalungat sa 2 Aklat ng mga Hari 8-13, kung saan sa paghahari ni Jehoichin nang kinubkob ni Nabucodonosor ang Heruslaem. Sa karagadagan, ang ikatlong taon ng paghahari ni Jehoiakim ay babagsak sa 606 BK nang hindi pa hari ng Babilonya si Nabucodonosor. Hinulaan sa Aklat ni Ezekiel 26:7-21 na \"\"Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoong Dios, Narito, aking dadalhin sa Tiro si Nabucodonosor na hari sa Babilonia, na hari ng mga hari, mula sa hilagaan, na may mga kabayo, at may mga karo, at may mga nangangabayo, at isang pulutong, at maraming tao...At gagawin kitang(Tiro) hubad na bato: ikaw ay magiging dakong ladlaran ng mga lambat; ikaw ay hindi na matatayo; sapagka't akong Panginoon ang nagsalita, sabi ng Panginoong Dios...Ang mga pulo nga ay mayayanig sa kaarawan ng iyong pagbagsak; oo, ang mga pulo na nangasa dagat ay manganglulupaypay sa iyong pagyaon. Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoong Dios: Pagka ikaw ay aking gagawing sirang bayan, na parang mga bayan na hindi tinatahanan, pagka tatabunan kita ng kalaliman, at tatakpan ka ng maraming tubig; Ibababa nga kita na kasama nila na bumababa sa hukay, sa mga tao nang una, at patatahanin kita sa mga malalim na bahagi ng lupa, sa mga dakong sira nang una, na kasama ng nagsibaba sa hukay, upang ikaw ay huwag tahanan; at ako'y maglalagay ng kaluwalhatian sa lupain ng buhay. Gagawin kitang kakilakilabot, at hindi ka na mabubuhay: bagaman ikaw ay hanapin ay hindi ka na masusumpungan pa uli, sabi ng Panginoong Dios.\" Ito ay hindi natupad dahil ang Tiro ay nakatayo pa rin hanggang ngayon at kalaunang inamin sa ang pagkabigo ng pagwasak ni Nabucodonosor II sa Tiro. Dahil sa pagkabigong ito, inihayag sa sumunod na mga talata sa Ezekiel 29:19-20, na \"Kaya't ganito ang sabi ng Panginoong Dios: Narito, aking ibibigay ang lupain ng Egipto kay Nabucodonosor na hari sa Babilonia; at dadalhin niya ang kaniyang karamihan, at kukunin ang samsam sa kaniya, at kukunin ang huli sa kaniya; at magiging kaupahan para sa kaniyang hukbo. binigay ko sa kaniya ang lupain ng Egipto na pinakaganti sa kaniya dahil sa kaniyang ipinaglingkod, sapagka't sila'y nagsipagpagal ng dahil sa akin, sabi ng Panginoong Dios.\" Ito ay hindi rin natupad dahil hindi nasakop ni Nabucodonosor II ang Ehipto.\n"}
{"id": "78858", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78858", "title": "Mga Palestino", "text": "Mga Palestino\n\nAng Mga Palestino ay ang mga taong Arabo ng Palestina, ng makasaysayang lupaing sakop ngayon ng Israel, ng bahaging Kanlurang Pampang ng Jordan, at ng Piraso ng Gaza, partikular na ang mga Arabong tumatakas mula sa lugar na ito.\n\nKasaysayan.\nNoong 1947, hinati ng Nagkakaisang mga Bansa ang Palestina upang maging dalawang bansa: isang para sa mga Hudyo at isang para sa mga Arabo. Bago maganap ang paghahati noong Mayo ng 1948, nagkaroon ng pag-aaway ang mga Hudyo at mga Arabo, kaya't maraming mga Arabong tumatakas mula sa Palestina, partikular na ang pagkaraan ng dalawang patayan o masaker (isang pagpaslang sa mga Arabo ng mga Hudyo at isang pagpaslang sa mga Hudyo ng mga Arabo) noong Abril ng 1948. Noong Mayo ng 1948, may mga karatig na bansang Arabong sumubok na wasakin ang bagong Istadong Hudyo ng Israel subalit nabigo ito. Umabot sa 700,000 ang bilang ng mga tumatakas na mga Palestino, na lumagak ang karamihan sa Piraso ng Gaza. Noong 1964, itinatag ang Organisasyon ng Liberasyon ng Palestina (\"Palestine Liberation Organization\" o PLO) upang ipaglaban ang karapatan ng mga Arabo sa Palestina. Noong 1984, umabot ang bilang ng tumakas ng mahigit sa 2,000,000. \n\n"}
{"id": "78864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78864", "title": "Trahedya", "text": "Trahedya\n\nAng trahedya ay isang dulang ang bida ay hahantong sa malungkot na wakas o sa kabiguan. Mayroon ding mga uri ng ganitong dulang may malungkot ngunit makabuluhang wakas. Nagsimula ang ganitong uri ng drama mula sa Sinaunang Gresya. Kabilang sa maagang mga bantog na tagapagsulat ng trahedya sa Gresya sina Aeschylus (o Esquilo), Sophocles (o Sofocles), at Euripides.\n\n"}
{"id": "78866", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78866", "title": "Esquilo", "text": "Esquilo\n\nSi Esquilo o Aeschylus (525 BK - 456 BK) ay isang kilalang sinaunang Griyegong manunulat ng mga dulang trahedya. Pito lamang sa kanyang 90 mga dula ang nasagip. Wala na sa kasalukuyan ang una niyang dramang nagwagi ng isang premyo noong 484 BK. Nagsulat siya ng isang bagong uri ng dula: ang may dalawang aktor (dating may isang aktor lamang na may kasamang koro ang mga naunang dula).\n"}
{"id": "78867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78867", "title": "Sopokles", "text": "Sopokles\n\nSi Sopokles, Sofocles o Sophocles (496 BCE - 406 BCE) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya. Naglagay siya ng mga pagbabago sa dula sa pamamagitan ng paglalaan ng ikatlong tagapagsalita, ng hindi masyadong mahalagang bahagi para sa koro, at isang bagong uri ng trilohiya (pangkat ng tatlong dula subalit itinuturing na kumpleto na ang bawat isang dula). Pito ang nasagip papuntang kasalukuyan sa kanyang mga dula. Pinakatanyag sa mga ito ang \"Oedipus Rex\".\n"}
{"id": "78868", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78868", "title": "Euripides", "text": "Euripides\n\nSi Euripides o Euripedes (484 BCE - 406 BCE) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya. Kalimitang may desperasyon at biyolente ang kanyang mga dula. Sa huling bahagi ng kanyang buhay, nagsimula siyang magsimula ng mga trahedyang-komedya na may masasayang mga katapusan, ang simula ng bagong gawi sa dramang Griyego.\n\nAng mga sumusunod ay mga nawala at pragmentaryong dula na hindi alam ang petsa:\n"}
{"id": "78875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78875", "title": "Orasan ng pagkagunaw", "text": "Orasan ng pagkagunaw\n\nAng Orasan ng Pagkagunaw (\"Doomsday Clock\" sa Ingles) ay isang simbolikong orasan na pinapanatili mula 1947 ng lupon ng mga direktor ng \"Bulletin of the Atomic Scientists\" ng Unibersidad ng Chicago, na gumagamit ng analohiya ng uri ng tao na nasa isang panahon na \"minuto na lang bago mag-hatinggabi\", kung saan ang hatinggabi ay lumalarawan sa \"katastropikong pagkawasak\". Ang orihinal na analohiya ay ang banta ng pandaigdigang digmaang nuklear ngunit nadagdagan na ng mga teknolohiyang nakakapagiba ng klima, makabagong tuklas sa agham na ukol sa buhay at nanoteknolohiya na maaring magdulot ng hindi na maaayos na pinsala. Noong 2007, limang minuto nalang ang natitira dahil sa paggamit ng bombang nukleyar.\n"}
{"id": "78877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78877", "title": "Paghuhugas ng paa", "text": "Paghuhugas ng paa\n\nAng paghuhugas ng mga paa o paglilinis ng mga paa ay isang sinaunang Kristiyanong ritwal ng paglilingkod at kababaan ng kalooban na sinimulan ni Hesus ayon sa isang tagpuan sa \"Juan 13:1-17\" ng Bagong Tipan ng Bibliya. Batay kay Juan, si Hesus ay \"tumayo mula sa hapag, nag-alis ng panlabas na balabal at nagbigkis ng tuwalya sa baywang. Pagkatapos, naglagay siya ng tubig sa palanggana, at sinimulang hugasan ang paa ng mga alagad at pinunasan ng tuwalyang nakabigkis sa kanyang baywang.\" Isa itong hindi inaasahang kilos na ginawa ni Hesus, subalit isang galaw na nagpapatunay sa kanyang layunin: ang maglingkod at ibigay ang buhay bilang pantubos sa nakararami, kaugnay ng \"Mateo 10:45\". Isa rin itong pagpapakita ng kababaan ng loob ni Hesus sa pamamagitan ng praktikal na mga gawain ng pag-ibig. Ginawa niya ang paglilinis na ito ng mga paa habang nagtatalu-talo ang mga alagad niya para sa pinakamainam na lugar sa hapag at kung sino ang pinakadakila sa kanila, isang bagay na nakapagpatahimik sa pagpapataasan o kompetensiya. Maging upang ipakita ang sinabi niya sa \"Marcos 9:35\" na: \"Ang sinumang nagnanais maging una ay dapat maging huli sa lahat, at maging lingkod ng lahat.\" Sa pamamagitan ng paghuhugas ng mga paa, katulad ng sa kay Simon Pedro, gumanap si Hesus bilang isang tagapagsilbi. Noong panahon ni Hesus, gawain ng mga alipin lamang ang paghuhugas ng mga paa ng ibang tao. Sagisag din ito ng kalinisan ng puso ng taong tumatanggap ng Eukaristiya. Ayon kay Elaine Pagels, mula sinaunang mga panahon magpahanggang sa kasalukuyan marami nang mga Kristiyanong muling nagsagawa at nagsasagawa pa ng pag-uulit at paggaya ng eksenang ito. Katulad ng Huling Hapunan, nagbigay daan ito sa pagiging isang rituwal sa Kristiyanismo. Sa Romanong Katolisismo, tuwing Huwebes bago ang Pasko ng Pagkabuhay, gumaganap ang Santo Papa bilang si Hesus sa pamamagitan ng paghuhugas sa mga paa ng kanyang mga kardinal. Sa Simbahan ni Hesukristo ng mga Santo ng Panghuling Panahon, hinuhugasan ng pangulo ng simbahan ang mga paa ng mga nakatatandang mga Mormon. Ginagawa rin ito sa iba pang mga kapangkatang Kristiyano, katulad ng mga simbahang Ortodokso, mga Protestante, ilang mga Bautista at mga Pentekolista.\n\n"}
{"id": "78884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78884", "title": "Thomas Addison", "text": "Thomas Addison\n\nSi Thomas Addison (1793-1860) ay isang Ingles na manggagamot at siyentipikong kinikilala bilang isa sa bihasang duktor na nagtrabaho sa Ospital ni Guy sa London, Inglatera. Nakasama niya si Richard Bright. Naaalala si Addison dahil sa kanyang orihinal na paglalarawan ng anemya ni Addison (nakakapawerhuwisyong anemya o \"pernicious anemia\" sa Ingles), karamdaman ni Addison (kalagayan ng pagkagahol o may kakulangan sa pagganap ng tungkulin ang mga glandulang supra-renal), keloid ni Addison (pangangalyo nakukulong sa isang bilog; isang uri ng iskleroderma), at \"xanthoma diabetricorum\" (isang bihirang kalagayan ng balat sa diyabetes).\n"}
{"id": "78887", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78887", "title": "Gamot na inarnibal", "text": "Gamot na inarnibal\n\nAng gamot na inarnibal o elektuwaryo ay mga gamot na isinakendi o minatamis sa pamamagitan ng paggawa ng isang masang may pulot-pukyutan o binasang asukal. Kabilang sa mga halimbawa nito ang mga gawa mula sa paminta o sili (gamot sa utot), sa bulaklak na rosas (ginagamit sa paggawa ng mga pildoras), sa \"senna\" (pampurga), at sa sulpura (pampurga rin). Kalimitang dosi (dami ng gamot na ibinibigay sa pasyente pati kung ilang ulit sa maghapon) ng elektuwaryo ang nasa 60 hanggang 120 mga grano. Isa pang halimbawa nito ang elektuwaryo ni Damocratis (o Damocrates) na naglalaman ng 100 mga sangkap. Bagaman hindi na ginagamit sa ngayon, maging sa Estados Unidos, nanatili ang ilang kabantugan ng gamot na ito sa Europa. \n"}
{"id": "78894", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78894", "title": "Vishnu", "text": "Vishnu\n\nSi Vishnu, (honoripiko: Bhagavan Vishnu), ay ang Supremong Diyos sa tradisyong Vaishnavite Hinduismo. Ang mga Smartang tagasunod ng Adi Shankara, gaya ng iba, ay sinasamba si Vishnu bilang isa sa mga limang pangunahing anyo ng Diyos, at ang kanyang katayuang supremo ay sinasabi sa mga sagradong tekstong Hindu gaya ng Yajurveda, Rigveda at ang Bhagavad Gita.\n\nAng Vishnu Sahasranama ay nagsasabi na si Vishnu ang Paramatma (supremong kaluluwa) at Parameshwara (supremong Diyos). Sinasabi rin nito na si Vishnu ang Kalahatlahatang essensiya ng lahat ng nilalang, ang maestro ng nakalipas, ngayon at kinabukasan, ang tagalikha at tagawasak ng lahat ng buhay, tagasuporta, tagapanatili at tagapamahala ng Sansinukob at pinangagagalingan at tagapagunlad ng lahat ng elementong napapaloob dito.\n\nSa Puranas, Si Vishnu ay may banal na kulay ng ulap (madilim na bughaw), may apat na kamay na hawak ang lotus, mace, conch at chakra (gulong). Si Vishnu ay nilalarawan sa Bhagavad Gita na may 'Anyong Pangsansinukob' (\"Vishvarupa\") na hindi kayang unawain ng mga tao.\n"}
{"id": "78897", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78897", "title": "Abatar (paglilinaw)", "text": "Abatar (paglilinaw)\n\nAng abatar (Ingles: \"avatar\") ay maaaring tumukoy alinman sa mga sumusunod na salita o parirala:\n\n"}
{"id": "78906", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78906", "title": "Segor", "text": "Segor\n\nAng Segor o Soar, na nangangahulugang \"maliit\", ay isang pook sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Matatagpuan ito sa Timog-Silangan ng Dagat na Patay. Dati itong kilala bilang Bela.\n"}
{"id": "78910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78910", "title": "Bela", "text": "Bela\n\nAng Bela ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "78911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78911", "title": "Pison", "text": "Pison\n\nAng Pison o Pishon ay isang ilog na binanggit sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya.\n"}
{"id": "78912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78912", "title": "Evila", "text": "Evila\n\nAng Evila, Havilah, o Havila ay isang pook na nabanggit sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Pinaniniwalaang tumutukoy ito sa Arabya (o Arabia).\n"}
{"id": "78913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78913", "title": "Gihon", "text": "Gihon\n\nAng Guijon o Gihon ay isang ilog na binanggit sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya.\n"}
{"id": "78914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78914", "title": "Cus", "text": "Cus\n\nAng Cus o Cush (Ingles: Kush o Cush) ay isang pook na binanggit sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Pinaniniwalaang ito ang Etiopia. Ngunit maaari ring isang bahagi ng Babilonya.\n"}
{"id": "78915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78915", "title": "Protoebanghelyo", "text": "Protoebanghelyo\n\nAng protoebanghelyo (mula sa \"protoevangelio\") ay isang kahulaan o paghula ng pagtubos ng sangkatauhan. Mababasa o matatagpuan ang ganitong hula mula sa mga Ebanghelyo.\n"}
{"id": "78925", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78925", "title": "Kilala", "text": "Kilala\n\nAng kilala, makilala o kilalanin ay may ibig sabihing alamin, malaman, mapag-alaman kung sino ang isang tao. May kaugnayan din ito sa talusin (kognisyon), matalos, mabatid, mapagtanto, mapantasan, matarok, mawatasan, matalastasan, matatap, madalumat, o kaya madama kung sino o ano talaga ang isang tao o katauhan nito. Maaari rin itong \"pagtanggap sa isang bagay bilang katotohanan\" o \"maging marunong sa pag-gawa ng isang bagay.\" Kaugnay din ito ng pariralang \"makita ang pagkakaiba\" ng dalawang bagay, halimbawa ang alin ang mabuti o masama. Kasingkahulugan din ito ng maging pamilyar, o magkaroon ng kamalayan. May kinalaman din ang salitang \"kilala\" sa pagiging isang tao na tangi, magiting, bantog, tanyag (sa bayan) o kinakatigan (ng bayan), o kaya isang taong pinagkakatiwalaan. Sa Bibliya, may pakahulugan ang \"nakilala\", ayon sa pagsasalinwika, bilang \"sumiping\".\n\n"}
{"id": "78927", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78927", "title": "Makilala", "text": "Makilala\n\nAng makilala ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78969", "title": "Kenneth French", "text": "Kenneth French\n\nSi Kenneth Ronald \"Ken\" French (ipinanganak Marso 10, 1954) ay ang Carl E. and Catherine M. Heidt Professor of Finance sa Tuck School of Business, Dartmouth College.Siya ay naging isang dating miyembro ng pakultad sa MIT, sa Yale School of Management, at sa University of Chicago Graduate School of Business.\n\nKasama sa pagkontribuyson ng mga artikulo sa mga malalaking journal tulad ng \"Journal of Finance,\" ang \"Journal of Financial Economics,\" ang \"Review of Financial Studies,\" ang \"American Economic Review,\" ang \"Journal of Political Economy,\" at ang \"Journal of Business,\" si French ay isang pananaliksik din sa National Bureau of Economic Research, isang advisory editor sa \"Journal ng Financial Economics,\" at dating associate editor ng \"Journal ng Finance\" at ang Review of Financial Studies.\n\nNoong 2005, si Propesor French ay naging vice president ng American Finance Association.\n\nNoong 2006, si Professor French ay naging president-elect ng American Finance Association.\n\nNoong 2007, si Propesor French ay naging presidente ng American Finance Association at siya ay nahalal sa American Academy of Arts and Sciences (AAAS).\n\nNakuha niya ang kaniyang B.S. sa mechanical engineering noong 1975 mula sa Lehigh University. Pagkatapos, nakuha niya ang kaniyang M.B.A. noong 1978, ang M.S. noong 1981, at saka ang Ph.D. sa pananalapi noong 1983, lahat mula sa University of Rochester.Noong 2005, si French ay naging isang Rochester Distinguished Scholar.\n\nPinaka-bantog siya sa trabaho niya sa asset pricing sama kay Eugene Fama.\n\nSi Propesor French ay isang direktor sa Dimensional Fund Advisors ng Santa Monica, California kung saan siya ay isa ring Consultant at Head of Investment Policy. http://www.dfaus.com/dimensional/academics/\n\n"}
{"id": "78979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78979", "title": "Bukas na mga Asignatura ng Pamantasang Yale", "text": "Bukas na mga Asignatura ng Pamantasang Yale\n\nAng Open Yale Courses ay isang inisyatiba ng Yale University sa pagbabahagi ng lahat ng mga video at course materials ng kanyang mga undergraduate courses. Ang kanyang website ilinantsa noong Disyembre 2007. Sa paglantsa nito, ito ay may pitong mga kurso mula sa iba't-ibang mga departamento ng unibersidad. Nag-plaplano ang unibersidad na magdagdag ng higit sa 30 ng mga kurso sa ibayo ng tatlong taon. Ang inisyatiba ay pinondohan ng William and Flora Hewlett Foundation, na sumusuporta ng mga proyektong OpenCourseWare ng mga ibang unibersidad.\n\nMga kurso.\nNoong Nobyembre 2008, 15 na kurso ay puwedeng makukuha:\n\n"}
{"id": "78982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78982", "title": "Lamec", "text": "Lamec\n\nAng Lamec (Ingles: \"Lamech\" ; ) ay ang pangalan ng dalawang lalaki sa mga henealohiya ni Adan na nasa aklat ng Henesis. Isa ang ika-anim na pansalinlahing kaapu-apuhan ni Cain (\"Henesis 4:18\"); ama niya si Metusael (o Methusael) at ang may gawa ng \"Ang Awit ng Espada\". Kinikilala rin siya bilang ang unang poligamistang nabanggit sa Bibliya, na kumuha ng dalawang asawa: sina Ada (o Adah) at Sela (Zillah o Tselah rin). Ang isa pang Lamec ay ang ika-walong pansalinlahing kaapu-apuhan ni Set (o Seth) (\"Henesis 5:25\"). Siya ang anak ni Metusela (o Methuselah) at ang ama ni Noe (\"Henesis 5:29\"). \n\nDahil sa mga pagkakatulad ng dalawang linya o salinlahi, itinuturing na iisa lamang ang dalawa ng ilang mga dalubhasa. May ibang mga konserbatibong mga iskolar ang nagsasabing walang dahilang dapat na magkaroon ng kalituhan sa pagitan ng dalawang Lamec. Isang tradisyon mula sa \"Genesis Rabba\", mula sa puna ni Rashi hinggil sa \"Henesis 4:22\", ang tumutuon na si Noema (o Na'amah), ang anak na babae ni Sela (o Tselah) at Lamec, anak na lalaki ni Metusael, ay ang asawa ni Noe, ang anak na lalaki ng isa pang Lamec (anak na lalaki ni Metusela).\n\nSa Bibliya.\nNakapagitna sa dalawang linyang henealohikal, ang mga pangungusap na naglalarawan kay Lamec, na anak na lalaki ni Metusael, kaapu-apuhan ni Cain at ng kanyang mga anak ay naglalaman ng ganito:\n\nNakatala sa \"Henesis 5:25-31\" na ang isa pang Lamec, anak na lalaki ni Metusela, ay 182 taong gulang na noong ipanganak si Noe, at namuhay siya sa loob ng karagdagan pang 595 mga taon pagkaraan nito, kaya't ang edad niya ay 777 mga taon nang sumakabilang-buhay (o ilang mga taon lamang bago ang Pagbaha). Dahil sa ganitong mga bilang sa ganitong paglalahad na makahenealohiya, ang mga pagbibilang na katulad ng kay Arsobispo Ussher ang nagmumungkahing buhay pa si Adan sa loob ng 50 mga taon ng buhay ni Lamec.\n"}
{"id": "78985", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78985", "title": "La Vie en Rose (Pelikula)", "text": "La Vie en Rose (Pelikula)\n\nAng La Vie en Rose ay isang pelikulang Pranses na dinerekta ni Olivier Dahan hinggil sa buhay nang mangaawit na si Edith Piaf.\n"}
{"id": "78986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78986", "title": "Ararat", "text": "Ararat\n\nAng Ararat ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "78987", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78987", "title": "Ararat (Bibliya)", "text": "Ararat (Bibliya)\n\nAng Ararat ay isang pook na binanggit sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya. Ayon kay Jose Abriol, ito ang Armenya (o Armenia). Dating kilala rin bilang Urartu, nasa hilagang Asirya.\n"}
{"id": "78989", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78989", "title": "Malaking Baha", "text": "Malaking Baha\n\nAng Mitolohiya ng Malaking Baha o Ang Baha ang mitolohiya o relihiyosong kuwento ng isang delubyo o dakilang baha na ipinadala ng diyos o mga diyos upang wasakin ang sangkatauhan bilang akto ng paghihiganti ng diyos. Ang temang ito ay laganap sa maraming mga kultura bagaman ito ay pinakakilala sa makabagong panahon sa mga kuwento ni Ziusudra ng Sumerya, Atra-Hasis ng Akkadia, ni Utnapishtim sa Epiko ni Gilgamesh ng Babilonya, Arko ni Noe sa Bibliya at Quran, sa mga mitolohiya ng Quiché at Maya, sa Deucalion sa Mitolohiyang Griyego, at sa kuwentong Hindu ni Manu.\n\nKuwento ng baha sa iba't ibang kultura.\nMga maagang kuwento ng pagbaha.\nSumeryo.\nAng kuwento ng baha ni Ziusudra ay alam mula sa isang pragmentaryong tabletang isinulat sa wikang Sumeryo na mapepetsahan ayon sa skripto sa ca. 1700 BCE at inilimbag noong 1915 ni Arno Poebel. Si Ziusudra ng Shuruppak ay itinala sa resensiyong WB-62 ng talaan ng mga haring Sumeryo bilang ang huling hari ng Sumerya bago ang isang baha. Siya ay itinala sa talaang ito bilang isang hari at saserdoteng gudug sa loob ng 10 sar o 3,600 taon. Namana ni Ziusudra ang kanyang pamumuno sa kanyang amang si Šuruppak na naghari ng 10 sar o 3,600 taon. Si Ziusudra ay kalaunang itinala bilang ang bayani ng epiko ng baha ng Sumerya. Siya ay binanggit rin sa iabng mga sinaunang panitikan kabilang ang Kamatayan ni Gilgamesh, ang Tula ng mga Maagang Pinuno at isang huling bersiyon ng Mga instruksiyon ni Shuruppak. Ang linyang kasunod kay Ziusudra sa talaan ng mga haring Sumeryo na WB-62 ay mababasang: \"Pagkatapos na ang baha ay tumabon, ang paghahari ay bumaba mula sa langit. Ang paghahari ay nasa Kish\". Ang siyudad ng Kish ay yumabong sa sandaling pagkatapos ng isang napatunayan sa arkeolohiyang isang lokal na baha sa Shuruppak (modernong Tell Far sa Iraq) at iba pang mga siyudad ng Sumerya. Ang bahang ito ay pinetsahan ng carbon dating sa ca. 2900 BCE. Ang palayukang polikroma mula sa sa panahong Jemdet Nasr (ca. 3000 BCE-2900 BCE) ay unang natuklasan sa agarang stratum ng baha sa Shuruppak at ang panahong Jemdet Nar ay agad na nauna sa panahong Maagang Dinastiko I. Ang unang bahagi ng tableta ay nauukol sa paglikha ng tao at mga hayop at pagkakatatag ng mga unang siyudad ng Eridu, Bad-tibira, Larsa, Sippar, at Shuruppak. Pagkatapos ng isang nawalang seksiyon sa tableta, mababasang ang mga diyos ay nagpasyang hindi na iligtas ang sangkatauhan sa isang darating na baha. Ang diyos na si Enki na Panginoon ng mundong ilalim ng sariwang katubigan at katumbas ng Diyos ng Babilonia na si Ea ay nagbabala kay Ziusudra na pinuno ng Shuruppak na magtayo ng isang malaking bangka. Ang talatang naglalarawan ng mga direksiyon sa paggawa nito ay nawala sa tableta. Sa pagpapatuloy ng tableta, inilalarawan nito ang isang baha kung saan ay bumago sa loob ng pitong araw. Pagkatapos nito, si Utu (araw) ay lumitaw at binuksan ni Ziusudra ang isang bintana, nagpatirapa at naghandog ng isang baka at tupa. Pagkatapos ng isa pang pagkapatid sa tableta, inilalarawan na ang baha ay tapos na at si Ziusudra ay nagpapatirapa sa harap nina An (Kalangitan) at Enlil na nagbigay ng \"hiningang walang hanggan\" sa kanya at nagdala sa kanya upang tumira sa Dilmun. Ang natitira nito ay nawala. \n\nAkkadiano.\nAng Tabletang I ng Atrahasis ay naglalaman ng mito ng paglikha tungkol sa mga Diyos ng Sumerya na sina Anu, Enlil at Enki. Pagkatapos ng isang palabunutan, ang kalangitan ay pinamunuan ni Anu, ang daigdig ni Enlil at sariwang katubigan ni Enki. Si Enlil ay nagtakda ng mga mababang Diyos upang magsaka at panatilihin ang mga katubigan at kanal. Pagkatapos ng 40 taon, ang mga mababang Diyos na ito ay naghimagsik at tumangging magtrabaho. Sa halip na parusahan ang mga rebeldeng ito, iminungkahi ni Enkin na lumikha ng mga tao upang magtrabaho. Ang diyosang ina na si Mami ay inatasan na lumikha ng mga tao sa pamamagitan ng paghuhugis ng mga pigurinang putik na hinaluan ng laman at dugo ng pinaslang na Diyos na si Geshtu-E. Ang lahat naman ng mga Diyos ay dumura sa putik. Pagkatapos ng 10 buwan, ang isang ginawang sinapupunan ay bumukas at ang mga tao ay ipinanganak. Ang Tabletang II ay nagsisimula sa mas maraming oberpopulasyon ng mga tao at pagpapadala ni Enlil ng taggutom sa mga interbal na 1200 taon upang bawasan ang populasyon. Ang Tabletang III ay nagsasalaysay kung paanong binalaan ng Diyos na si Enki ang bayaning si Atrahasis (Sukdulong Marunong) ng Shuruppak na gibain ang kanyang bahay at magtayo ng isang bangka upang makatakas sa isang bahang pinlano ni Enlil upang lipulin ang sangkatauhan. Ang bangka ay dapat may isang bubong na \"tulad ng Apsu\" (isang lugar ng sariwang katubigan sa ilalim ng lupa na pinangangasiwaan ni Enki), itaas at ibabang mga palapag at sinelyohan ng bitumen. Si Atrahasis, ang kanyang pamilya at mga hayop ay sumakay sa bangka at sinaraduhan ang pinto. Ang bago at baha ay nagsimula at kahit ang mga Diyos ay natakot. Pagkatapos ng 7 araw, ang baha ay natapos at si Atrahasis ay naghandog sa mga Diyos. Si Enlil ay nagalit kay Enki sa kanyang paglabag sa kanyang panata. Gayunpaman, ito ay itinanggi ni Enki at nangatwirang \"Aking sinuguro na ang buhay ay naingatan\". Sina Enki at Enlil ay nagkasundo sa ibang mga paraan ng pagkontrol ng populasyon ng mga tao. \n\nBabiloniano.\nAng Epiko ni Gilgamesh ay naglalaman ng storya ni Ut-Napishtim na inutusan ng dios na si Ea na gumawa ng arko upang iligtas ang kanyang pamilya at mga hayop sa isang delubyo (baha) na ipapadala ng dios na si Enlil dahil sa kanyang galit sa sangkatauhan. Pagkatapos ng pitong araw nang tumila ang baha, si Ut-Napishtim ay nagpalipad ng kalapati at uwak upang tingnan kung wala nang tubig. Nang matuyo ang baha, ang arko ni Ut-Napishtim ay lumapag sa Bundok Nisir (kasalukuyang tinatawag na Pir Magrun sa Iraq). Si Ut-Napishtim ay naghandog naman ng tupa at naamoy ng mga dios ang mabangong samyo nito.\n\nMga kalaunang mga kuwento ng baha.\nSa Bibliya.\nAyon sa Aklat ng Genesis, si Noe ay inutusan ng diyos na si Yahweh upang lumikha ng isang arko upang iligtas ang sarili nito ang pamilya nito sa isang bahang ipadadala ni Yahweh dahil sa kasamaan ng mundo. Si Noe ay inutusan na magdala ang isang pares ng mga babae at lalake ng \"lahat\" ng hayop sa Genesis 6:19-20. Ito ay salungat naman sa Genesis 7:2-3 na ang inutos kay Noe na ipasok sa arko ay pitong pares ng \"malinis\" na babae at lalakeng hayop at isang pares ng \"maruming\" babae at lalakeng hayop. Pagkatapos na ipasok ang mga hayop, pumasok ni Noe at ng kanyang pamilya sa arko at umulan ng 40 araw at gabi. Ang ulan ay bumaha sa buong mundo sa loob ng 150 araw at ang lahat ng nabubuhay sa mundo ay namatay. Nang tumila na ang baha, ang arko ay lumapag sa Bundok Ararat. Sa ikasampung buwan, ang mga tuktok ng bundok ay nakita na at si Noe ay nagpadala ng uwak at isang kalapati upang makita kung humupa na ang baha. Muling nagpadala si Noe ng isang kalapati ngunit hindi na ito bumalik. Pagkatapos ng mga isang taon, si Noe at ang kanyang pamilya ay lumabas sa arko. Pagkatapos nito ay nagtayo siya ng altar at sinamba si Yahweh sa pamamagitan ng mga inihaw na handog ng mga hayop. Si Yahweh ay nagalak sa samyo ng mga handog na ito at nangakong hindi na muling wawasakin ang lahat ng mga buhay na nilalang.\n\nAyon sa mga modernong skolar ng Bibliya, ang kuwento ni Noe sa Bibliya ay direktang binase o kinopya sa kuwentong Babilonia na Epiko ni Gilgamesh na mas naunang isinulat sa Bibliya. Ang storya ni Noe ay isang pinagtagni-tagning teksto na ang ilang mga bahagi ay nagmula sa pinagkunang Jahwist ( at ang ilan sa pinagkunang Saserdoteng teksto [priestly]). Ang bersiyong Jahwist ay bumago sa teksto ng Babilonia upang ito ay umaayon sa teolohiyang monoteistiko.\n\nSa Quran.\nSa Quran, ang kuwento ng baha ni Noe (Nuh sa Quran) ay inilahad sa dalawang kabanata na Sura 11 and Sura 71. Ayon sa Surah 11, ang arko ni Nuh ay lumapag sa Bundok Judi (al-Gudi).\nDeucalion sa Mitolohiyang Griyego.\nAng titan na si Prometheus ay nagpayo sa kanyang anak na si Deucalion na gumawa ng arko. Ang ibang mga tao ay napahamak maliban sa mga ilan na tumakas sa matataas na mga bundok. Ang mga bundok sa Thessaly ay nahati at ang lahat ng mundo na lagpas sa Isthmus at Peloponese ay binaha. Pagkatapos lumutang ng arko sa loob ng 9 araw at gabi, si Deucalion at ang kanyang asawang si Pyrrha ay lumapag sa Parnassus. Ang isang pang mas matandang bersiyon ay nagsaad na ang arko ni Deucalion ay lumapag sa Bundok Othrys sa Thessaly. Ang isang pang salaysay ay nagsaad na ang arko ay lumapag sa tuktok na malamang ay Phouka sa Argolis. Nang tumila ang ulan, si Deucalion ay naghandog sa supremong diyos na si Zeus. Sa utos ni Zeus, si Deucalion ay naghagis ng maliliit na bato sa likod niya at ang mga ito ay naging lalake at ang mga maliliit na batong inihagis ng kanyang asawa ay naging mga babae. \nManu sa Hinduismo.\nAng Matsya Avatar ng Vishnu ay pinaniniwalaang lumitaw sa simula bilang isang Shapari (maliit na karpa) kay King Manu na hari ng Dravidades habang ito ay naghuhugas ng kanyang kamay sa ilog. Ang ilog na ito ay dapat dumadaloy pababa sa Mga Bundok ng Malaya sa lupain ng Dravida. Ang isang munting isda ay humingi ng tulong sa hari upang iligtas siya at sa kanyang habag ay inilagay ng hari ito sa isang bangang may tubig. Ang isdang ito ay patuloy na lumaki ng lumaki hanggang sa ilagay ito ni King Manu sa isang malaking pitsel at inilipat sa isang balon. Nang ang balon ay hindi na naging sapat sa patuloy na paglaki ng isdang ito, iniligay ito ng hari sa isang tanke. Nang patuloy pang lumaki ang isda, ito ay inilagay ng Hari sa ilog at nang hindi na rin naging sapat ang ilog ay inilagay ito ng Hari sa karagatan na pagkatapos nito ay halos mapuno nito ang buong kalawakan ng dakilang karagatan. Pagkatapos nito ay pinaalam ng isdang ito na si Panginoong Matsya sa Haring Manu na ang isang delubyo ay malapit ng dumating. Ang Hari ay gumawa ng isang malaking arko na titirhan ng kanyang pamilya, 9 na uri ng mga binhi, mga hayop upang muling punuin ang mundo pagkatapos na ang baha at ang mga karagatan at dagat ay huhupa. Sa panahon ng delubyo, si Vishnu ay lumnitaw bilang isang may sungay na isda at si Shesha ay lumitaw bilang isang lubid na ginamit ni Vaivavata upang itali ang arko sa sungay ng isda. Ayon sa Matsya Purana, ang arko ay lumapag sa tuktok ng Mga Bundok Malaya pagkatapos ng baha.\n\nPananaw siyentipiko.\nLokal na baha sa Sumerya.\nAng mga paghuhukay sa Iraq ay naghayag ng ebidensiya ng isang lokalisadong pagbaha sa Shuruppak (modernong Tell Fara, Iraq) at iba pang mga siyudad ng Sumerya. Ang isang patong ng mga sedimentong pang-ilog na pinetsahan ng radyokarbon sa ca. 2900 BCE ay gumambala sa pagtuloy ng pagtira na lumawig hanggang sa hilaga ng siyudad ng Kish. Ang mga palayok na polikroma mula sa panahong Jemdet Nasr (3000 BCE hanggang 2900 BCE) ay natuklasan sa agarang ilalim ng stratum ng baha sa Shuruppak Ayon sa resensiyong WB-62 ng talaan ng mga haring Sumeryo, si Ziusudra ng Shuruppak ang huling hari ng Sumerya bago ang baha.\n\nPangdaigdigang baha.\nAyon sa mga siyentipiko, ang pag-iral ng geologic column na mga patong na bato at fossil record ay nagpapakitang ang mga hayop ay hindi sabay sabay na umiral o sabay sabay na namatay gaya ng nangyari sa kuwento ni Noe at iba pa. Ang sekwensiya ng mga stratang ito ay nagpapakitang ang mga simpleng organismo ay mas naunang umiral kesa sa mga komplikadong organismo. Ito ay maaaring ilarawan na sa pinakailalim na strata, ang mga hayop na makikita ay mga simpleng organismo gaya ng bacteria at habang tumataas sa strata ay nagiging mas komplikado ang mga hayop na makikita. Bukod dito, sa dami ng species ng mga hayop sa kasalukuyang panahon, imposibleng maipasok sa isang arko ang isang pares ng mga babae at lalake ng lahat ng hayop (Genesis 6:19-20) o pitong pares ng babae at lalakeng hayop na malilinis at isang pares ng babae at lalakeng maruming hayop (Genesis 7:2-3) ng mga milyon milyong mga species na ito upang magpatuloy na magparami pagkatapos ng baha. Imposible ring maipasok ni Noe ang mga hayop na katutubo sa mga lugar na malalayo gaya ng Kangaroo sa Australya, Polar bear sa north pole at marami pang iba gayundin ang mga hayop na sobrang laki gaya ng dinosaur at wooly mammoth. Ayon sa mga siyentipiko, ang inaangkin ng mga kreasyonistang heolohiya ng baha ni Noe ay sinasalungat ng agham heolohikal dahil itinatakwil ng kreasyonismo ang mga prinsipyong heolohikal na unipormitarianismo at radiometric dating. Ayon sa mga siyentipiko, walang ebidensiya ng gayong baha ang napagmasdan sa mga naingatang patong ng bato at ang bahang sinasabi sa bibliya ay imposible dahil sa kasalukuyang mga masa ng lupain. Halimbawa, ang Bundok Everest ay tinatayang 8.8 kilometro sa elebasyon at ang area ng ibabaw ng mundo ng daigdig ay 510,065,600 km. Ang bolyum ng tubig na kailangan upang takpan ang bundok Everest sa lalim na 15 cubits (6.8 m) gaya ng sinasabi sa Genesis 7:20 ay 4.6 bilyong kubikong kilometro. Ang mga pagsukat ng halaga ng presipitable na vapor ng tubig sa atmospero ay magbibigay ng mga resulta na nagpapakita na ang ang pagkokondensa ng lahat ng vapor ng tubig sa isang column ng atmoespero ay lilikha ng likidong tubig na may lalim na mula sero at tinatayang 70mm depende sa petsa at lokasyon ng column. Dahil dito, ang kuwentong ito at iba pang kuwento ng delubyo ay itinuturing ng mga siyentipiko at skolar ng Bibliya na isang mito o hindi totoo dahil bukod sa walang ebidensiya para sa mga kuwentong ito ay sinasalungat din ito ng agham at heolohiya.\n\n\nMga sanggunian.\nMga Halimbawa Ng Mga Alamat - Panitikan\n"}
{"id": "78990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=78990", "title": "Édith Piaf", "text": "Édith Piaf\n\nSi Édith Piaf (19 Disyembre 1915 - 10 Octobre 1963) ay isang mang-aawit na Pranses na kinikilala bilang na \"pinakadakilang mang-aawit nang bansang Pransiya\" . Ang kanyang mga kanta ay tungkol sa kanyang buhay. Kabilang sa kanyang mga kanta ay \"\"La vie en rose\"\" (1946), \"\"Hymne à l'amour\"\" (1949), \"\"Milord\"\" (1959), \"\"Non, je ne regrette rien\"\" (1960), \"\"l'Accordéoniste\"\" (1941), \"\"Padam...Padam\"\", at \"\"La Foule\"\".\n"}
{"id": "79009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79009", "title": "Tangway ng Arabia", "text": "Tangway ng Arabia\n\nAng Tangway ng Arabia (Arabe: شبه الجزيرة العربية \"šibh al-jazīra al-arabīya\" o جزيرة العرب \"jazīrat al-arab\"), Arabia, Arabistan, at ang kabahaging kontinento o subkontinenteng Arabo ay isang tangway o peninsula sa Timog-Kanlurang Asya na nasa hugpungan ng Aprika at Asya. Isang mahalagang habagi ng Gitnang Silangan ang pook at may isang importanteng papel na heopolitiko dahil sa kanyang maraming reserba ng petrolyo o langis at likas na gas. Sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya, ayon kay Jose Abriol, may pook na Evila o Havilah ang tawag at pinaniniwalaang tumutukoy sa Arabia.\n\n"}
{"id": "79026", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79026", "title": "Damocratis", "text": "Damocratis\n\nSi Servilius Damocrates, Democrates, Damocrates, o Damocratis () ay isang sinaunang Griyegong manggagamot sa Roma noong gitna hanggang huling ika-1 daantaon CE. Maaaring natanggap niya ang unang pangalan o \"praenomen\" na \"Servillius\" mula sa kanyang pagiging isang kliyente ni \"Servilius\" o ng \"Servilia gens\". Tinatawag siya ni Galen bilang άριστός ἰατρός, at sinabi ni Pliny na siya ay isang \"\"e primis medentium\",\" at iniuugnay ang kanyang pagbibigay-lunas kay Considia, ang anak na babae ni Marcus Servilius. Nagsulat siya ng ilang mga gawang pangpamarsiyotiko na nas iambikong taludturang Griyego, kung saan nananatili na lamang sa kasalukuyan ang mga pamagat at ilang mga sipi napangalagaan ni Galen. Sa kanyang panggagamot, gumamit si Damocratis ng elektuwaryo na naglalaman ng 100 mga sangkap. \n"}
{"id": "79048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79048", "title": "Pieta (seryeng pangtelebisyon)", "text": "Pieta (seryeng pangtelebisyon)\n\nAng Pieta ay isang serye ng ABS-CBN na pinalabas noong Oktubre 27, 2008. Binatay ito sa pelikulang \"Pieta\" ni Carlos J. Caparas. Nagkaroon na espesyal noong Mahal na Araw sa tatlong bahagi: Huwebes Santo, Biyernes Santo\nat Sabado de Gloria. Inawit ni Ciara Ana Sotto ang tema ng palabas na pinamagatang \"Kapalaran\" at \"If You Love Me\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "79052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79052", "title": "Dachshund", "text": "Dachshund\n\nAng dachshund ay isang uri ng pandak na asong may mahabang katawan at maikling mga paa.\n"}
{"id": "79053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79053", "title": "David Dacko", "text": "David Dacko\n\nSi David Dacko (Marso 24, 1930 – Nobyembre 20, 2003) ay isang pinunong politiko sa Gitnang Aprika.\n"}
{"id": "79058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79058", "title": "Dacia", "text": "Dacia\n\nAng Dacia ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79063", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79063", "title": "Daktilo", "text": "Daktilo\n\nAng daktilo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79065", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79065", "title": "Daktilo (panulaan)", "text": "Daktilo (panulaan)\n\nAng daktilo ay ang sukat sa panulaang katumbas ng metrikal o metrikong talampakan o paa na binubuo ng isang pantig na may diin o aksento, at sinusundan ng dalawang pantig na walang diin. Isa itong mahabang pagbigkas sa isang pantig, na sinusundan ng dalawang pantig na maigsi ang pagbigkas.\n"}
{"id": "79068", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79068", "title": "Dadaismo", "text": "Dadaismo\n\nAng Dada o Dadaismo ay isang pagkilos o kagalawang pangkalinangan at pangmodernong sining.\n"}
{"id": "79070", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79070", "title": "Bernard Binlin Dadié", "text": "Bernard Binlin Dadié\n\nSi Bernard Binlin Dadié, o Bernard Dadié lamang, ay isang makata at nobelistang mula sa Côte d’Ivoire (dating \"Ivory Coast\").\n"}
{"id": "79077", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79077", "title": "Dedalo", "text": "Dedalo\n\nSa mitolohiyang Griyego, si Dedalo (Ingles: \"Daedalus\"; Kastila: \"Dédalo\"; Latin: \"Daedalos\"; Griyego: \"Daidalos\" o Δαίδαλος [kahulugan: \"mahusay na manggagawa\"]; Etruskano: \"Taitle\") ay isang imbentor at taong may natatanging kagalingan o kaalaman sa isang hanapbuhay.\n"}
{"id": "79100", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79100", "title": "Dafne (unang opera)", "text": "Dafne (unang opera)\n\nAng Dafne ay ang pamagat ng unang operang mula sa ika-16 daantaon. Si Jacopo Peri ang kompositor at gumawa nito.\n"}
{"id": "79106", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79106", "title": "Narsiso", "text": "Narsiso\n\nAng narsiso o Narcissus ay isang pang-botanikang pangalan para sa isang sari ng pangunahin na mga balisaksak o matitibay na mga halaman, at karamihan sa mga bulbo, ulo, o bumbilya (halamang parang sibuyas) ng mga ito ang namumulaklak (karaniwan ang kulay dilaw at puti) tuwing tagsibol. Kabilang sila sa pamilya ng mga amaryllid o Amaryllis na katutubo sa Europa, Hilagang Aprika, at Asya. Mayroon din ilang mga uri ng mga narsisong namumulaklak tuwing taglagas. Bagaman sinasabi ng \"Hortus Third\" na may 26 mga uring ilang o ligaw. Sinasaad naman ng \"Daffodils for North American Gardens\" na mayroong nasa pagitan ng 50 at 100 mga uri, hindi kasali ang mga baryasyon at ligaw na mga haybrid. Sa pamamagitan ng mga pananaliksik na taksonomiko at henetiko, tinatayang mas mapipino o mapapainam pa ang ganitong bilang sa ilalim ng pagdaan ng panahon. \"Daffodil\" ang karaniwang katawagan sa Ingles para sa narsiso, minsang ginagamit na para sa lahat ng mga uri nito, at siyang pangunahing karaniwang pangalan sa hortikulturang ginagamit ng \"American Daffodil Society\" o \"Amerikanong Samahang Pang-narsiso. Mabigat na nabago at nadugtungan ang sakop ng mga anyong inaalagaan o sumailalim sa kultibasyon, na may bagong mga baryasyong makukuha sa mga espesyalista sa halos bawat taon. Kamukha ng narsiso ang jonquil subalit mayroon ang huli ng mga bulaklak na may hugis tasa ang gitna, at may mas makikitid na mga dahon.\n\nAng isang dilaw o puting bulaklak na kahugis ng trompeta ay tumutubo mula sa duluhan ng isang tangkay na may habang 12 pulgada. Tumutubo naman mula sa bulbo at pumapaligid sa tangkay ang mga dahong patag at hugis espada. Humahabang hanggang 12 pulgada ang dahon.\n"}
{"id": "79114", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79114", "title": "Nicolas Appert", "text": "Nicolas Appert\n\nSi Nicolas Appert (17 Nobyembre 1749 - 1 Hunyo 1841) ay isang Pranses na imbentor.\n\n"}
{"id": "79123", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79123", "title": "Gabinete ng Pilipinas", "text": "Gabinete ng Pilipinas\n\nAng Gabinete ng Pilipinas (tinatawag ring Gabinete) ay binubuo ng mga namumuno sa pinakamalaking bahagi ng sangay tagapagpaganap ng pambansang pamahalaan ng Pilipinas. Sa ngayon, binubuo ito ng 19 na kalihim ng kagawarang tagapagpaganap at ang iba pang mga pinuno ng mga ahensiya at tanggapan na sumasailalim sa Pangulo ng Pilipinas. \nAng mga kalihim ng Gabinete ay inaatasan payuhan ang Pangulo sa iba't ibang gawain ng estado gaya ng pagsasaka, pagbabadyet, pananalapi, edukasyon, at kagalingang panlipunan, pambansang tanggulan, ugnayang panlabas atbp.\n\nSila ay ninonomina ng Pangulo at inihaharap sa Komisyon ng Paghirang, isang sangay ng Kongreso ng Pilipinas na kumukumpirma sa lahat ng mga ininatalaga pinuno ng estado. Kung ang mga ito ay maitalaga, sila ay makatatanggap ng titulong \"kalihim\", at magsisimulang gawin ang kanilang takdang gawa.\n\nBasehang konstitusyonal at legal.\nPagtatalaga.\nAyon sa Artikulo 7, Seksiyon 16 ng Saligang Batas ng Pilipinas, ang Pangulo ay\nGabinete at mga opisyal na may antas-Gabinete.\nAng mga nakatala sa ibaba ay ang mga bumubuo sa gabinete ng Pangulong Benigno S. Aquino III, at sila rin ang namumuno sa mga kagawarang tagapagpaganap ng Pilipinas. Ang mga namamahala ay nakatala ayon sa \"order of precedence\" na itinatag ng pamahalaan.\n\nGabinete.\n\"Ang lahat ng mga k<small>agawaran ay nakatala sa paggamit ng kanilang pangalang Filipino sa itaas at ng kanilang pangalan sa ibaba.\"\n\nMga opisyal na may Antas-Gabinete.\nMay iilang mga posisyon sa ilalim ng tagapagpaganap na may antas-Gabinete, ngunit hindi sila mga kalihim ng mga kagawarang tagapagpaganap, na nangangahulugang maaari silang dumalaw sa mga pagtitipon ng Gabinete para sa mga natatanging dahilan. Ito ay ang mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79133", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79133", "title": "Benigno Aquino III", "text": "Benigno Aquino III\n\nSi Benigno Simeon Cojuangco Aquino, III (ipinanganak noong Pebrero 8, 1960) higit na kilalá sa paláyaw na Noynoy Aquino o sa tawag na P-Noy ay ang ika-15 Pangulo ng Republika ng Pilipinas (Hunyo 30, 2010 hanggang Hunyo 30, 2016).\n\nTalambuhay.\nIpinanganak sa Maynila, natapos ni Aquino ang kaniyang Batsilyer sa Sining na Dalubhasa sa Ekonomiks mula sa Pamantasang Ateneo de Manila noong 1981, at sumáma sa kaniyang pamilya nang ipatapon ng pamahalaang Marcos ang mga ito sa Estados Unidos. Bumalik siya sa Pilipinas noong 1983 pagkatapos ang pagpaslang sa kaniyang ama at humawak ng ilang mga posisyon sa pribadong sektor. Noong 1998, nahalal siya bílang Kinatawan ng ika-2 Distrito ng lalawigan ng Tarlac.\n\nSiya ang ikaapat na henerasyon ng mga politiko sa kanilang pamilya: ang kaniyang lolo sa tuhod, si Servillano \"Mianong\" Aquino, ay naglingkod bílang delegado sa Kapulungan ng Malolos; ang kaniyang lolo, si Benigno Aquino, Sr., ay naglingkod bílang Tagapagsalita ng Mababang Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula noong 1943 hanggang 1944; at ang kanyang mga magulang na sina dating Pangulong Corazon Aquino at Senador Benigno \"Ninoy\" Aquino, Jr. Kasapi si Aquino ng Partido Liberal ng Pilipinas.\n\nSi Aquino ang kauna-unahang pangulo ng Pilipinas na binata at wala pang anak. Dáting kasintahan ni Aquino si Shalani Soledad, isang konsehal sa lungsod ng Valenzuela at pamangkin ni dating senador Francisco Tatad. Noong Nobyembre 2010, kinumpirma ni Aquino na naghiwalay na sila ni Soledad. Dati niya ring sinuyo si Korina Sanchez, Bernadette Sembrano, at Liz Uy. \nKongreso.\nKinatawan.\nSi Aquino ay nahalal sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas noong 1998 bílang kinatawan ng ikalawang distrito ng Tarlac. Siya ay muling nahalal noong 2001 at 2004 at nagsilbing kinatawan hanggang 2007. Dahil sa limitasyon ng termino, hindi na siya makakatakbong muli sa halalan ng kinatawan.\nSenador.\nSi Aquino ay tumakbo at nahalal sa Senado noong 2007. Siya ang ikaanim na pinakamataas na nakuhang boto sa mga 37 kandidato para sa 12 bakanteng upuan ng senado.\n\nPagiging Pangulo ng Pilipinas (2010-2016).\nPagkatapos ng kamatayan ng kaniyang inang si Corazon Aquino noong 1 Agosto 2009, maraming mga tao ang tumawag kay Noynoy upang tumakbo sa halalan ng pagkapangulo kabílang ang Noynoy Aquino for President Movement (NAPM) na kampanya sa buong bansa upang lumikom ng 1 milyong lagda upang hikayatin si Aquino na tumakbo sa halalan ng pagkapangulo. Bago nito noong 26 Nobyembre 2008, hinalal ng partido Liberal si Mar Roxas bilang pangulo ng partido at standard-bearer ng partido para sa halalan ng pagkapangulo sa darating na 2010 halalan ng pagkapangulo. Dahil sa malakas na pagsuporta kay Noynoy bílang kandidato ng partido Liberal para sa pagkapangulo, inihayag ni Mar Roxas noong 1 Setyembre 2009 na aatras na siya bílang kandidato ng pagkapangulo ng partido at inihayag ang kaniyang suporta sa pagtakbo ni Noynoy.\n\nTumakbo at nagwagi si Aquino sa halalang Pagkapangulo noong 2010 at nakakuha ng 15,208,678 na boto. Noong 9 Hunyo 2010, naiproklama na si Noynoy bílang Pangulo ng Pilipinas kasáma si Jejomar Binay bílang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas. Sila ay naiproklama sa Batasang Pambansa, Quezon City, Kongreso ng Pilipinas.\n\nEkonomiya.\nSa ilalim ng pamumuno ni Noynoy Aquino, ang rate ng paglago ng GDP ng Pilipinas noong 2012 ay 6.8 porsiyento na sinasabing ikalawang pinakamataas sa Asya. Ang Fitch Ratings ay nagtaas ng Pilipinas sa \"BBB-\" with a stable outlook na unang pagkakataong ang Pilipinas ay nakatanggap ng gayong katayuan ng grado ng pamumuhunan sa Pilipinas. Itinaas din ng World Economic Forum ang Pilipinas sa 10 punto sa itaas na kalahati ng ranggong pagiging kompetetibo nitong pandaigdigan sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Pilipinas. Ang mga pagbuti sa ekonomiya ay sinasabing sanhi ng mga hakbang na isinasagawa ni Noynoy upang pataasin ang pagiging bukás ng pamahalaan at sugpuin ang korapsiyon na muling nagbigay ng pagtitiwalang internasyonal sa ekonomiya ng Pilipinas. Gayunpaman, sinasabing ang mga mayayamang pamilya lámang ang nakinabang at nakikinabang sa pagbuti ng ekonomiya. Ang pagiging hindi pantay ng sahod sa pagitan ng mga mayayaman at mahihirap sa Pilipinas ay nananatiling mataas. Noong 2012, isinaad ng Forbes Asia na ang magkakasámang kayamanan ng 40 pinakamayamang pamilya sa Pilipinas ay lumago ng $13 bilyong dolyar noong 2010 hanggang 2011 sa $47.4 bilyon na pagtaas na 37.9 porsiyento. Ang pagtaas sa kayamanan ng mga pamilyang ito ay katumbas ng 76.5 bahagdan ng kabuuang pagtaas ng GDP ng Pilipinas sa panahong ito. Ang hindi pantay na sahod ng mga mamamayang Pilipino ang pinakamataas sa Asya. Sa Thailand, ang kayamanan ng 40 mga mayayamang pamilya ay tumaas lamang ng 25 porsiyento sa 2012 samantalang sa Malaysia ay 3.7 porsiyento at sa Hapon ay 2.8 porsiyento lamang.\n\nNoong 2013, ang rate ng paglago ng GDP ay 7.2 porsiyento mula 6.8 posiyento noong 2012 na ang pinakamalakas na dalawang taon ng paglago ng ekonomiya ng Pilipinas mula noong 1950. Ayon sa SWS Poll, ang kawalang trabaho sa Pilipinas ay tumaas mula 21.7 porsiyento (9.6 milyong katao) noong Setyembre 2013 sa 27.5 porsiyento (12.1 milyong katao) noong Disyembre 2013.\n\nPersonal na búhay.\nSi Aquino ang kauna-unahang pangulo ng Pilipinas na binata at wala pang anak. Dáting kasintahan ni Aquino si Shalani Soledad, isang konsehal sa lungsod ng Valenzuela at pamangkin ni dáting senador Francisco Tatad. Noong Nobyembre 2010, kinumpirma ni Aquino na naghiwalay na sila ni Soledad. Dati niya ring sinuyo si Korina Sanchez, Bernadette Sembrano, Grace Lee at Liz Uy.\n\nMahilig si Aquino sa pamamaril (\"shooting\") at bilyar, subalit sa kasalukuyan, ang paglalaro ng mga video game ang kanyang nagiging libangan dahil hindi na niya magawa ang dati niyang mga libangan. Mahilig siya sa kasaysayan, at mahilig makinig ng mga musika. Hindi umiinom ng mga alak si Aquino, subalit siya ay naninigarilyo, at umaming nakauubos siya ng hanggang sa tatlong pakete ng sigarilyo sa isang araw. Noong kampanya para sa pagkapangulo, ipinangako niya na ititigil niya ang paninigarilyo kapag siya ay nanalo sa halalan. Subalit, napagpasiyahan niyang hindi niya ititigil ang paninigarilyo, at sinabing maninigarilyo lang siya sa \"tamang\" panahon.\n"}
{"id": "79141", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79141", "title": "Allan Roy Dafoe", "text": "Allan Roy Dafoe\n\nSi Allan Roy Dafoe OBE (29 Mayo 1883 - 2 Hunyo 1943) ay isang obstetrikong mula sa Canada na nakilala dahil sa pagpapanganak at pangangalaga para sa o grupong limahan ng mga Dionne, ang unang kintuplet na nabuhay mula sa maagang pagkasanggol.\n\nIsinilang si Dafoe sa Madoc, Ontario, anak na lalaki ng isang manggagamot. Noong kaagahan ng 1909, naglingkod siya bilang duktor ng medisina sa Callander, Ontario, kung saan siya nanirahan sa loob ng panahon ng natitira niyang buhay.\n"}
{"id": "79144", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79144", "title": "Dafydd ap Gwilym", "text": "Dafydd ap Gwilym\n\nSi Dafydd ap Gwilym (c. 1315/1320 – c. 1350/1370) ay isang makatang Gales (Wales, \"Welsh\", o \"Cymraeg\"). Itinuturing siya bilang pinakamagiting sa mga manunula sa wikang Gales, kabilang sa mga dakilang makata ng Europa ng Gitnang mga Panahon. Ayon sa dalubhasa kay Gwilym na si R. Geraint Gruffydd, namuhay ang makatang ito noong ca. 1315 hanggang ca. 1350, ngunit may mga dalubhasang nagsasabing ca. 1320 hanggang ca. 1370.\n"}
{"id": "79148", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79148", "title": "Wikang Gales", "text": "Wikang Gales\n\nAng wikang Gales o wikang Welsh (' o ', at ), ay isang wikang kasapi sa Britonikong sanga ng mga wikang Seltiko (o Selta, mula sa Kastilang \"Celta\") na katutuubong sinasalita sa Gales, sa Inglatera ng ilang mga taong nasa hangganan ng Gales (\"Welsh Marches\") at sa maliit na pamayanang Gales sa Arhentinang nasa Lambak ng Chubut sa Arhentinong Patagonia. May mga nagwiwika ng Gales sa buong mundo, partikular na ang nasa Dakilang Britanya, Estados Unidos, Canada, Australia, at Bagong Selanda.\n"}
{"id": "79159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79159", "title": "Dalya", "text": "Dalya\n\nAng dalya (Ingles: dahlia) ay isang sari ng mapalumpong, may malamang ugat (may tuber o tuberoso), halamang perenyal na katutubo sa Mehiko, Gitnang Amerika, at Kolombya. Mayroong hindi bababa sa mga 36 mga uri ng dalya. Karaniwang pinalalaki ang mga haybrid nito bilang mga halamang panghardin. Pinipitas ng mga Asteka (mga \"[[Aztec\") ang dayla bilang pagkain, para gamiting palamuti, para sa mga seremonya, at ginagamit ang mahabang makahoy na sanga ng isang uri para sa maliliit na mga pipa.\n\nSanggunian.\n[[Kategorya:Bulaklak]]\n[[Kategorya:Mehiko]]\n[[Kategorya:Hilagang Amerika]]\n\n[[cs:Dahlia]]\n"}
{"id": "79163", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79163", "title": "Butonsilyo", "text": "Butonsilyo\n\nAng mga butonsilyo (Ingles: \"daisy\") o ang pamilyang Asteraceae o Compositae (kilala sa Ingles bilang \"aster\", \"daisy\", o pamilyang \"sunflower\" o mag-anak ng mga mirasol) ay ang pinakamalaking pamilya ng mga halamang namumulaklak, ayon sa bilang ng mga uri. Katulad o kauri ito ng mga krisantemo. Alin man ang mga ito sa mahigit sa isandaang mga uri na katutubo sa Europa ngunit laganap na sa Hilagang Amerika.\n\nNamumulaklak ang puting butonsilyo, o butonsilyong may matang-kapong baka (\"ox-eye daisy\"), tuwing tag-araw na may bulaklak na may lapad na 1 hanggang 2 pulgada, at may maningning na dilaw sa gitna at may \"sinag\" na 20 hanggang 30 ang habang balingkinitan. Mayroon ding mga uring dilaw ang bulaklak na may itim na gitna, katulad ng Susanang may matang itim (\"black-eyed Susan\"). Mayroon pa ring mga uring may dilaw na gitna ngunit may bughaw o rosas na sinag o talulot. Ngunit pangkaraniwan ang mga butonsilyong may maliliit na mga bulaklak na may dilaw na gitna at puting mga talulot.\n"}
{"id": "79167", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79167", "title": "Daisy", "text": "Daisy\n\nAng daisy ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79172", "title": "Daibutsu", "text": "Daibutsu\n\nAng daibutsu, may ibig sabihing \"Dakilang Buddha\", ay mga dambuhal o higanteng wangis ng Buddhang matatagpuan sa Hapon. Isang halimbawa nito ang nasa Nara, isang kinatawan ng mga daibutsu sa Hapon, na tumatayo ng 55.77 talampakan ang taas, kabilang ang paanan. Isa pa nito ang nasa Kamakura na may taas na 44.4 talampakan.\n"}
{"id": "79175", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79175", "title": "Ulysses Grant", "text": "Ulysses Grant\n\nAng Ulysses Grant ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79177", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79177", "title": "Ulysses Grant Dailey", "text": "Ulysses Grant Dailey\n\nSi Ulysses Grant Dailey (1885-1961) ay isang Amerikanong maninistis o siruhano, manunulat, at guro. Siya ang isa sa mga unang negro o taong kulay-itim ang balat na kinilala sa larangan ng panggagamot. Noong 1949, ginawaran siya ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pambansang Asosasyong Pangmedisina ng Parangal sa Kinikilalang Paglilingkod (\"Distinguished Service Award\").\nTalambuhay.\nIpinanangank si Dailey sa Donaldsonville, Louisiana. Tinanggap niya ang kanyang pagkaduktor ng medisina mula sa Pamantasang Hilagang-Kanluran (o \"Northwestern University\") noong 1906. Itinatag niya ang Ospital at Sanitaryo ni Dailey (\"Dailey Hospital and Sanitarium\") noong 1926. Naging pangunahing siruhanong tagapangalaga ng Ospital ng Provident sa Tsikago, Ilinoy mula 1933 hanggang 1952. Nagkaroon siya ng mga takdang-gawain sa Kagawaran ng Estado sa Indiya, Sri Lanka, at Aprika mula 1952 hanggang 1953. Mula 1915 hanggang 1916, isa siyang katoto ng Pandaigdigang Dalubhasaan ng mga Maninistis at pangulo ng Pambasang Asosasyong Mediko.\n\nNamatay siya sa gulang na 76.\n\n"}
{"id": "79182", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79182", "title": "Pamantasan ng Hilagang-Kanluran", "text": "Pamantasan ng Hilagang-Kanluran\n\nAng Pamantasang Hilagang-Kanluran o Northwestern University ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "79194", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79194", "title": "Daily Courant", "text": "Daily Courant\n\nAng The Daily Courant (literal na \"Ang Pang-araw-araw na Pahayagan\") ay ang una at maaagang pang-araw-araw na regular na dyaryong nalathala sa Nagkakaisang Kaharian. Una itong inilathala noong Marso 11, 1702 ni Edward Mallet mula sa mga silid na nasa itaas ng pub (taberna o bar) sa Kalye Fleet Nagtagal ang pahayagan magpahanggang 1735.\n"}
{"id": "79207", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79207", "title": "Daimler", "text": "Daimler\n\nAng Daimler ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79208", "title": "Gottlieb Daimler", "text": "Gottlieb Daimler\n\nSi Gottlieb Daimler (17 Marso 1834 - 6 Marso 1900) ay isang imbentor ng automobil mula sa Alemanya. Siya ang bumuo ng unang praktikal o kapaki-pakinabang (nagagamit) na motorsiklo.\n"}
{"id": "79209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79209", "title": "Édouard Daladier", "text": "Édouard Daladier\n\nSi Édouard Daladier (18 Hunyo 1884 - 10 Oktubre 1970) ay isang politiko Pranses ng Partidong Radikal-Sosyalista. Siya ang Punong Ministro ng Pransiya noong magsimula ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Isinilang siya sa Carpentras, Vaucluse. Naglingkod siya noong Unang Digmaang Pandaigdig mula 1914 hanggang 1918. Naging kasapi siya ng Kamara ng mga Deputado mula 1919 hanggang 1940. Naging pangulo siya ng Partidong Radikal-Sosyalista noong 1934. Siya ang Primero ng Pransiya noong 1933, 1934 (labing-isang araw lamang), at mula 1938 hanggang 1940. Noong 1938, nilagdaan niya ang Pakto ng Munich (Kasunduan ng Munich o Tratado ng Munich). Pinirmahan niya ang pagpapahayag ng digmaan laban sa Alemanya noong 1939. Noong 1940, bumitiw siya mula sa tungkulin ng mga pagka-Primero nang sumuko ang Pransiya sa Alemanya, at inaresto ng pamahalaan ni Vichy noong 1940. Nakulong siya mula 1941 hanggang 1945. Naglingkod siya sa Asembleyang Pambansa mula 1946 hanggang 1958.\n"}
{"id": "79214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79214", "title": "Budismong Tibetano", "text": "Budismong Tibetano\n\nAng Budismong Tibetano o Lamaismo ay isang anyo ng Budhismo sa Tibet, na nagtatag ng pamagat o titulong Dalai Lama, isang pangalang bigay sa dating pinuno at punong monghe ng Tibet, noong 1640. Naniniwala ang mga Lamaista na ang Dalai Lama ay reinkarnasyon ng isang Buddha, at sa kamatayan nito ay daraan ang espiritu ng Buddha sa katawan ng isang sanggol na kasisilang pa lamang. Gumagamit ang mga pari ng mga rito ng salamangka upang hanapin ang tama at angkop na sanggol. Pagkaraan, tuturuan ang sanggol, mula pagkabata, ng kanyang magiging dakilang responsibilidad. Noong 1950, sinupil ng mga Komunistang Intsik ang Lamaismo sa Tibet. Dahil sa isang hindi matagumpay na panghihimagsik ng mga Tibetano laban sa mga puwersang Komunista noong 1959, napilitan si Tenzin Gyatso, ang ikalabing-apat na Dalai Lama ng Tibet, pati kanyang mga tagasunod na lisanin ang Tibet patungong Indiya.\n\n"}
{"id": "79230", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79230", "title": "Émile Jaques-Dalcroze", "text": "Émile Jaques-Dalcroze\n\nSi Émile Jaques-Dalcroze (6 Hulyo 1865 – 1 Hulyo 1950), ay isang Suwisong musikero, musikologo, at edukador ng musikang nagpaunlad ng euritmiko, isang metodo ng pag-aaral at pagkaranas ng musika sa pamamagitan ng galaw. Makikita ang impluwensiya ng euritmiko sa pedagohiyang Orff Schulwerk na pangkaraniwan sa edukasyong pangmusika sa paaralang pampubliko sa kabuoan ng Estados Unidos.\n"}
{"id": "79241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79241", "title": "Chester Dale", "text": "Chester Dale\n\nSi Chester Dale 1883-1962 ay isang Amerikanong bangkero (tagapamahala ng bangko) at patron ng sining. Nakapagtipon si Dale ng pangkat ng mga dibuhong Pranses na mula sa panahong ika-19 at ika-20 daantaon. Ginamit niya sa pag-iipon ng mga larawang ito ang kayamanang kinita niya mula sa Kalyeng Pader sa Lungsod ng Bagong York. Bagaman nag-isip na magtayo ng isang pansariling museo, ibinigay niya ang kanyang koleksiyon sa Pambansang Tanghalan ng Sining sa Washington, D.C.: ang unang bahagi noong 1941, at ang mga natira noong kanyang kamatayan.\n"}
{"id": "79242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79242", "title": "Thomas Dale", "text": "Thomas Dale\n\nSi Thomas Dale, kalimitan bilang \"Sir\" (Gat o Ginoong) Thomas Dale, ay isang Ingles na gobernador ng Jamestown, Virginia.\n"}
{"id": "79256", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79256", "title": "Tigris", "text": "Tigris\n\nAng Tigris (Arabe: , ') ay ang silanganing kasapi ng dalawang malaking mga ilog na naglalarawan sa Mesopotamya, kasama ng Eufrates, na dumadaloy mula sa mga bulubundukin ng timog-silangang Turkiya hanggang Irak. Kilala rin ito bilang Hiddecel (o Hiddekel).\n\nHeograpiya.\nAng Tigris ay 1,850 km haba.\n"}
{"id": "79263", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79263", "title": "Eufrates", "text": "Eufrates\n\nAng Eufrates (Ingles: \"Euphrates\"; ; Arabe: , '; Turko: ; Siryako: , '; Ebreo: , \"\") ay ang kanluranin sa dalawang malaking mga ilog na naglalarawan sa Mesopotamya (ang Tigris ang isa pa) na dumadaloy mula sa Anatolya.\n"}
{"id": "79303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79303", "title": "Jafet", "text": "Jafet\n\nSi Jafet o Japhet, (Ingles: Japheth, ; Hebreo. יפת, \"Yafet\", Griyego: Ιάφεθ , \"Iapheth\", Latin \"Iafeth\" o \"Iapetus,\" Arabe: يافث) ay ang isa sa mga anak na lalaki ni Noe sa Bibliya. Sa ilang mga pagbanggit sa wikang Arabe, kalimitang ibinibigay ang kanyang pangalan bilang Yafeth ibn Nuh (o \"Jafet anak ni Noe\"). Ayon kay Jose Abriol, katumbas sa Hebreo ang \"Jafet\" ng mga katagang \"lumago\" o \"pakapalin\". Kapatid niya sina Sem (o Shem) at Cam (Ham o Cham).\n"}
{"id": "79317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79317", "title": "Eber", "text": "Eber\n\nSi Eber o Heber ay ang ama ng mga Hebreo, hindi lamang ng mga Israelita, sapagkat mas malawak ang sakop ng katagang ito.\n"}
{"id": "79319", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79319", "title": "Senaar", "text": "Senaar\n\nAng Senaar, Sinar, o Shinar ay isang pook sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya na pinagtayuan ng Tore ng Babel. Ayon kay Jose Abriol, ito ang Babilonya.\n\n"}
{"id": "79323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79323", "title": "Tore ng Babel", "text": "Tore ng Babel\n\nAng Tore ng Babel ( \"Migdal Bavel\" \"Burj Babil\"), ayon sa kabanata 11 ng \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya, ay isang malaking toreng itinayo sa lungsod ng Babel, ang pangalang Hebreo para sa Babilonya (sa Akadyano: \"Babilu\"). Batay sa salaysay ng Bibliya, isang nagkakaisang sangkatauhan, na nagsasalita ng \"iisang wika at salita\" lamang at lumipat mula sa silangan, ang nakilahok sa pagtatayo nito pagkaraan ng Malaking Baha. Tinatawag din ang pagtatayo ng Tore ng Babel bilang \"simula\" ng kaharian ni Nemrod (o Nimrod). Pinagpasyahan ng mga taong magkaroon ng isang mataas at malaking tore ang kanilang lungsod na \"Magtayo tayo ng isang lunsod at ng isang tore na ang taluktok ay aabot sa mga langit!\" Subalit, itinayo ang tore hindi para sa pagsamba at pagpupuri sa Diyos, sa halip para sa kaluwalhatian ng tao, na may hangarin o motibong gumawa ng \"pangalan\" para sa mga tagapagtayo: \"Igawa natin ang ating sarili ng isang pangalan, baka tayo magkahiwa-hiwalay sa balat ng lupa.\" (\"Henesis 11:4\"). Nang makita ang ginagawa ng tao, ginulo at pinag-iba-iba ng Diyos ang kanilang mga wika at \"pinaghiwa-hiwalay sa balat ng lupa mula sa pook na yaon\". Orihinal na layunin ng Diyos na palakihin o paramihin at punuin ng tao ang mundo. Sa mga kasulatang Hebreo, inilalarawan si Nemrod bilang isang malaakas o \"bantog na mangangaso\" sa \"harap ng Panginoon\".\nMay akda.\nAyon sa hipotesis na dokumentaryo ang Pentateuch ay nagmula sa mga apat na sanggunian, ang J, E, P at D. Sa mga apat na ito, ang salaysay ng Tore ng babel ay pinaniniwalaang nagmula sa J o \"pinagkunang Yahwist\" na isinulat noong mga ika-6 siglo BCE hanggang ika-5 siglo BCE. Ang etiolohikal na kalikasan ng salaysay ay itinuturing na tipikal sa J.\n\nMitong Sumeryo.\nAng mas naunang umiral na mitong Sumeryo na \"Enmerkar at ang Panginoon ng Aratta\" ay katulad ng kuwento at posibleng kinopya o nakaimpluwensiya sa kalaunang kuwento ng Tore ng Babel sa Tanakh. Ang E-ana ay isang ziggurat sa Uruk sa Sumerya na itinayo bilang pagpaparangal sa Diyosang si Inanna na \"Babae ng lahat ng mga lupain\". Gayundin, ang panginoon ng Aratta ay nagkorona sa kanyang sarili sa ngalan ni Inanna ngunit hindi nalugod ang Diyosang si Inanna dito tulad ng sa kanyang templo sa Uruk. Kaya si Enmerkar ay \"pinili ni Inanna mula sa kanyang banal na puso mula sa maliwanag ng kabundukan\". Hiniling ni Enmerkar kay Innana na ipailalim sa kanya ang Aratta at paghatirin ang mga tao ng Aratta ng isang tributo ng mga mahahalagang metal at hiyas para sa pagtatayo ng isang matayog na Abzu ziggurat ni Enki sa Eridy gayundin para sa pagpapalamuti ng sariling santuwaryo ni Inanna sa Uruk. Pinayuhan ni Inanna si Enmerkar na magpadala ng isang sugo sa mga kabundukan ng Susin at Anshan sa panginoon ng Aratta upang hilingin ang kanyang pagpapailalim at ang kanyang tributo. Si Enmerkar ay pumayag at nagpadala ng sugo kasama ng mga spesipikong banta na wawasakin ang Aratta at papakalatin ang mga tao kung hindi sila magpapadala sa kanya ng tributo. Sa karagdagan, siya ay bibigkas ng isang \"Inkantasyon ng Nudimmud\" na isang himnong nagsusumamo kay Enki na ibalik ang pagkakaisa sa wika ng mga tinatahanang rehiyon na pinangalanang Shubur, Hamazi, Sumerya, Uri-ki (ang rehiyon sa palibot ng Akkad) at ang lupaing Martu: \"Ang buong uniberso, ang mahusay na nabantayang mga tao— nawa'y kanilang magkakasamang pagsalitaan si Enlil sa isang wika.\"\n"}
{"id": "79330", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79330", "title": "Ninive", "text": "Ninive\n\nAng Ninive o Nineve (Ingles: Nineveh; Akadyano: \"Ninua\"; Arameo: ܢܝܢܘܐ; Hebreo: נינוה, \"Nīnewē\"; Arabe: نينوى, \"Naīnuwa\"), ay isang \"dakilang lungsod\" ayon sa \"Aklat ng Henesis\" (Henesis 10:12) ng Lumang Tipan ng Bibliya, na nakalatag sa silanganing pampang ng Ilog ng Tigris sa sinaunang Asirya, pahalang sa ilog na nabanggit mula sa pangkasalukuyang pangunahing lungsod ng Mosul, Irak.\n"}
{"id": "79335", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79335", "title": "Arfacsad", "text": "Arfacsad\n\nSi Arfacsad, Arfaxad, o Arphaxad ay isang tauhan sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya, na ama ni Cainan at ninuno ni Sale.\n"}
{"id": "79350", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79350", "title": "Sarai", "text": "Sarai\n\nSi Sarai (Ingles: \"Sarah\") ay ang asawa ni Abram (na naging Abraham). Ayon kay Jose Abriol, maraming mga dalubhasang nagsasabing ito rin si Jesca (binabaybay ding Iscah o Isca (Hebreo: \"Yiskah\"; mga pangalan itong kaugnay ng Jessica o Jessika), na pamangkin din ni Abram. Batay sa salaysay sa Lumang Tipan, pinapalitan ang pangalan ni Sarai na naging Sara, subalit hindi ipinaliwanag o ipinaalam ng Diyos kung bakit ito isinagawa. Nangangahulugan ang Sarai ng \"aking prinsesa\", samantalang may ibig sabihing \"prinsesa\" ang Sarai. \n"}
{"id": "79351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79351", "title": "Sarah", "text": "Sarah\n\nAng Sarah ay isang pangalan ng babae at maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "79352", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79352", "title": "Sara", "text": "Sara\n\nAng Sara ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "79361", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79361", "title": "Sarai (paglilinaw)", "text": "Sarai (paglilinaw)\n\nAng Sarai, Saray, Saraj, o Sarah ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "79362", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79362", "title": "Wheat (paglilinaw)", "text": "Wheat (paglilinaw)\n\nAng wheat [Ingles] o trigo ay maaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79363", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79363", "title": "Saray (paglilinaw)", "text": "Saray (paglilinaw)\n\nAng Saray ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "79375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79375", "title": "Matantei Roki Ragnarok", "text": "Matantei Roki Ragnarok\n\nAng ay isang manga na nilikha ni Sakura Kinoshita. Inilathala ito mula Agosto 1999 hangang Oktubre 2004. Isang anime ang ibinatay dito na tumatakbo ng 26 yugto (\"episode\") mula 5 Abril 2003 hanggang 27 Setyembre 2003 sa Hapon.\n\nKuwento.\nSi Loki, isang diyos ng kapilyuhan, na itinapon sa mundo ng mga mortal.\n\nMedia.\nManga.\nJapanese\n\n\nMga limitadong edisyon\n\nAng mga ito ay may kalakip na mga natatanging extra, kagaya ng audio drama sa CD o kolektahing pigurin.\n\nIngles (Hilagang Amerika)\n\nIngles (Singapore)\n\n"}
{"id": "79394", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79394", "title": "Tibetano", "text": "Tibetano\n\nAng Tibetano o Tibetana (kung babae) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79404", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79404", "title": "Onise", "text": "Onise\n\nAng onise o onix (Ingles: \"onyx\", Kastila: \"\" o \"onicé\") ay isang uri ng batong hiyas.\n"}
{"id": "79411", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79411", "title": "Harran", "text": "Harran\n\nAng Harran, na dating kilala bilang Jaran o Haran , ay isa sa pinakamatandang lungsod sa daigdig. Nasa hilaga ito ng Mesopotamya at isang mahalagang daan sa Sirya at Canan.\n"}
{"id": "79414", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79414", "title": "Negueb", "text": "Negueb\n\nAng Negueb ay isang disyerto at rehiyong semi-disyerto ng katimugang Israel. Unang binanggit ito sa \"Aklat ng Henesis\" ng Lumang Tipan ng Bibliya (Henesis 12:9), na matatagpuan sa katimugang Palestina o sa timog ng Canaan. Kilala ito ng mga katutubong Bedouin na naninirahan dito bilang \"al-Naqab\" ().\n\nAng salitang \"Negev\" (, bokalisasyong Tiberyano: ) ay nagmula sa salitang ugat sa Ebreo na nangangahulugang \"tuyo\". Sa Bibliya, ginagamit rin ang salitang \"Negev\" para sa direksiyong 'timog'.\n\nHeograpiya.\nMahigit kalahati ng buong Israel ay sakop ng Negueb, na may laki ng higit sa 13,000 kilometrong parisukat (4,700 milyang parisukat), halos 55% ng buong bansa. Bumubuo ito ng hugis parisukat na baligtad, kung saan ang kanlurang bahagi nito ay kadugtong ng disyerto ng Tangway ng Sinai, at ang silangang bahagi nito ay ang lambak ng Arabah.\n"}
{"id": "79419", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79419", "title": "Dagat Patay", "text": "Dagat Patay\n\nAng Dagat Patay o Dagat Alat ay isang lawang nakalatag sa pagitan ng mga bansang Israel at Jordan. Sa 418 m (1,371 talampakan) sa ilalim ng antas ng dagat, ito ang pinakamababang bahaging nasa ibabaw ng mundo. Halos siyam na ulit na mas maalat ito kaysa dagat. Napakaalat ng Dagat Patay kaya't imposible sa karamihan sa mga may buhay na umiral dito. Ito ang dahilan kung bakit ganito ang pangalan o tawag dito. Subalit, hindi naman ito lubos na patay o walang buhay dahil may ilang uri ng bakteryang nakakapamuhay sa katubigan nito. Dahil napakaalat ng tubig ng lawang ito, mas mabigat ito kaysa tubig-tabang, at madaling nakalulutang ang isang tao na may kaginhawahan. Pumupunta ang mga turista sa Dagat Patay upang makalutang sa tubig nito at maenjoy ito.\n"}
{"id": "79432", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79432", "title": "Hiksos", "text": "Hiksos\n\nAng mga Hiksos ay mga sinaunang mga tao ng Asya. Nagmula ang pangalang \"hiksos\" mula sa katawagan ng mga Ehipsiyo sa mga pinuno o hepeng \"hikshashu\" ng mga Bedouin o \"mga pastol\". Tinatawag din sila bilang \"mga haring Pastol\". Isa silang dinastiya ng mga haring Ehipsiyo na may mga pinagmulang dayuhan. Ayon sa salaysay ni Manetho, naghari ang mga Hiksos ng may 500 mga tao na bumuo ng ika-15 at ika-16 na mga dinastiya, ngunit maaaring mahigit lamang sa 100 mga taon ang kabuoan ng kapanahunan ng mga haring Hiksos. Itinuturing ang ika-16 na dinastiya bilang isang kagaya lamang ng ika-15 dinastiya. Pinaniniwalaan ng mga dalubhasang mga Asyatikong Semito ang mga Hiksos. Sila ang pinaniniwalaang nagdala sa Sinaunang Ehipto ng mga kabayo.\n"}
{"id": "79435", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79435", "title": "Kalinangang Nok", "text": "Kalinangang Nok\n\nAng kalinangang Nok ay isang maagang Panahong Bakal na populasyon na ang mga materyal na labi ay pinangalanan matapos sa Jaba na nayon ng Nok sa Nigeria, Aprika, kung saan ang kanilang bantog na terakotang mga iskulura ay unang natuklasan noong 1928. Ang kalinangang Nok ay lumitaw sa hilagaing Nigeria sa paligid ng 1000 BK at naglaho sa ilalim ng hindi alam na mga pangyayari sa paligid ng 500 AD, sa gayon tumagal ng humigit-kumulang 1,500 taon.\n\nPangalan.\nTinawag na mga \"Nok\" ang mga taong ito ayon sa maliit na nayon ng Nok na matatagpuan sa timog-silangang bahagi ng bayan ng Kano. Tinaguriang kalinangang Nok ang sining at gawi sa pamumuhay ng hindi nakikilalang mga taong ito. Natagpuan ang mga labi o bakas ng kanilang sining at gawi sa maraming mga sityong nasa pook na nasa hilaga ng dugtungan ng mga kailugan ng Niger at Benue.\n\nMga istatwa.\nUnang natagpuan ng mga arkeologo ang mga istatwang gawa ng mga Nok noong 1931. Yari ang mga ito sa mga kasangkapang gawa sa putik o seramika. Ilan sa mga ito ang kasinglaki ng tunay na ulo ng tao. May iba namang maliit na huwaran ng mga hayop at mga tao. May mga butas sa mga tainga ang lahat ng mga istatwang ulo ng tao, kaya't pinaniniwalaang nagsuot ng mga alahas ang mga taong Nok. Batay sa mga istatwang natagpuan, pinaniniwalaan rin na mga magsasaka ang mga taong ito.\n\nMga kasangkapan.\nNagbubo o nagtunaw rin ang mga Nok ng mga bakal. Gumawa rin sila ng mga batong palakol.\n\nWakas ng kalinangan.\nWalang nakatitiyak kung kailan nagtapos ang kabihasnang Nok. Maaaring nagmula sa sibilisasyong Nok ang pangkasalukuyang tribo ng Yoruba.\n"}
{"id": "79454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79454", "title": "Tibo", "text": "Tibo\n\nAng tibo ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79458", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79458", "title": "Bena", "text": "Bena\n\nAng bena, gisok, o bitak ay ang ugat sa katawan na daluyan ng dugong pabalik sa puso. Ito rin ang daluyang ugat na may dalang mga duming produkto ng katawan at may taglay na dioksidong karbono. Sa medisina, binibigyang kahulugan ito bilang isang tubo o mga tubong nagdadala ng dugo mula sa lahat ng mga bahagi ng katawan papunta sa puso.\n"}
{"id": "79461", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79461", "title": "Arterya", "text": "Arterya\n\nAng arterya ay ang malaking ugat na dinadaanan ng dugo. Nanggagaling ang ugat na ito mula sa puso patungo sa iba't ibang bahagi ng katawan upang magdala ng oksiheno at sustansiya patungo sa mga organo ng katawan. Sa medisina, ito ang isa sa mga tubong nagdadala ng dugo mula sa puso palabas na patungo sa lahat ng mga bahagi ng katawan. \n"}
{"id": "79469", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79469", "title": "Pagsasalin ng dugo", "text": "Pagsasalin ng dugo\n\nAng pagsasalin ng blood, paglilipat ng dugo, o transpusyon ng dugo (mula sa Ingles na \"blood transfusion\") ay ang pagbibigay ng dugong nakuha mula sa isang tao patungo sa ibang tao. Kalimitang ibinibigay ito sa isang ugat na bena ng tumatanggap na tao.\n"}
{"id": "79481", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79481", "title": "Toksoyd", "text": "Toksoyd\n\nAng toksoyd (mula sa Ingles na \"toxoid\") ay isang toksin o lason na nabawasan o napahina na ang pagiging katangiang nakalalason, subalit may bisa pa rin upang mapabilis ang produksiyon ng antitoksin at may kakayahan pa ring makilangkap sa antitoksing ito. Ginagamit ito sa pag-gawa ng mga bakuna. Hindi na nakapagdurulot ng sakit ang toksoyd kapag idinarang ito sa init o mga kimikal. Subalit, nakasasanhi ito sa katawan upang gumawa ng mga \"antibody\" o panlaban ng katawan upang kalabanin ang mga toksin. Ibinibigay ng mga manggagamot ang mga toksoyd bilang isang anyo o paraan ng proteksiyon o pananggalang laban sa partikular na mga karamdamang katulad ng dipterya at tetano (kilala rin sa Ingles bilang \"lockjaw\": ang pagpinid o pagsasara ng panga).\n"}
{"id": "79482", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79482", "title": "Toksin", "text": "Toksin\n\nAng toksin (mula sa Ingles na \"toxin\" at mula sa ) isa itong nakapipinsalang sustansiyang sanhi o gawa ng mikrobyong nakapagdurulot ng karamdaman, partikular na kapag pumasok at lumaki na sa loob ng katawan. Kapag mayroong toksin sa loob ng katawan, gumagawa ang katawan ng mga panlaban ng katawan (o \"antibody\" sa Ingles) na kilala bilang antitoksin. Dahil sa antitoksin, nagiging hindi mapaminsala ang mga toksin.\n"}
{"id": "79499", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79499", "title": "Lucy (Australopithecus)", "text": "Lucy (Australopithecus)\n\nSi Lucy ay ang pangalang ibinigay sa isang posilisadong hominidyo ng species na \"Australopithecus afarensis\". Binigyan rin ito ng pangalawang pangalang Amhariko na \"dinqineš\" o \"\"Dinkenesh\"\" na may ibig sabihing \"maganda ka\". Naging isang pangkaraniwang pangalan ang \"Lucy\" ng AL 288-1, ang 40% buong kalansay ng \"Australopithecus afarensis\" natuklasan noong Nobyembre 24, 1974 ng \"International Afar Research Expedition\" o IARE (salin: Pandaigdigang Ekspedisyong Pampananaliksik ng Afar; direktor: Maurice Taieb, kasamang mga direktor: Donald Johanson at Yves Coppens) sa Lambak ng Awash ng Depresyong Afar ng Etiyopya. Tinatayang namuhay si Lucy noong 3.2 milyong mga taon na ang nakakaraan.\n\nAng kalansay nito ay nagpapakita ng ebidensiya ng isang maliit na kapasidad ng bungo katulad sa mga bakulaw(na hindi tao) at naglalakad ng nakatindig na bipedal na sumusuporta sa pinagtatalunang pananaw na ang bipedalismo ay nauna sa paglaki ng sukat ng utak sa ebolusyon ng tao. \n"}
{"id": "79502", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79502", "title": "Homo heidelbergensis", "text": "Homo heidelbergensis\n\nAng Homo heidelbergensis na minsang tinatawag na \"Homo rhodesiensis\" ay isang extinct na species ng \"Homo\" na namuhay sa Aprika, Europa at kanluraning Asya mula 600,000 taong nakakalipas at maaaring mula pa noong 1,300,000 taong nakakalipas. Ito ay nabuhay hanggang 200,000-250,000 taong nakakalipas. Ito ay pinaniniwalaang ang karaniwang ninuno ng mga \"Homo sapiens\" sa Aprika at mga \"Neanderthal\" sa Europa at marahil ay ng mga \"Denisovan\" sa Asya. Ito ay unang natuklasan malapit sa Heidelberg sa Alemanya noong 1907 at pinangalanan ni Otto Schoetensack.\nEbolusyon.\nAng parehong \"Homo antecessor\" at \"H. heidelbergensis\" ay malamang na nag-ebolb mula sa katulad nito sa morpolohiyang \"Homo ergaster\" mula sa Aprika. Ang H. heidelbergensis ang pinaniniwalaang ang pinagsasaluhang karaniwang ninuo ng mga \"Neanderthal\" at \"Homo sapiens\". Ang mga \"neanderthal\" ay nag-ebolb mula sa isang sanga ng H. heidelbergensis noong mga 400,000 taong nakakalipas sa Europa samantalang ang \"Homo sapiens\"(modernong tao) ay hiwalay na nag-ebolb mula sa isa pang sanga ng H.heidelbergensis noong mga 200,000 at 100,000 taong nakakalipas sa Aprika.\nPag-aasal.\nAng mga kamakailang pagkakatuklas sa isang pit sa Atapuerca, Espanya ng 28 kalansay ay nagmumungkahing ang \"H. heidelbergensis\" ay maaaring ang unang species ng genus Homo na naglibing ng kanilang mga namatay. Ang ilang mga eksperto ay naniniwalang ang \"H. heidelbergensis\" tulad ng inapo nitong \"Homo neanderthalensis\" ay nagkamit ng isang primitibong anyo ng wika. Walang mga anyo ng sining o mga sopistikadong artipakto maliban sa mga kasangkapang bato ang natuklasan bagaman ang pulang ochre na isang mineral na lumilikha ng isang pulang pigmento na ginagamit bilang isang pangpinta ay natuklasan sa mga paghuhukay na Terra Amata sa katimugan ng Pransiya. Ang panlabas at gitnang tenga nito ay nagmumungkahing ang H. heidelbergensis ay nag-aangkin ng isang sensitibidad sa pandinig na katulad sa mga modernong tao ngunit napakaiba mula sa mga chimpanzee. Malamang na nagagawa nilang itangi ang maraming mga tunog.\n"}
{"id": "79506", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79506", "title": "Taong Nebraska", "text": "Taong Nebraska\n\nAng Taong Nebraska ay isang pangalang ginamit ng mga mamamahayag sa radyo, telebisyon, at pahayagan para sa \"Hesperopithecus haroldcookii\", isang putatibo o itinuturing na uri ng bakulaw. May ibig sabihing \"bakulaw ng kanluraning mundo\" ang \"Hesperopithecus\" at itinuring itong isang unang mas mataas na primata ng Hilagang Amerika. Bagaman hindi isang sinasadyang panlilinlang, napatunayang mali ang klasipikasyon nito.\n\nOrihinal na nilarawan ito ni Henry Fairfield Osborn noong 1922 batay sa isang ngiping natagpuan sa Nebraska, Estados Unidos ng rantsero o hasendero at heolohistang si Harold Cook noong 1917. Isang larawan ng \"H. haroldcookii\" ang iginuhit ng artista ng sining na si Amedee Forestier, na ibinatay ang ilustrasyon mula sa mga proporsyon o sukat ng \"\"Pithecanthropus\"\" (kasalukuyang \"Homo erectus\"), ng Taong Java (o Taong-Bakulaw ng Java), para sa \"Illustrated London News\". Hindi nasiyahan si Osborn sa larawang iginuhit, na tinawag niya bilang \"isang bunga ng kaisipan na walang halagang pang-agham, at walang kaduda-dudang hindi tumpak\".\n\nNapatunayan ng karagdagan pang pagsisiyasat sa pook na pinagkatagpuan noong 1925 ang nagpatunay na mali ang pagkakakilala sa ngipin. May iba pang mga bahagi ng kalansay na natagpuan. Ayon sa mga bagong tuklas na pirasong ito, hindi pag-aari ng isang tao o maging ng isang bakulaw ang ngipin, sa halip ay pag-aari ng hindi na umiiral na sari ng \"Peccary\" na tinatawag na \"Prosthennops\" at intras ang pagkakakilala rito bilang isang bakulaw mula sa diyaryong \n\"Science\" noong 1927.\n\nBagaman hindi nakatamo ng panlahatang pagtanggap sa pamayanang makaagham ang identidad o katauhan ng \"H. haroldcookii\", at bagaman tinanggal ang mga uri isang dekada pagkaraang matuklasan ito, ipinakalat ng mga kreasyonista o mga \"manlilikha\" ang episodyong ito bilang isang halimbawa ng mga kamaliang pang-agham na sinasabi nilang nakasisira sa kredibilidad kung paano nililikha o iniimbento ang mga panukala o teorya ng paleontolohiya at ebolusyon ng hominidyo, at kung paanong sinusuri ng mga magkakasama sa larangan o tinatanggap bilang kaalamang pangnakararami o panglahat ang isang kabatiran o impormasyon.\n\n\n"}
{"id": "79514", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79514", "title": "Taong Piltdown", "text": "Taong Piltdown\n\nAng Taong Piltdown (\"Eoanthropus dawsoni\") ay dating iniisip na \"nawawalang ugnay\" sa pagitan ng tao at ng bakulaw. Natuklasan ang unang mga piraso o pragmento ng Taong Piltdown noong 1912. Pagkaraan, mahigit sa 500 mga makaagham na sanaysay ang naisulat hinggil dito sa loob ng 40 taon. Napatunayang isang sinadyang panlilinlang ang pagkakatuklas na ito noong 1953. Isa itong bantog na panloloko na kinasasangkapan ng mga piraso ng isang bungo at isang pangang nakuha mula sa isang hukay sa Piltdown, isang nayong malapit sa Uckfield, Silangang Sussex, sa Inglatera. Inisip ng mga dalubhasa noong mga araw na iyon na ang mga pragmento ay ang posilisadong mga labi ng isang hindi nakikilalang anyo ng sinaunang tao. Ibinigay ang pangalang dalawahan o katawagang Lating \"Eoanthropus dawsoni\" o \"tao ng bukang-liwayway ni Dawson's dawn-man\" mula sa kolektor na si Charles Dawson.\n"}
{"id": "79518", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79518", "title": "Taong Peking", "text": "Taong Peking\n\nAng Taong Peking (), na kilala rin bilang \"Sinanthropus pekinensis\" o \"Pithecanthropus pekinensis\" ngunit pangkasalukuyang tinatawag na \"Homo erectus pekinensis\", ay isang halimbawa ng \"Homo erectus\". Isang pangkat ng mga ispesimeng fossil ang natagpuan noong 1923 hanggang 1927 habang naghuhukay sa Zhoukoudian (Chou K'ou-tien) malapit sa Beijing (na kilala bilang Peking noon), Tsina. Mas kamakailan lamang, pinetsahan ang mga natuklasan mula mga 500,000 mga taon na ang nakalilipas., bagaman may isang bagong pag-aaral na nagmumungkahing maaaring umaabot sila sa 680,000 hanggang 780,000 mga taong gulang na. May isang bilang din ng mga fossil ng modernong mga tao ang natuklasan sa Pang-itaas na Yungib sa kaparehong pook noong 1933. \n\n"}
{"id": "79527", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79527", "title": "Neandertal", "text": "Neandertal\n\nAng mga Neanderthal ( , , or ) ay isang hindi na umiiral ngayong espesye o subespesye sa loob ng henus na Homo at malapit na nauugnay sa mga Homo sapiens(modernong tao). Ang mga ito ay alam mula sa mga specimen ng fossil na may petsa sa panahong Pleistocene at natagpuan sa Europa at sa mga bahagi ng kanluaran at sentral na Asya. Ang terminong Neanderthal na pagpapaikli ng \"taong Neanderthal\" ay minsang binabaybay na Neandertal na modernong baybay ng Lambak na Neander sa Alemanya kung saan ang espesyeng ito ay unang natuklasan. Ang mga Neanderthal ay alternatibong inuuri bilang isang subespesye ng Homo sapiens(Homo sapiens neanderthalensis) o bilang isang hiwalay na espesye ng Homo (Homo neanderthalensis). Ang unang katangiang proto-Neanderthal ay lumitaw sa Europa mga 600,000–350,000 taon ang nakalilipas. Ang mga katangiang Proto-Neanderthal ay minsang pinapangkat sa isa pang espesyeng phenetiko na \"Homo heidelbergensis\", o isang anyong migrante na o \"Homo rhodesiensis\". Ang pinakabatang mga natuklasang Neanderthal ay kinabibilangan ng Hyena Den (UK) na itinuturing na mas matanda sa 30,000 taon ang nakalilipas samantalang ang mga Neanderthal na Vindija (Croatia) ay muling pinetsahan sa pagitan ng 33,000 at 32,000 taon ang nakalilipas. Walang tiyak na mga specimen na mas bata sa 30,000 taon ang nakalilipas ay natagpuan. Gayunpaman, ang ebidensiya ng apoy ng mga Neanderthal sa Gibraltar ay nagpapakitan ang mga ito ay nagpatuloy doon hanggang 24,000 taon ang nakalilipas. Ang Cro-Magnon o mga labing kalansay ng sinaunang modernong tao na may katangiang Neanderthal ay natagpuan sa Lagar Velho (Portugal) at pinetsahan ng 24,500 tao ang nakalilipas at pinakahulugang mga indikasyon ng malawak na paghahalong mga populasyon. Ang ilang mga pagtitipong kultural ay naiugnay sa mga Neanderthal sa Europa. Ang pinaka una ang kulturang kasangkapang batong Mousterian na may petsang mga 300,000 ang nakalilipas. Ang Huling mga artipaktong Mousterian ay natagpuan sa kweba ni Gorham sa timog na humaharap sa baybayin ng Gibraltar. Ang ibang mga kulturang kasangkapan na nauugnay sa Neanderthal ay kinabibilangan ng Châtelperronian, Aurignacian, at Gravettian. Ang mga kalaunang pagtitipong kasangkapang ito ay lumilitaw na unti unting umunlad sa loob ng mga populasyon kesa sa pagiging naipakilala ng mga bagong populasyon na dumating sa rehiyon.\n\nAng kapasidad pang-bungo ng Neanderthal ay inakalang kasing laki na sa mga modernong tao at marahil ay mas malaki na nagpapakitan ang sukat ng utak ng mga ito ay maaaring maihahambing o mas malaki. Noong 2008, ang isang pangkat ng mga siyentipiko ay lumikha ng isang pag-aaral gamit ang isang tatlong dimensiyonal na tinulungan ng kompyuter na mga rekonstruksiyon ng mga sanggol na Neanderthal batay sa mga fossil na natagpuan sa Rusya at Syria. Ang pag-aaral ay nagpapakitang ang utak ng mga Neanderthal at modernong tao ay may parehong sukat sa kapanganakan ngunit sa pagtanda, ang utak ng Neanderthal ay mas malaki kesa sa utak ng modernong tao. Ang mga neanderthal ay higit na mas malakas sa mga modernong tao na may mga malalakas na mga braso at mga kamay. Ang mga lalakeng Neanderthal ay may taas na at ang mga babaeng Neanderthal ay may taas na mga .\n\nAng Proyekong Genome ng Neanderthal na inilimbag noong 2010 ay nagmumungkahing ang mga Neanderthal ay nag-ambag ng DNA sa anatomikong modernong mga tao na malamang ay sa pamamagitan ng pagtatalik sa pagitan ng mga Neanderthal at pinakaunang mga tao na kumalat mula sa Aprika. Ito ay pinaniniwalaang nangyari sa pagitan ng 80,000 at 50,000 ang nakalilipas o sa sandaling pagkatapos na ang mga proto-Eurasyano ay lumisan mula sa Aprika. Ayon sa pag-aaral, ang 1–4% ng genome ng populasyon ng mga tao na pumuno sa Eurasya ay inambag ng mga Neanderthal.\n\nAng mga neanderthal ay naglaho noong mga 35,000 taong nakakaraan.\nKlasipikasyon.\nPinagtatalunan pa rin ng mga siyentipiko kung ang mga Neanderthal ay dapat uriin bilang \"Homo neanderthalensis\" bilang isang species ng henus na Homo o \"Homo sapiens neanderthalensis\" bilang subspecies ng Homo sapiens Ang ilang mga pag-aaral ng morpolohiya ay sumusuporta sa pananaw na ang \"H. neanderthalensis\" ay isang hiwalay na species at hindi isang subspecies ng H. sapiens. Ang ebidensiya mula sa mga pag-aaral ng mitochondrial DNA ay pinakahulugang ebidensiya na ang mga neanderthal ay hindi isang subspecies ng Homo sapiens. Dahil ang mga species ay inilalarawan ng paghihiwalay na reproduktibo, ang malakas na ebidensiya sa genome ng interbreeding sa pagitan ng dalawang mga species ay nagtulak sa ilang mga siyentipiko na uriin ang mga Neanderthal na isang subspecies ng \"H. sapiens\". Gayunpaman, may mga nadokumentong mga halimbawa ng mga makakabuo ng supling na hybridisasyon sa pagitan ng mga species at introgresyon kaya hindi ito depinitibo. \nEbolusyon.\nAng paghahambing ng mga DNA ng parehong mga Neanderthal at mga Homo sapiens ay nagmumungkahing sila ay hiwalay na sumanga mula sa isang karaniwang ninuno sa pagitan ng 400,000 at 100,000 taong nakakalipas. Ang ninunong ito ay pinaniniwalaang ang \"Homo heidelbergensis\". Ang H. heidelbergensis ay umiral sa pagitan ng 800,000 at 1,300,000 taong nakakalipas at patuloy na nabuhay hanggang 200,000 taong nakakalipas. Noong mga 400,000 taong nakakalipas, ang isang sanga ng H. heidelbergensis ay nag-ebolb tungo sa mga Neanderthal sa Europa at sa pagitan ng 200,000 at 100,000 taong nakakalipas, ang isang sanga ng H. heidelbergensis ay nag-ebolb naman tungo sa mga Homo sapiens(modernong tao) sa Aprika.\n\nGenome.\nAng mga sinaunang imbestigasyon ay nakatuon sa DNA na mitokondriyal(mtDNA) na dahil sa striktong pagmamanang pang-ina at kalaunang pagiging marupok sa paggalaw henetiko ay ng isang limitadong halaga sa pagsusuri ng posibilidad ng pakikipagtalik ng mga Neanderthal sa mga taong Cro-Magnon. Noong 1997, nagawang makuha ng mga henetisista ang isang maliit na sekwensiya ng DNA mula sa mga butong Neanderthal mula mga 30,000 taon ang nakalilipas. Ang pagkuha ng mtDNA mula sa isang ikalawang specimen ay iniulat noong 2000 at hindi nagpakita ng tanda ng pagmula ng modernong tao mula sa mga Neanderthal.\nNoong Hulyo 2006, ang Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology at 454 Life Sciences ay nag-anunsiyo na kanilang isesekwensiya ang genome ng Neanderthal sa loob ng susunod na dalawang mga taon. Ang genome na ito ay inaasahang halos kasing sukat ng genome ng tao na mga 3 bilyong mga baseng pares at nagsasalo ng karamihan sa mga gene nito. Inasahang ang ang paghahambing ay magpapalawig ng pagkaunawa sa mga Neanderthal gayundin sa ebolusyon ng mga tao at utak ng tao.\n\nSinubukan ni Svante Pääbo ang higit sa 70 mga specimen ng Neanderthal. Ang preliminaryong pagseskwensiyang DNA mula sa isang 38,000 taong gulang na pragmento ng buto ng isang femur na natagpuan sa Kwebang Vindija, Croatia noong 1980 ay nagpapakita na ang mga Neanderthal at modernong tao ay nagsasalo ng 99.5 ng kanilang DNA. Mula sa mga pagtatantiyang analsis ng mtDNA, ang dalawang espesyeng ito ay nagsasalo ng karaniwang ninuno(common ancestor) mga 500,000 taon ang nakalilipas. Ang isang artikulo na lumitaw sa hornal na \"Nature\" ay kumwenta na ang espesye ay humiwalay mga 516,000 taon ang nakalilipas samantalang ang mga fossil rekord ay nagpapakita ng isang panahon na mga 400,000 ang nakalilipas. Ang isang pag-aaral noong 2007 ay nagpaurong ng punto ng paghihiwalay sa mga 800,000 taon ang nakalilipas.\n\nInihayag ni Edward Rubin ng Lawrence Berkeley National Laboratory na ang kamakailang pagsubok ng genome ng DNA ng Neanderthal at tao ay magkatulad ng 99.5% hanggang sa halos 99.9%.\n\nNoong Nobyembre 16, 2006, ang Lawrence Berkeley National Laboratory ay nag-isyu ng isang press release na nagmumungkahing ang mga Neanderthal at mga sinaunang tao ay malamang hindi nagtalik. Sinikwensiya ni Edward M. Rubin na direktor ng U.S. Department of Energy's Lawrence Berkeley National Laboratory at ng Joint Genome Institute (JGI) ang isang praksiyon(0.00002) ng henomikang nukleyar na DNA(nDNA) mula sa isang 38,000 taong gulang femur ng Neanderthal. Kanilang kinwenta ang karaniwang ninuno na mga 353,000 taon ang nakalilipas at isang kumpletong paghihiwalay ng mga ninuno ng espesye na mga 188,000 ang nakalilipas.\n\nAng kanilang mga resulta ay nagpapakitang ang mga genome ng mga modernong tao at mga Neanderthal ay hindi bababa sa 99.5% na magkatulad ngunit sa pagkakatulad na henetiko ng mga ito at sa kabila na ang mga ito ay kapwa umiral sa parehong rehiyong heograpiko sa loob ng mga libong tao, hindi nakahanp si Rubin at ang kanyang pangkat ng anumang ebidensiya ng pagtatalik ng dalawa.\n\nNoong 2008, inilimbag ni Richard E. Green et al. mula Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology sa Leipzig, Alemanya ang isang buong sekwensiya ng DNA na mitokondriyal ng Neanderthal at nagmungkahing ang \"mga neanderthal ay may isang pangmatagalang epektibong populasyon na mas maliit kesa sa mga modernong tao\". Sa pagsusulat sa \"Nature\" tungkol sa mga natuklasan nina Green et al, isinaad ni James Morgan na ang sekwensiyang mtDNA ay naglalaman ng mga pahiwatig na ang mga Neanderthal ay namuhay sa isang maliit at hiwalay na mga populasyon at malamang ay hindi nakipagtalik sa kanilang mga kapitbahay na tao.\n\nSa parehong publikasyon, inihayag ni Svante Pääbo na sa nakaraang ginawa sa Max Planck Institute, ang \"kontaminasyon ay talagang isang isyu\" at kanilang kalaunang natanto na ang 11% ng kanilang sampol ay DNA ng modernong tao. Simula nito, ang maraming mga gawang preparasyon ay isinagawa sa mga malilinis na area at ang 4 na baseng pares na mga tag ay idinagdag sa DNA sa sandaling ito ay nakuha upang ang DNA ng Neanderthal ay matukoy. Sa 3 bilyong mga naskwensiyang nucleotide, ang analisis ng mga ⅓ ay hindi napagkita ng paghahalo sa pagitan ng mga modernong tao at mga Neanderthal ayon kay Pääbo. Ito ay umayon sa gawa ni Noonan mula sa naunang dalawang taon. Ang uri ng microcephalin na karaniwan sa labas ng Aprika na iminungkahing ng pinagmulang Neanderthal at responsable sa mabilis na paglago ng utak sa mga tao ay hindi natagpuan sa mga Neanderthal. Hindi rin natagpuan ang uring MAPT na isang napakatandang uring pangunahing natagpuan sa mga Europeo.\n\nGayunpaman, sa isang analisis ng isang unang drapto ng genome ng Neanderthal ng parehong pangkat na inilabas noong Mayo 2010 ay nagpapakitang may pagtatalik na nangyari sa pagitan ng mga Neanderthal at tao.\nAyon kay Pääbo na nanguna sa pag-aaral: \"Tayong mga namumuhay sa labas ng Aprika ay nagdadala ng isang maliit na DNA ng Neanderthal sa atin\". Ayon kay Dr. David Reich ng Harvard Medical School, \"ang proporsiyon ng minana sa Neanderthal na henetikong materyal ay mga 1 hanggang 4 na porsiyento. Ito ay napakaliit ngunit napaka tunay na proporsiyon ng lahing nasa mga hindi Aprikano ngayon\". Ang pagsasaliksik na ito ay naghambing ng genome ng Neanderthal sa limang mga modernong tao mula sa Tsina, Pransiya, sub-saharan Aprika, at Papua New Guinea. Ang natagpuan ay ang mga 1 hanggang 4 na porsiyento ng mga gene ng mga hindi-Aprikano ay nagmula sa mga Neanderthal kumpara sa basenglinyang inilarawan ng dalawang mga Aprikano. Ito ay nagpapakitang may isang pagdaloy ng gene mula sa mga Neanderthal tungo sa mga modernong tao(i.e., pagtatalik sa pagitan ng dalawang mga populasyong ito). Dahil sa ang tatlong mga hindi-Aprikanong genome ay nagpapakita ng isang magkatulad na proporsiyon ng mga sekwensiyang Neanderthal, ang pagtatalik ay dapat nangyari sa simula ng migrasyon ng mga modernong tao mula Aprika at marahil ay sa Gitnang Silangan. Walang ebidensiya para sa daloy ng gene sa direksiyong mula sa mga modernong tao tungo sa mga Neanderthal ay natagpuan. Ang huling resulta ay maasahan kung ang pag-uugnayan sa pagitan ng maliit na nagkokolonisang populasyon ng mga modernong tao at isang mas malaking residenteng populasyon ng mga Neanderthal. Ang isang labis na limitadong halaga ng pagtatalik ay maaaring magpaliwanag sa mga pagkakatuklas kung ito ay nangyari ng sapat na maaaga sa prosesong kolonisasyon. Bagaman ang pagtatalik ay nakikitang ang pinaka-parsimonyosong interpretasyon ng mga pagkakatuklas na henetiko, sinaad ng mga may akda na hindi konklusibong maalis ang alternatibong scenario kung saan ang pinagmulang populasyon ng mga hindi Aprikanong modernong tao ay mas malapit na kaugnay na sa mga Neanderthal kesa ang ibang mga Aprikano sanhi ng sinaunang mga paghahating henetiko sa loob ng Aprika. Kabilang sa mga gene na naipakitang iba sa pagitan ng mga kasalukuyang nabubuhay na tao at mga Neanderthal ang \"RPTN\", \"SPAG17\", \"CAN15\", \"TTF1\" at \"PCD16\".\n\nPag-aasal.\nAng mga Neanderthal ay gumawa ng labis na maunlad na mga kasangkapan, may isang wika(ang kalikasan nito ay pinagdedebatihan) at namuhay sa isang masalimuot na mga pangkat na nakikisalamuha. Ang lugar na arkeolohikal ng Moldova sa silangang Ukraine ay nagmumungkahing ang ilang mga Neanderthal ay nagtayo ng mga tirahan gamit ang mga buto ng hayop. Ang isang gusali ay gawa sa mga bungo ng mammoth, mga panga, mga pangil, mga buto ng hita at may 25 sahig ng gawaan ng apoy sa loob. Bagaman ang mga Neanderthal ay malaking mga karniborosa, at mga maninilang apeks; ang mga pag-aaral ay nagpakitang ang mga Neanderthal ay nagluto ng mga gulay sa kanilang diyeta. Noong 2010, iniulat ng isang mananaliksik sa Estados Unidos ang pagkakatuklas sa isang nilutong materyang gulay sa ngipin ng isang bungong Neanderthal na sumasalungat sa mas naunang paniniwalang ang mga Neanderthal ay eksklusibo o halos eksklusibong mga karniborosa(kumakain ng karne) at mga maninilang apeks.\n\nAnatomiya.\nAng anatomiya ng Neanderthal ay mas matipuno kesa sa anatomikong modernong mga tao at ang mga ito ay may kulang na neotenisadong mga bungo. \n\nHabitat at saklaw.\nAng mga sinaunang Neanderthal ay namuhay sa Huling panahong glasyal na sumasakop sa mga 100,000 taon. Dahil sa nakapipinsalang mga epekto ng panahong yelo sa mga lugar ng Neanderthal, walang labis na alamn tungkol sa mga sinaunang espesye nito. Ang mga bansa kung saan ang mga labi nito ay alam ay kinabibilangan ng karamihan ng Europa na timog ng linya ng pagyeyelo kabilang ang timog na baybayin ng Gran Britanya, Central Europe and the Balkans, ilang mga lugar sa Ukrain at sa kanlurang Rusya at silangan ng Europa sa Sibera hanggang sa mga Kabundukang Altai at timog hanggang sa Levant sa Ilog Indus. Tinatayang ang kabuuang populasyong ng Neanderthal sa buong habitat na ito ay may bilang na mga 70,000 sa rurok nito. Ang mga fossil ay hindi pa natatagpuan sa Aprika hanggang ngayon ngunit may mga natagpuan na medyo malapit sa Aprika sa parehong Gibralta at sa Levant. Sa ilang mga lugar sa Levant, ang mga labi ng Neanderthal ay may petsang pagkatapos na ang mga parehong lugar ay tinahanan ng mga modernong tao. Ang mga fossil ng mga mamalya sa parehong panahon ay nagpapakita ng mga umangkop(adapted) sa lamig na mga hayop na umiiral ng katabi ng mga Neanderthal na ito sa rehiyon ng Silangang Mediteranneo. Ito ay nagpapahiwatig na ang mga Neanderthal ay mas mahusay na nakaangkop ng biolohiko sa malamig na panahon kesa sa mga modernong tao at minsan ay nagpaalis sa mga modernong taong ito nang ang klima ay naging sapat na malamig.\n\nAng mga \"Homo sapiens sapiens\"ang lumilitaw na tanging mga uri ng tao sa Lambak ng Ilog Nilo sa mga panahong ito at ang mga Neanderthal ay hindi alam na namuhay sa timog kanluran ng modernong Israel. Nang ang karagdagang pagbabago sa klima ay nagsanhi ng mas mainit na temperatura, ang saklaw ng Neanderthal ay umurong sa hilaga kasama ng mga umangkop sa lamig na mga espesye ng hayop. Maliwanag na ang mga pinukaw ng panahong paglipat ng populasyong ito ay nangyari bago ang mga modernong tao ay nagkamit ng kapakinabangang pakikipagtunggali sa mga Neanderthal dahil ang mga paglipat ng populasyong ito ay nangyari sa loob ng mga sampung libong mga taon bago palitan ng mga modernong tao ang mga neanderthal sa kabila ng kamakailang ebidensiya ng pagtatalik ng mga modernong tao at Neanderthal.\n\nMay mga hiwalay na pag-unlad sa linya ng tao sa ibang mga rehiyon gaya ng Katimugang Aprika na medyo katulad ng mga Neanderthal sa Europa at Kanlurang/Sentral na Sya ngunit ang mga taong ito ay hindi aktuwal na mga Neanderthal. Ang isang gayong halimbawa ang Rhodesian Man (\"Homo rhodesiensis\") na umiral bago ang anumang mga Europeong Neanderthal ngunit may mas modernong hanay ng mga ngipin. Hanggang ngayon ay walang malapit na koneksiyon ang natagpuan sa pagitan ng mga parehong tao at ang mga Neanderthal sa Kanluran/Sentral na Eurasya kahit paano sa parehong panahon ng klasikong mga Eurasyanong Neanderthal. Ang \"H. rhodesiensis\" ay tila nag-ebolb nang hiwalay at mas nauna kesa sa klasikong mga Neanderthal sa isang kaso ng ebolusyong konberhente. Lumilitaw na hindi tama batay sa kasalukuyang pagsasaliksik at mga alam na natagpuang fossil na tukuyin ang anumang fossil sa labas ng Europa o Kanluran o Sentral na Asya bilang isang tunay na Neanderthal. Ang mga tunay na Neanderthal ay may alam na saklaw na posibleng lumalawig hanggang sa malayong silangan gaya ng Kabundukang Altai ngunit hindi mas malayo sa silangan o timog at maliwanag na hindi sa Aprika. Sa ano pa mang kaso, sa Aprika, ang lupaing malapit na timog ng saklaw ng Neanderthal ay inangkin ng mga modernong tao simula hindi bababa sa 160,000 bago ang kasalukuyan. Ang mga fossil ng klasikong Neanderthal ay natagpuan sa isang malaking area mula hilagang Alemanya hanggang Israel at mga bansang Meditarrano tulad ng Espanya at Italya sa timog at mula sa Inglatera at Portugal sa kanluran hanggang sa Uzbekistan sa silangan. Ang areang ito ay malamang na hindi lahat natirhan sa parehong panahon. Ang hilagang hangganan ng saklaw, sa partikular ay madalas na lumiit sa pagsisimula ng mga panahong malamig. Sa kabilang dako, ang hilagang hangganan ng saklaw nito na kinatawan ng mga fossil ay maaaring hindi ang tunay na hilagang hangganan na tinirhan ng mga ito dahil ang mukhang mga Gitnang Paleolitikong mga artipakto ay natagpuan ng mas malayo sa hilaga hanggang 60° N sa kapatagang Rusyano. Ang kamakailang ebidensiya ay nagpalawig ng saklaw ng Neanderthal ng mga silangan tungo sa katimugang Mga kabundukang Altai sa Siberia.\n\n"}
{"id": "79564", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79564", "title": "Taong Kro-Manyon", "text": "Taong Kro-Manyon\n\nAng Cro-Magnon (, Pranses ) ay isa mga pangunahing mga uri ng arkaiko o sinaunang \"Homo sapiens\" ng Paleolitikong Europa (Paleolitikong Pang-itaas), na ginamit para sa mga ispesimen o halimbawa ng posil o kusilba pinetsahang tinatayang mga 40,000 hanggang 10,000 mga taon na ang nakaraan. Pinangalanan ito mula sa yungib ng Crô-Magnon na nasa timog-kanlurang Pransiya, kung saan natagpuan ang unang ispesimen.\n\nBumabagsak ang katawagan o termino sa labas ng pangkaraniwang kumbensiyon o gawa sa pagpapangalan para sa sinaunang mga tao at ginagamit sa diwang panglahat para sa pinakamatandang moderno o makabagong taong nasa Europa, bagaman espesipiko o tiyak (ngunit napakadalas) na para sa isang kabahaging tipo o sub-tipong kabilang sa mga labi ng kanilang mga kusilba o posil. Sa mas kamakailang mga makaagham na panitikan, mas ginagamit ang kataguriang \"maagang modernong mga tao\".\n\nAng ispesimen ng Taong Cro-Magnon na may pinakamatandang tiyak na petsa ay mula 34,000 hanggang 36,000 mga taon na ang nakararaan..\n"}
{"id": "79581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79581", "title": "Panlaban ng katawan", "text": "Panlaban ng katawan\n\nAng panlaban ng katawan o pangontra ng katawan laban sa sakit (Ingles: \"antibody\" o \"panlaban [ng katawan] laban sa [ibang] katawan\"), tinatawag ding imyunoglobulina (may sagisag na Ig), ay isang protina sa dugong nabubuo at lumalabas bilang reaksiyon ng katawan laban sa sakit o upang malabanan ang lason na sanhi ng ibang klase ng sustansiya; katulad halimbawa na ng ilang mga protina at mga polisakarida (mga \"polysaccharide\"). Isa ito sa ilang bilang ng mga sustansiyang nililikha ng katawan upang mapaglabanan ang ilang kilos, galaw, o aksiyon ng mapaminsalang mga mikrobyo.\n"}
{"id": "79636", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79636", "title": "Gamot na pampamanhid", "text": "Gamot na pampamanhid\n\nAng gamot na pampamanhid, pangimay, o anestetiko (binabaybay ding enestetiko) ay isang gamot na nakapagdurulot ng kawalan ng kakayahang makaramdam ng anumang sensasyon o pandama, katulad ng kirot, hapdi o sakit. Tinatawag na anestisya ang katayuan o kalagayan ng kawalan ng pandama o walang pakiramdam, o pamamanhid, pamimitig, o pangingima. Gumagana ang isang lokal na anestetiko o pampook na pampamanhid sa isang partikular o tiyak na bahagi ng katawan, samantalang gumagana naman ang anestetikong heneral o panglahat na pampamanhid sa buong katawan.\n\n"}
{"id": "79695", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79695", "title": "Pali", "text": "Pali\n\nAng pali ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79696", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79696", "title": "Pali (glandula)", "text": "Pali (glandula)\n\nAng pali (Ingles: \"spleen\") ay isang malaking glandulang nasa loob ng tiyan. Kabilang sa ilang mga trabaho o gawain ginagampanan nito ang paggawa ng mga puting dugong selula upang makapananggalang o makalaban sa mga bakterya, at para rin sa pagdurog o pagwasak ng mga sirang pulang dugong selula. Ito rin ang parte ng katawang sumasala at nagpapaimbak ng dugo. Tinatawag din itong limpa. Sa ilang sanggunian, natatawag din ang glandulang pali bilang \"apdo\" bagaman mayroong tunay at nakahiwalay na organong apdo ang katawan.\n"}
{"id": "79706", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79706", "title": "Pantal", "text": "Pantal\n\nAng pantal ay ang mga mapupulang tuldok na lumalabas sa balat.\n\n"}
{"id": "79707", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79707", "title": "Pantal (paglilinaw)", "text": "Pantal (paglilinaw)\n\nAng pantal ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79715", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79715", "title": "Tisyu", "text": "Tisyu\n\nAng tisyu, lamuymoy, himaymay (mula sa Ingles na \"tissue\") ang kulumpon o pangkat ng mga magkakaugnay na mga selulang magkakatulad ang anyo at silbi sa katawan ng hayop o halaman. Kung minsan, tinatawag din itong \"gasa\".\n"}
{"id": "79716", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79716", "title": "Lamuymoy (paglilinaw)", "text": "Lamuymoy (paglilinaw)\n\nAng lamuymoy ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79717", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79717", "title": "Lamuymoy (papel)", "text": "Lamuymoy (papel)\n\nAng lamuymoy, himaymay, o tisyu (mula sa Ingles na \"tissue\") ay ang manipis at malambot na papel, karaniwang nakarolyo muna, na ginagamit na pamunas o pamandewang sa puwit. Ginagamit din itong pambalot o panlagay sa pagitan ng mga kasangkapang babasagin.\n\n"}
{"id": "79718", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79718", "title": "Himaymay (paglilinaw)", "text": "Himaymay (paglilinaw)\n\nAng himaymay ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79721", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79721", "title": "Tisyu (paglilinaw)", "text": "Tisyu (paglilinaw)\n\nAng tisyu ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79743", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79743", "title": "Pagkalumpo", "text": "Pagkalumpo\n\nAng pagkalumpo o paralisis (Ingles: \"paralysis\", \"palsy\") ay ang kawalan ng kakayahang gumalaw ng laman o pangkat ng mga masel ng katawan o bahagi nito. Sa ganitong kalagayan, nagkakaroon ng panghihina, pamamanhid, o pangingimay ang katawan o apektadong bahagi ng katawan, kaya't nawawalan ang kapangyarihang kumilos o nauudlot ang pagkilos. Tinatawag na paralitiko (lalaki) o paralitika, salanta, baldado, lumpo ang isang taong lumpo. Tinaguriang paralisado at pagkaparalisa ang katayuan ng pagkakaroon ng paralisis.\n\n"}
{"id": "79765", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79765", "title": "Limpa", "text": "Limpa\n\nAng limpa ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79766", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79766", "title": "Limpa (likido)", "text": "Limpa (likido)\n\nAng limpa ay isang uri ng pluwido ng katawan na panlaban sa bakterya. Nagdadala ito ng taba mula sa bituka at nagdurulot ng mga limposito o limposayt sa dugo. Ito ang likidong nakapaligid at sumasapin sa bawat isang selulang nasa loob ng katawan. Katulad ito ng serum o ang payak na pluwido ng dugo subalit walang kulay. Natitipon ang limpa sa loob ng mga sisidlan ng limpa at naglalakbay din sa mga lalagyang ito ng limpa, na katulad ng sa nangyayari sa loob ng mga ugat na bena. Kumukunekta ang sistema ng limpa o sistemang limpatiko sa sistema ng dugong malapit sa puso. May mga kulani (mga \"lymph node\") sa kahabaan ng mga sisidlan ng limpa, na gumaganap bilang mga pansalang sumasala sa mga mikrobyo at iba pang mga nakapipinsalang mga sustansiyang napupunta sa loob ng katawan. \n"}
{"id": "79773", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79773", "title": "Bulalo (anatomiya)", "text": "Bulalo (anatomiya)\n\nAng bulalo ay ang matabang lamuymoy o tisyung nasa loob ng mahahabang mga buto ng mga baraso at mga binti, at maging ng mga lapat na mga buto ng tadyang at likod. Sa loob ng utak ng buto ginagawa o nililikha ng katawan ang mga pulang dugong selula at ilang mga putong dugong selula.\n"}
{"id": "79779", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79779", "title": "Lagnat", "text": "Lagnat\n\nAng lagnat o sinat ay ang pagtaas ng temperatura ng katawan hanggang sa punto, kalagayan, o hangganang mas mataas kaysa pangkaraniwan o normal na 99.5 degri o gradong Fahrenheit. Isa itong tanda o sintomas ng pagkakaroon ng sakit o karamdaman. Sa karamihan ng mga kaso ng pagkakaroon ng sinat, nangangahulugang may impeksiyon sa loob ng katawan. Kaugnay ng \"sinat\" o saynat, mas karaniwang tumutukoy ito sa bahagyang lagnat, malimit saynatin (madalas sinatin), at lagnatin nang bahagya (magkalagnat ng bahagya)..\n\nAng lagnat ay isa sa pinakakaraniwang simbolo ng medikal. Ito ay napupuntahan ng doktor na 30% sa mga bata, at 70% sa mga matatanda.\n"}
{"id": "79782", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79782", "title": "Ague", "text": "Ague\n\nAng ague ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79790", "title": "Ampibiyano", "text": "Ampibiyano\n\nAng mga Ampibyan ang mga kasapi ng klaseng Amphibia gaya ng mga palaka, \"salamander\", \"newt\" at \"caecilian\", ay mga hayop na may malamig na dugo na dumadaan sa \"metamorphosis\" mula sa batang anyo na humihinga sa tubig hanggang sa matandang humihinga ng hangin. Ang amphibians ay kalimitang may apat na paa. Hindi gaya ng ibang mga hayop sa lupa (\"amniotes\"), ang mga ito ay nangingitlog sa tubig gaya ng mga ninuno nilang mga isda. Sila ay may pagkakahawig sa mga reptilya.\n\nEbolusyon.\nAng unang pangunahing mga pangkat ng mga ampibyan ay nag-ebolb sa panahong Deboniyano mula sa isdang may lobong palikpik na katulad ng mga modernong coelacanth at isdangbaga na nag-ebolb ng maraming magkakadugtong na tulad ng mga hitang palikpik na may mga daliri na pumayag sa mga ito na gumapang sa ilalim ng dagat. Ang ilang isda gaya ng isdangbaga ay nag-ebolb ng mga primitibong baga upang makatulong sa mga ito na makahinga ng hangin kapag ang hindi umuusad na mga tubigan ng mga lusak(swamp) ng panahong Deboniyano ay nagkukulang ng oksiheno. Nagamit rin ng mga ito ang mga malalakas na palikpik nito upang itaas ang mga sarili nito papaalis sa tubig at tungo sa tuyong luapin kung kinakailangan ng mga sirkunstansiya. Kalaunan, ang mga mabutong palikpik nito ay nag-ebolb sa mga biyas(o hita) at ang mga ito ay naging ninuno ng lahat ng mga tetrapodakabilang ang mga modernong ampibyan, mga reptilya, mga ibon at mga mamalya. Sa kabila ng kakayahang makagapang sa lupain, marami sa mga prehistorikong tetrapodomorph na isdang ito ay gumuguol na karamihan ng panahon nito sa tubig. Ang mga ito ay nagsimulang mag-ebolb ng mga baga ngunit pangunahin pa rin humihinga sa pamamagitan ng mga hasang nito. Ang \"Ichthyostega\" ang isa sa unang mga primitibong ampibyan na may mga butas ng ilong at mas maiging mga baga. Ito ay may apat na matitibay na mga hita, isang leeg, isang bunto na may mga palikpik at isang bungo na labis na katulad ng isdang may lobong palikpik na \"Eusthenopteron\". Ang mga ampibyan ay nag-ebolb ng mga pag-aangkop na pumayag sa mga ito na makaalis sa tubig sa mas matagal na mga panahon. Ang mga baga nito ay bumuti at ang mga kalansay nito ay naging mas mabigat at mas malakas at mahusay na nakayanan ang tumaas na epektong grabitasyonal sa buhay sa lupain. Ang mga ito ay nag-ebolb ng mga \"kamay\" at mga \"paa\" na may limang mga daliri. Ang mga balat nito ay nag-ebolb at naging mas makakaya ang pagpapanatili ng mga pluido ng katawan at pagpigil sa pagkatuyo. Ang butong hyomandibula ng isda sa rehiyong hyoid sa likod ng mga hasang ay lumiit sa sukat at naging mga stape ng tenga ng ampibyan na kailangan upang makarinig sa tuyong lupain. Ang isang apinidad sa pagitan ng mga ampibyan at mga isdang teleost ang maraming nakatiklop na istraktura ng mga ngipin at ang magkapares na mga butong supra-oksipital sa likod ng ulo na parahong mga katangiang hindi matatagpuan saanman sa kahariang animalia.\nSa wakas ng panahong Deboniyano (), ang mga dagat, ilog at lawa ay napupuno ng buhay ngunit ang lupain ang sakop ng mga sinaunang halaman at hindi naglalaman ng mga bertebrata bagaman nagagawang minsan ng ilan gaya ng \"Ichthyostega\" na alisin ang mga sarili nito sa tubig. Sa simulang Carboniferous(), ang klima ay naging basa at katamtamang inito. Ang mga malawak na lusak ay umunlad ng mga moss, fern, horsetail at calamites. Ang mga humihinga ng hanging mga arthropod ay nagsimulang mag-ebolb at sumakop sa lupain kung saan ang mga ito ay nagbigay ng pagkain para sa mga karniborosong ampibyan na nagsimulang umahon mula sa mga katubigan. Walang ibang mga tetrapoda sa lupain at ang mga ampibyan ay nasa taas ng kadenang pagkain na sumasakop sa posisyong ekolohikal na kasalukuyang hinahawakan ng mga buwaya. Bagaman may mga hita at may kakayahang makahinga ng hangi, ang karamihan ay mayroon pa ring makitid na katawan at malakas na buntot. Ang mga ito ang mga nangungunang maninila sa lupain at minsang umaabot ng ilang mga metro sa haba at sumisila ng mga malalaking insekto ng panahong ito at maraming mga uri ng isda sa tubig. Ang mga ito ay nangailangan pa ring bumalik sa tubig upang mangitlog ng mga itlog na walang shell at kahit ang mga modernong ampibyan ay may isang buong larvang pangtubig na yugto na may mga hasang tulad ng mga ninunong isda. Ang pageebolb ng ng itlog na amniotiko na pumipigil sa nabubuong embryo na matuyo ang pumayag sa mga reptilya na magparami sa lupain at tumungo sa pananaig ng mga ito sa panahong sumunod. Sa panahong Triassic (), ng mga reptilya ay nagsimulang makipagtunggali sa mga ampibyan na tumungo sa pagbawas ng parehong sukat ng mga ampibyan at ang kahalagaan ng mga ito sa biospero. Ayon sa fossil rekord, ang Lissamphibia na kinabibilangan ng lahat ng mga modernong ampibyan at ang natatanging nakapagpatuloy na lipi ay maaaring sumanga mula sa mga ekstinkt na pangkat na Temnospondyli at Lepospondyli sa isang panahon sa pagitan ng Huling Carboniferous at Simulang Triasiko. Ang relatibong kakulangan ng ebidensiyang fossil ay humahadlang sa tumpak na pagpepetsa ngunit ang karamihan ng mga kamakailang pag-aaral molekular batay sa multilocus sequence typing ay nagmumungkahi ng isang pinagmulan mula sa panahong Carboniferous hanggang Simulang Permian ng mga nabubuhay na ampibyan.\nAng mga pinagmula at relasyong ebolusyonaryo sa pagitan ng tatlong mga pangunahing pangkat ng ampibyan ay isang paksa ng debate. Ang isang piloheniyang molekular noong 2005 batay sa analisis ng rDNA ay nagmumungkahi na ang mga salamander at caecilian ang pinakamalapit na magkaugnay sa bawat isa kesa sa mga palaka. Lumilitaw rin na ang diberhensiya ng mga tatlong pangkat ay nangyari sa panahong Paleozoic o Simulang Mesosoiko bago ang paghahati ng superkontinenteng Pangaea at sandaling pagkatapos ng diberhensiya ng mga ito mula sa isdang may lobong palikpik. Ang pagiging maikli ng panahong ito at kabilisan na ang radiasyong pag-aangkop ay nangyari ay makatutulong sa pagpapaliwang ng relatibong kakulangan ng mga fossil ng primitibong fossil. May mga malalaking puwang sa fossil rekord ngunit ang pagkakatuklas ng isang proto-palaka mula sa Simulang Permian sa Texas noong 2008 ay nagbigay ng nawawalang ugnayan na may maraming mga katangian ng mga modernong palaka. Ang analisis na molekular ay nagmumungkahi na ang diberhensiya ng palaka at salamander ay nangyari ng mas maaga kesa sa ipinapakita ng ebidensiyang paleontolohikal. Nang ang mga ito ay nag-ebolb mula sa isdang may baga, ang mga ampibyan ay nangailangnang gumawa ng ilang mga pag-aangkop para sa pamumuhay sa lupain. Ang mga ito ay nangaialan na makapag-ebolb ng mga bagong paraan ng lokomosyon upang palitan ang mga pagilid na tulak ng mga bunto na ginamit sa paglangoy. Ang mga vertabral na column, sinturon ng hita at muskulatur ay nangailangan na maging sapat na malakas upang itaas ang mga ito sa lupain para sa lokomosyon at pagkain. Itinakwil ng mga panglupaing matanda ng mga ito ang mga sistemang linyang lateral at nag-angkop ng mga sistemang pandama upang makatanggap ng stimuli sa pamamagitan ng midyum ng hangin. Ang mga ito ay nangailangan na bumuo ng mga bagong paraan upang kontrolin ang init ng katawan nito upang makaya ang mga pagbabago sa mga temperatura ng kapiligiran. Ang mga ito ay nangailang bumuo ng mga pag-aasal na angkop sa pagpaparami sa isang kapaligirang lupain. Ang mga balat nito ay nalantad sa nakapanganganib na mga sinag ultravioleta na nakaraang nasipsip sa tubig. Ang balat nito ay naging mas protektibo at naghadlang sa labis na pagkawala ng tubig.\n"}
{"id": "79800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79800", "title": "Ginaw", "text": "Ginaw\n\nAng ginaw o kaligkig (Ingles: \"cold\", \"coldness\", \"shiver\", \"chill\") ay ang pagkakaroon ng lamig o kalagayan ng panlalamig na kalamitang may kasama o kasabayang pangingiki, pangingikig, pangangaligkig, o pangangaliglig (pangangatog), at pati lagnat. Nakapagdurulot ng pagkaginaw ang mga toksin o lasong mula sa mga mikrobyo ng karamdaman o sakit. Isang katangian ng sakit na malarya ang pagkakaroon ng lamig na nagiging sanhi ng pangangatal o panginginig dahil sa ginaw, kalamigan o kaginawan, kaya't tinatawag din ang malarya bilang sakit na kaligkig. \n\nAng mga ginaw na paglabag sa shivering ay tinatawag na rigors.\n\nMga kaso.\nAng ginaw ay nagkakaso ng inflammatory diseases, kagaya ng flu. \n"}
{"id": "79802", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79802", "title": "Chill", "text": "Chill\n\nAng chill [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79811", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79811", "title": "Paninilaw", "text": "Paninilaw\n\nAng paninilaw ng balat at ng mga puti ng mga mata ay sanhi ng bilirubin, isang materyal na duming nasa loob ng dugo. Karaniwang nakapaggtatanggal ang atay ng bilirubin, subalit ang pagkakaroon may sapat na bilang ng bilirubin na nakapagpapadilaw o nagpapamantsa ng dilaw sa balat ay tanda na hindi nakakaganap ng sariling tungkulin o hindi gumagana ng mabuti o mainam ang atay. Gayundin, nakapagpapadilaw din ng mata at balat ang pagkakaroon ng kapansanan sa apdo.\n"}
{"id": "79816", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79816", "title": "Pagkakahawa", "text": "Pagkakahawa\n\nAng impeksiyon, lalin, lanip, hawa, o pagkakahawa ay ang pagpasok ng mikroorganismo sa loob ng mga lamuymoy o tisyu ng katawan, kasama ang paglaki ng buhay na mga organismong ito habang nasa loob ng katawang pinasok o nahawahan. Isa ring kakayanan ang paghawa na maipasa, makapagpasa, o mailipat ang mga sakit o mikrobyong nagdurulot ng karamdaman mula sa isang tao papunta sa isa o iba pang tao sa pamamagitan ng pagkalat ng mga nasabing mikrobyo o mikroogranismo. Tumutukoy din ang salitang ito sa mismong mikroorganismo o maruming bagay na nagdurulot ng pagkakahawa ng sakit o karamdaman.\n\nIsa sa maraming paraan ng paghawa o paglaganap ng impeksiyon ang sa pamamagitan ng \"maliit na patak\" (ang \"droplet infection\" o \"droplet contact\" sa Ingles), kung saan ang isang taong may nakakahawang sakit ang umuubo, bumabahing, dumudura (o lumulura), o nagsasalita lamang, ay nakapagwiwisik o nakapagwiwilig (nag-i-isprey) ng pamamasa sa hangin. Nakahalo sa mga \"maliliit na tulo\" o \"maliliit na patak\" na ito ang mga mikrobyo ng karamdaman, kaya't nasisinghot o nalalanghap ng sinumang taong malapit ang mga mikrobyong ito.\n"}
{"id": "79831", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79831", "title": "Glandula", "text": "Glandula\n\nAng glandula o kulani ay ang bahagi ng katawang nagbibigay ng mahahalagang katas o sekresyon. Ito ang organong kumukuha ng mga partikular na sustansiya mula sa dugo at gumagawa mula sa mga ito ng isa pa o iba pang sustansiyang kailangan ng katawan. Katulad ng isang pagawaan o pabrika ng ng mga kemikal ang bawat isang glandula ng katawan.\n"}
{"id": "79832", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79832", "title": "Glandula (paglilinaw)", "text": "Glandula (paglilinaw)\n\nAng glandula ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79833", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79833", "title": "Glandula (ng makinarya)", "text": "Glandula (ng makinarya)\n\nSa inhinyeriya, ang glandula ay isang bahagi ng makinaryang paasug-asog o padulas-dulas habang humahawak o tumutukod upang hindi mahiwalay, dumulas o malansag ang isang piyesa.\n"}
{"id": "79834", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79834", "title": "Kulani (paglilinaw)", "text": "Kulani (paglilinaw)\n\nAng kulani ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "79863", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79863", "title": "Antibiyotiko", "text": "Antibiyotiko\n\nSa karaniwang gamit, ang antibiyotiko o antibayotiko (mula sa mga salita ng Matandang Griyegong ἀντί – \"anti\", “\"laban\"\":, at βίος – \"bios\", “\"buhay\"”) ay isang sustansiya o kumpuwesto na pumapatay ng bakterya o umaampat ng kanilang paglago o pagkalat. Kasapi ang mga antibiyotiko sa malawak na pangkat ng mga kumpuwestong antimikrobyo, na ginagamit sa paggamot ng mga impeksiyong dulot ng mga mikroorganismo kasama rito ang mga amag fungi at protozoa. Sa payak na pananalita, ang antibayotiko ay ang gamot na panlaban sa impeksiyon. Nakapipigil o nakapagpapahinto ito ng paglaki o nakapapatay ng mga bakterya. Nagmula o ginawa ang unang mga antibayotiko mula sa mga bagay na may buhay, katulad ng mga amag.\n\nAng katagang “antibiyotiko” ay unang ginamit ni Selman Waksman noong 1942 upang ipaliwanag ang anumang sustansiyang gawa ng isang mikroorganismo na antagonistiko (galit) sa paglago ng ibang mikroorganismong malabnaw sa tapang. Sa orihinal na pagtatakdang ito hindi kasama ang mga likas na mga sustansiyang pumapatay ng bakterya na hindi gawa ng mga mikroorganismo (tulad ng katas gastriko (asidong gastriko) at agua oxinada) at di rin kasama rito ang mga sintetikong kumpuwestong antimikrobyo tulad mga mga sulfonamides. Marami sa mga antibiyotiko ay maliliit na molekula at may molekulang timbang na mababa sa 2000 Da.\n\nSa pagsulong ng kimikang pangmedisina, karamihan ng mga antibiyotiko ngayon ay mga semisintetiko – kimikong isiniayos mula sa orihinal na mga kumpuwesto mula sa kalikasan tulad ng beta-lactams (kasama rito ang mga penicillin, na gawa ng fungi genus \"Penicillium\"), ang mga cephalosporin, at mga carbapenem. Ang ilang antibiyotiko ay ginagawa at nagmumula sa organismong buhay tulad ng mga aminoglycoside, at iba pang ginawa sa sintetikong paraan: ang mga sulfonamides, ang mga quinolone, at mga oxazolidinone. Kasama sa pagpapangkat nito na naayon sa pinanggalinan nito - natural, semisintetiko at sintetiko, maaaring hatiin sa dalawang malawak na pangkat ang mga antibiyotiko ayon sa kanilang bisa sa mikroorganismo: yaong pumapatay ng mga bakterya ay mga ahenteng bakterisidal o \"bactericidal agent\" (mga bakterisidyo) habang ang mga umaampat sa paglago o pagkalat ng mga bakterya ay kilala bilang mga bakteryostatiko o \"bacteriostatic agent\" (mga bakteryostatiko).\n"}
{"id": "79884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79884", "title": "Bato (anatomiya)", "text": "Bato (anatomiya)\n\nAng mga bato (Kastila: \"riñón\", Pranses: \"rein\", Aleman: \"niere\", Ingles: \"kidney\") ay ang mga organong tumatanggap o kumukuha ng halos lahat ng mga dumi mula sa dugo. Nireregula o kinokontrol din ng mga ito ang bilang o dami ng tubig na nasa loob ng katawan. Tinatanggal ng mga bato ang labis na tubig at mga produktong dumi, at inaalis ito ng katawan sa anyong ihi. Dalawa ang mga bato ng katawan: tig-isa sa bawat usang panloob na tagiliran ng puson, malapit sa kolumnang espinal.\n"}
{"id": "79910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79910", "title": "Kontaminasyon", "text": "Kontaminasyon\n\nAng kontaminasyon, paglalin, pagdumi ay ang paghalo ng mapaminsalang sangkap na kagaya ng dumi, lason, o mikrobyo. Sa larangan ng medisina, ito ang pagharap o pagkakadikit sa mga mikrobyong nakapagsasanhi ng karamdaman. Halimbawa nito ang kapag gumamit ang isang taong mayroong iskarlatang lagnat ng isang kutsara, nakukontamina o nalalagyan niya ng nakahahawang mikrobyo ng iskarlatang lagnat ang ginamit niyang kutsara. Kaugnay ng mga wika, tumutukoy ito sa pagiging iba ng kahulugan ng salita mula sa orihinal na ibig sabihin nito.\n\n"}
{"id": "79952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79952", "title": "Rumi (paglilinaw)", "text": "Rumi (paglilinaw)\n\nAng rumi ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "79980", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=79980", "title": "Lantad", "text": "Lantad\n\nAng lantad (pinagmulan ng ilantad) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod: \n\n\n"}
{"id": "80044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80044", "title": "Suong", "text": "Suong\n\nAng suong ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80092", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80092", "title": "Hipodermikong iniksiyon", "text": "Hipodermikong iniksiyon\n\nAng hipodermikong iniksiyon ay ang paglalagay ng isang sustansiyang nasa likidong anyo sa loob ng katawan sa pamamagitan ng isang herenggilyang may karayom na may butas sa kalagitnaan ng tubo nito na dumaraan sa ibabaw ng balat patungo sa ilalim lang ng balat (hipodermis). Tinatawag ang prosesong pag-iniksiyon o \"pagsaksak\" na ganito bilang \"pagturok\".\n"}
{"id": "80112", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80112", "title": "Transmisyon", "text": "Transmisyon\n\nAng transmisyon ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80134", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80134", "title": "Transmiter", "text": "Transmiter\n\nSa larangan ng elektroniks at telekomunikasyon, ang transmiter, panradyong transmiter o transmisor ay isang de-kuryenteng aparato na lumilikha ng \"radio waves\" sa tulong ng kanyang antena. Nakalilikha ang transmiter ng sariling \"radio frequency alternating current\" na siyang natatanggap ng antena. Dahil sa epekto nito, nakagagawa ito ng \"radio waves\". Higit pa roon, may mahalagang papel na ginagampanan ang transmiter sa mga de-kuryenteng kasangkapan na ginagamitan ng panradyong komunikasyon tulad ng telepono, \"wireless computer networks\", mga gadyet na may \"Bluetooth\" at mga pintuan ng garahe; gayundin sa larangan ng nabigasyon, mga sasakyang panghimpapawid, pandagat, pangkalawakan, at \"radar set\". Gayunpaman, limitado lamang ito sa mga aparatong pangkomunikasyon na nakalilikha ng \"radio waves\" o radyolokasyon tulad ng radar at transmiter na pangnabigasyon. Ang mga dyeneretor ng \"radio waves\" na ginagamit sa pagpapainit at sa iba pang larangan ng industriya, tulad ng \"microwave oven\" at \"diathermy equipment,\" ay hindi madalas tawagin na transmiter kahit na ito ay may kahawig na \"circuit\".\n\nKadalasang ginagamit ang salitang ito upang tumukoy sa brodkast transmiter, na karaniwang ginagamit sa brodkasting, partikular sa panradyo (FM) o pantelebisyon. Ito rin ay kadalasang sumasaklaw sa paggamit ng tamang transmiter, antena, at sa istrukturang kinalalagyan nito.\n\nHindi sumasaklaw ang paggamit ng salitang ito na may kaugnayan sa prosesong industriyal. Isinasaad dito na ang transmiter ay kasangkapang \"telemetry\" na kung saan ginagawang \"signal\" ang mga datos mula sa \"sensor\" at naipadadala gamit ang kable na siyang matatanggap ng \"display\" o \"control device\" sa malayong lugar.\n\n"}
{"id": "80139", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80139", "title": "Tina", "text": "Tina\n\nAng tina o pangtina (Kastila: \"Tinte\", Aleman: \"Farbstoff\", Portuges: \"Corante\", Italyano: \"Colorante\", Ingles: \"Dye\") ay isang sustansiyang ginagamit na pangkulay ng mga bagay o materyales, karaniwang para sa paglalagay o pagbibigay ng kulay sa telang ginagamit sa paggawa ng mga damit o kasuotan. Tinatawag din itong anyil o tayum. Kapag natinahan o nalagyan ng tina ang isang bagay, mabilis na kumakapit sa bagay na ito ang kulay dahil sa mga puwersang kimikal o pisikal. Ngunit hindi tinatawag na pagtitina ang pagkakalagay ng kulay sa isang bagay kung hindi \"hinahawakan\", pinagtatagal, o pinakakapit ng mga puwersang kimikal o pisikal ang mga kulay sa bagay na ito; sa halip, isa lamang itong \"paghawa\" o bahid ng mantsa.\n\nPagkakaroon ng kulay ng tina.\nNagkakaroon ng kulay ang isang damit na tininahan o nilagyan ng tina dahil sa kakayahan nitong tumanggap o sumipsip ng liwanag, partikular na ng mga liboy-haba (o \"wavelength\" sa Ingles, literal na \"haba ng alon\") ng liwanag. May kulay ang tina sapagkat humihigop ito ng ilang mga liboy-haba at itinutulak, pinatatalbog, o nagpapabalik-sinag ang iba.. Mayroong kani-kaniyang partikular na liboy-haba ng liwanag ang bawat isang kulay, ngunit ang puti ay isang pagkakahalu-halo ng mga liwanag ng lahat ng nakikitang mga liboy-haba. Nagiging pula sa paningin ang isang pulang damit dahil sumisipsip ang tinang inilagay dito ng lahat ng mga liboy-haba ng liwanag \"maliban\" na lamang sa pula na pinatatalbog nito. Ang tumalbog na kulay \"ang\" kulay ng tina na makikita ng mata. Samantala, nagmumukhang puti o \"walang kulay\" ang tinang hindi humihigop ng anumang nakikitang liboy-haba ng liwanag. Depende sa paraan ng pagkakaayos ng mga atomo sa loob ng mga tipik o molekula ng isang tina ang partikular na mga liboy-habang nasisipsip o nahihigop ng tina; nakasasanhi ang isang pagbabago sa puwesto, posisyon, o kinalalagyan ng atomo ng paghinto sa kakayahang sumispsip ng liboy-haba ng isang molekula ng tina.\n\nPagkupas ng kulay ng tina.\nSa paglaon, kumukupas din ang mga tina dahil nawawala ang kanilang kapangyarihang makatanggap o makasipsip ng liwanag. Kapag nabilad sa sinag ng araw ang isang bagay, katulad ng damit, nalalantad o nababantad ito sa liwanag ng araw na mayroong enerhiya o lakas. Ang enerhiyang ito ng liwanag ng araw ang unti-unting nagtatanggal ng mga atomo nito sa kanilang kinalalagyan o puwesto sa loob ng molekula ng tina. Sa pagdaan ng panahon, nangungupas o nagiging kupas na sa paningin ang isang bagay dahil napakarami na ng mga molekulang nawalan ng kulay o natanggalan ng kakayang sumispsip ng liboy-haba ng liwanag.\n"}
{"id": "80172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80172", "title": "Linggo ng Palaspas", "text": "Linggo ng Palaspas\n\nAng Linggo ng Palaspas ay ang ika-anim at huling Linggo ng Kuwaresma bago ang Pasko ng Pagkabuhay ni Kristo. Sa araw na ito ay ginugunita ng mga Kristiyano ang pagpasok ni Hesukristo sa Jerusalem bago ang kanyang kalbaryo, o senyales ng pagsisimula ng Mahal na Araw. \n\nKasaysayan.\nIsa itong araw upang ipagdiwang ang araw noong pumasok si Hesus sa lungsod ng Jerusalem sa Israel, ayon sa pagkakasulat sa Bibliya sa Marcos 11:1-11, Mateo 21:1-11, Lucas 19:28-44, at Juan 12:12-19.\n\nAyon sa Ebanghelyo, bago sapitin ni Kristo ang Herusalem ay nanatili muna siya sa Bethany at Bethpage at dito ay nagsalo sila ni Lazaro, kasama ang mga kapatid nitong sina Maria at Martha, sa isang hapunan. Habang nagsasalu-salo ay inutusan niya ang isa niyang disipulo na kalagan ang isang nakataling buriko (\"donkey\") at sabihing ito’y pag-uutos ng Panginoon. Ang burikong ito ay hindi pa nasasakyan kahit minsan at siyang ginamit ni Kristo sa kanyang pagpasok sa Jerusalem. Nakasulat din sa Bibliya na sa pagdaan ni Kristo ay nagbigay pugay ang mga tao sa pamamagitan ng paglalatag ng kanilang mga kapa at balabal sa daanan, gayun din ng mga maliliit na tangkay ng puno.\n\nPagdiriwang.\nTuwing Linggo ng Palaspas, maraming mga Kristiyano ang nagdiriwang ng mga krus na gawa mula sa mga palaspas, o ang pinalamutiang at binasbasang mga dahon ng palma, at sa pamamagitan rin ng pagsisimba o pagpunta sa simbahan. \n\nTinatawag ding \"Domingo de Ramos\", sa araw na ito ay naglalabasan sa mga kalsada ang mga nagtitinda ng palaspas na isang mahalagang gamit na dinadala ng mga mananalampalataya sa Simbahan. Ang palaspas ay yari sa tangkay at dahon ng niyog na hinahabi sa iba’t ibang disenyo na kadalasan ay nasa anyong pahabang pamaypay na may tatlong hugpungan. Ang iba naman ay hugis krus at arko. Sa mga lugar na kakaunti o walang tanim nap alma (palm) ay gumagamit ng alternatibong halaman sa palaspas.\n\nSa araw na ito ay dala ng mga deboto ang palaspas sa Simbahan. Sa hudyat ng pari ay sabay sabay nilang iwinawagayway ang nasabing gamit. Ang pagwawagayway na ito ay nakakalikha ng animo’y matulis na tunog na dala ng hangin na pinaniniwalaan na isang paraan upang itaboy ang masasamang elemento at espiritu. Ang pari ay iikot sa mga tao upang mabindisyunan gamit ang banal na tubig ang mga palaspas ng mga deboto. Pag-uwi sa kani-kanilang tahanan ay ikinakabit ng mga tao ang kanilang palaspas a pintuan ng kanilang bahay upang protektahan ang kanilang pamilya mula sa kasamaan. Mananatili itong nakasabit sa tahanan hanggang sumapit muli ang Araw ng Palaspas isang taon ang makalipas. \n\n\n"}
{"id": "80208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80208", "title": "Syr Darya", "text": "Syr Darya\n\nAng Syr Darya ay ang isa sa pangunahing mga ilog ng Gitnang Asya. Nagmumula ito sa nasasakupan ng bundok ng Tian Shan (dating binabaybay bilang Tien Shan).\n"}
{"id": "80210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80210", "title": "John Millington Synge", "text": "John Millington Synge\n\nSi Edmund John Millington Synge () (16 Abril 1871 – 24 Marso 1909) ay isang Irlandes na mandudula, makata, manunulat ng prosa, at kolektor ng kuwentong-bayan.\n"}
{"id": "80216", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80216", "title": "San Swithun", "text": "San Swithun\n\nSi San Swithun o San Swithin (namatay noong 862) ay isang Britanikong tao ng simbahan at mongheng ipinanganak malapit sa Winchester ng Hampshire, Inglatera. Naging obispo siya ng Winchester mula 852(?) hanggang 862. Hiniling niyang ilibing siya sa labas ng Katedral ng Winchester. Noong Hulyo 15, 971, umulan ng 40 mga araw nang inibig siyang parangalan ng isang obispo at mga monghe sa pamamagitan ng muling paglilibing sa kanya sa loob ng simbahan. Hinihinalang isang pagpoprotesta o pagtanggi at pagkagalit ni San Swithun sa paglilipat ng kanyang bangkay ang pag-ulang naganap. Hindi itinuloy ang balak na paglilipat ng mga labi ni San Swithun. Dito nagmula ang alamat hinggil sa kapag umulan sa araw ng Hulyo 15 ang Araw ng Kapistahan ni San Swithun ay nangangahulugang masusundan ito ng pag-ulan ng 40 mga araw. Kung wala namang pag-ulan at maganda ang panahon sa araw na iyon, wala ring mangyayaring pag-ulan sa loob ng 40 mga araw.\n"}
{"id": "80227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80227", "title": "Jack Swigert", "text": "Jack Swigert\n\nSi John Leonard \"Jack\" Swigert, Jr. (Agosto 30, 1931 – Disyembre 27, 1982) ay isang Amerikanong austronota ng NASA.\n"}
{"id": "80237", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80237", "title": "Jonathan Swift", "text": "Jonathan Swift\n\nSi Jonathan Swift (30 Nobyembre 1667 – 19 Oktubre 1745) ay isang Ingles-Irlandes na manunulat, satirista, tagapag-sanaysay, politikong pampletero (una, para sa mga Whig ng Britanya, at pagkaraan para sa partido ng mga Tory), makata, at klerigo na naging tagapamahala ng Katedral ni San Patricio sa Dublin, Irlanda. Siya ang may-akda ng \"Mga Paglalakbay ni Gulliver.\"\n"}
{"id": "80242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80242", "title": "Gustavus Franklin Swift", "text": "Gustavus Franklin Swift\n\nSi Gustavus Franklin Swift (24 Hunyo 1839 – 29 Marso 1903) ay isang Amerikanong mangangalakal ng kawan ng baka at tagapagbalot ng mga karne. Isinilang siyang malapit sa Sandwich, Massachusetts. Noong bata pa siya, naghanap-buhay siya sa tindahan o gawaan ng kanyang kapatid na lalaking tagakatay, bago siya magbukas ng sariling mga tindahan noong 1859. Nanirahan at tumigil siya sa Tsikago, ang lugar kung saan niya itinatag ang kompanyang Swift & Company. Isa siyang tagapanimula sa pagpapakilala ng mga inobasyong katulad ng pagpapadala sa pamamagitan ng mga tren ng mga karne ng baka, ng paggamit ng mga sekondaryong produkto o sangkap na nabuo o nagawa pangalawa sa pangunahing produkto (mga \"by-product\" sa Ingles), at ng paglulunsad ng mga dayuhang palengke o tindahan.\n"}
{"id": "80249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80249", "title": "Emanuel Swedenborg", "text": "Emanuel Swedenborg\n\nSi Emanuel Swedenborg (ipinanganak bilang Emanuel Swedberg o Emanuel Svedberg; Enero 29, 1688–Marso 29, 1772) ay isang Suwekong teologo, matematiko, geologo, pilosopo, at siyentipiko. Isinilang siya sa Stockholm. Isa siyang bisyonaryo at mistikong higit na kilala dahil sa kanyang pilosopiko at pangrelihiyong mga sulatin. Pagkaraan ng kanyang kamatayan, itinaatag ng kanyang mga tagasunod ang Simbahan ng Bagong Herusalem, isang pagtatag na bahaging nakabatay sa mga pagtuturo ni Swedenborg. Kabilang sa kanyang mga akda ang \"Principia\" at ang \"Divine Love and Wisdom\" o \"Banal na Pag-ibig at Karunungan\".\n"}
{"id": "80265", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80265", "title": "John C. Swallow", "text": "John C. Swallow\n\nSi John C. Swallow (ipinanganak noong 1923) ay isang Ingles o Britanikong oseanograpo. Siya ang umimbento ng palutang na Swallow (o \"Swallow float\" o \"neutral buoyance float\" sa Ingles), isang siyentipikong lumulutang na bote na hiniram mula sa metodo o pamamaraan ng mga mandaragat na nasiraan o nilubugan ng barko (nagpapasok ng mga mensahe ang mga mandaragat sa loob ng mga bote at umaasang dadalhin ito ng daloy tubig at ng hangin sa isang may taong baybayin).\n\nAng imbensiyon ni Swallow.\nGinawa ang boteng palutang ni Swallow upang lumubog ito sa isang partikular na lalim lamang ng tubig at doon sa antas na ito mananatiling nakalutang. Kailangan masusundan ito ng mga taong nakalulan sa barko. Ginawa ito upang makagawa ng mga senyal ng tunog papasok sa katubigan. Pinakikinggan ng mga siyentipikong nasa barko ang mga tanda ng tunog na ito upang malaman kung saan naroroon ang bote. Dahil sa palutang ni Swallow, maraming napag-alaman ang mga siyentipiko hinggil sa kung paano dumadaloy ang tubig na nasa kailaliman ng karagatan. Maraming mga pang-ibabaw na daloy, katulad ng Daloy ng Golpo, ang may mga panlabang daloy (mga \"countercurrent\" sa Ingles) o mga daloy na dumadaloy sa ilalim ng pang-ibabaw na daloy. Dumadaloy ang mga \"panlabang daloy\" papunta sa kabilang direksiyon ngunit nasa katulad na daanan o daluyan ng pang-ibabaw na daloy. Naipakita rin sa mga siyentipiko ng palutang ni Swallow na hindi matatag ang sirkulasyon ng tubig sa loob ng malalim na karagatan, dahil pumupuntang paikut-ikot lang ang tubig, kung minsan, sa loob ng isang malaking ikot o alimpuyo habang mabagal na nakikidaloy.\n"}
{"id": "80280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80280", "title": "Palutang", "text": "Palutang\n\nAng palutang ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80292", "title": "Jan Swammerdam", "text": "Jan Swammerdam\n\nSi Jan Swammerdam (ipinanganak sa Amsterdam noong Pebrero 12, 1637 - namatay noong Pebrero 17, 1680) ay isang Olandes na naturalista. Tumanggap siya ng edukasyon upang maging isang pangrelihiyong ministro, ngunit bumaling siya sa larangan ng medisina. Isa siyang tagapanimula sa paggamit ng mikroskopyo, at kaugnay nito, gumawa siya ng mahahalagang mga pag-aaral sa mga kulisap at anatomiya ng tao. Maaaring siya rin ang unang nakapuna sa mga pulang korpusel noong 1658. Nalathalang may dalawang bolyum o tomo ang kanyang pangunahing kalipunan ng mga paglalarawan at mga larawang iginuhit niya sa wikang Olandes na may salinwikang Latin noong 1737 hanggang 1738. Lumitaw ang mga lathalaing ito sa Ingles noong 1758 bilang \"Bible of Nature\" o \"Bibliya ng Kalikasan\".\n"}
{"id": "80323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80323", "title": "Huwebes Santo", "text": "Huwebes Santo\n\nAng Huwebes Santo (mula sa ) ay isang Kristiyanong kapistahan o banal na araw na natataon tuwing Huwebes bago ang Linggo ng Pasko ng Pagkabuhay na gumugunita sa Hulíng Hapunan ni Hesukristong kapiling ang mga apostol. Ito ang ikalimang araw ng Mahal na Araw, at nauuna rito ang Miyerkules Santo at sinusundan ng Biyernes Santo, ito rin ay sinisimulan ng Simbahang Katolika ang mga Banal na Tatlong Araw na naghudyat sa pagwakas ng Kuwaresma. \n\nSa araw na ito, apat na kaganapan ang inaalala: ang paghuhugas ng paa ng mga apostol ni Hesus, ang pagtatalaga ng Misteryo ng Banal na Eukaristiya sa Huling Hapunan, ang pananalangin ni Hesus sa halamanan ng , at ang pagkakanulo kay Kristo ni Judas Iscariote.\n\nPagdiriwang sa Pagtatakipsilim ng Paghahapunan ng Panginoon.\nPaglubog ng araw ng Huwebes Santo, pumapasok ang buong Simbahan sa pinakabanal na tatlong araw sa pananampalataya. Ipinagdiriwang sa gabíng ito ang Pagdiriwang sa Pagtatakipsilim ng Paghahapunan ng Panginoon (Evening Mass of the Lord’s Supper). Sa gabíng ito, ginugunita at ginaganap ang pagtatatag ng Panginoon ng Eukaristiya, ang iniwan niya sa ritwal na pag-alala ng kaniyang pag-aalay ng katawan at dugo sa krus. Itinatag din niya ang banal na orden na siyang mamumuno sa pamayanan sa pag-alalang ito. Ang dalawang pagtatatag na ito ay tumuturo naman sa pinakamahalagang punto ng gabí: ang utos ng pagmamahal. Ang gagawin na pag-aalay ni Kristo ng kaniyang katawan at dugo sa krus sa kinabukasan, ang pag-aalay niya ng kaniyang katawan at dugo sa krus sa kinabukasan sa Eukaristiya at pag-aalay na gaganapin at isasabuhay ng banal na orden ay paraan ng pagpapahayag niya ng kaniyang pag-ibig – pag-ibig na siya nating dapat tularin.\n\nMga Paghahanda.\nAng Adoration chapel ay dapat na nakapinid. Wala rin dapat laman, o may takip ang Baptismal Font. Ang mga lumang langis para sa Maysakit at Banal na Krisma ay dapat nang sinunog bilang langis sa lampara sa may Banal na Sakramento. Gagayakan ng bulaklak ang santuaryo ngunit hindi dapat singdami ng sa Sabado de Gloria. Ang mahalaga sa Huwebes Santo, una, ay ang Altar ng Santuaryo sapagkat dito gaganapin ang Eukaristiya.\n\nPasimula.\nMagsisimula ang pagdiriwang sa pagpasok, na karaniwan sa Misa. Sa pagpasok na ito, maaaring kasáma ang mga táong may gagawin sa pagdiriwang – mga lingkod sa dambana, mga tagabása, mga huhugasan ang paa, mga tagapagbigay ng komunyon at mga pari. Dala ng mga lingkod ang insensaryo, krus, mga kandila at maaari nilang dalhin ang mga gagamiting sa paghuhugas; maaaring ilagay ang mga ito sa isang lugar sa santuaryo (ngunit hindi sa may altar) bilang paalala sa mga nagsisimba na may hugasang mangyayari. Dala naman ng diakono o ng tagabása ang Aklat ng Mabuting Balita at ipapatong ito sa altar. Maaaring magsuot ang mga huhugasan ang paa ng espesyal na gayak na magsasabing sila ang huhugasan ng paa, ngunit hindi ito kailangan. Ang mga pari ay nakasuot ng puti.\n\nGaganapin ang Pasimula sa karaniwang paraan. Sa pag-awit ng Gloria, patutunugin ang lahat ng batingaw sa simbahan at pagkatapos nito, ang mga ito ay itatabi at di na patutunugin hanggang sa Gloria ng Magdamagang Pagdiriwang ng Pasko ng Muling Pagkabuhay (Easter Vigil). Tradisyon ng Simbahang Romano ang hindi pagtugtog ng organ pagkatapos ng Gloria, at muling pagtugtog nito sa Gloria ng Easter Vigil.\n\nLiturhiya ng Salita ng Diyos.\nSa Liturhiya ng Salita ng Diyos, mayroong tatlong pagbása kasáma ang Mabuting Balita. Inuugnay sa unang pagbása ang hapunang pampaskuwa ng mga Israelita sa Eukaristiya (ang Paschal meal ay paggunita sa kaligtasan mula sa Ehipto). Sa ikalawang pagbása naman itinuturo ni Apostol San Pablo na ang Eukaristiya ay pamana sa atin ng Panginoon bilang pag-alala sa kaniya hanggang sa kaniyang pagbabalik. Ang Mabuting Balita ay patungkol sa paghuhugas ng paa na konkretong pagpapakita ng Panginoon ng kaniyang utos na magmahal. Maganda kung kakantahin ang Salmong Tugunan. Hindi pa rin maaaring umawit ng Aleluya kung kaya’t ang gagamitin ay mga pamalit dito. Sa Homiliya, ipaliliwanag ng tagapamuno o homilist ang mga misteryong ipinagdiriwang sa gabing ito.\n\nPaghuhugas ng Paa.\nPagkatapos ng homiliya ay gaganapin ang paghuhugas ng paa. Gagawin ito nang walang sinasabi ang maghuhugas at huhugasan habang ang pamayanan ay umaawit ng angkop na awitin. Hindi ito panahon para magsariwa ng mga pangako sa ordinasyon ang pari – ginawa ito ng Huwebes Santo ng umaga sa Katedral; hindi rin ito panahon para ituro kung paano isasabuhay ang paglilingkod – ito ay ginawa na dapat sa homiliya. Ang mga salita sa bahaging ito ay makasisira lamang sa kapangyarihan ng mga kilos.\n\nPanalangin ng Bayan.\nPagkatapos ng paghuhugas, gaganapin ang Panalangin ng Bayan. Kung may kagustuhan na makapagsalita ang mga hinugasan, maaari silang pagbasahin ng mga pagluhog sa Panalangin ng Bayan. Maaari rin namang basahin ito ng ilang piniling bahagi ng pamayanan.\n\nPaghahanda ng mga Alay.\nSa Paghahanda ng mga Alay (Preparation of Gifts), maaaring dalhin ang Langis para sa Maysakit at Banal na Krisma na nakuha mula sa Misa ng Huwebes Santo nang umaga. Tatanggapin ito sa pamamagitan ng rite na nasa pahina . Sa gabing ito, kasama sa tinapay at alak ang mga alay para sa mga mahihirap (gifts for the poor) na gawain sa lahat ng Misa mula pa noong sinaunang Simbahan. Ipinakikita dito ang kaugnayan ng pagdiriwang ng pagsamba sa mga panlipunang tungkulin na kalingain ang kapwa lalo na ang nangangailangan. Maaaring magdala ang mga tao ng mga bagay na maaaring mapakinabangan ng mga mahihirap. Iwasan ang pag-aalay ng bulaklak at kandila, sapagkat ang mga palamuting ito ay dapat nang nakalagay sa altar bago pa magsimula ang pagdiriwang.\n\nDahil walang Liturhiya ng Eukaristiya sa susunod na araw, doble ang kailangang ostiya para sa gabing ito. Maghahanda dapat ng ipangpapakinabang para sa Biyernes Santo.\n\nMagandang makapakinabang ang mga tao sa parehong tinapay at alak, ngunit huwag itong ipipilit kung sa sobrang daming tao ay magtatagal masyado ang pagdiriwang (pero hindi ibig sabihin, paiiksiin ang pagdiriwang; handa dapat ang mga tao sa mahabang pagmimisa). Kapag ganito ang mangyayari, maghahanda dapat ng maraming kalis at maraming alak. Ang lahat ng magiging dugo ni Kristo ay kailangang ubusin sa pakikinabang. Kung makikinabang sa dugo ni Kristo, maaaring isawsaw ang katawan sa dugo bago isubo o maaaring ibigay ang katawan at painumin sa kalis (ang mga mungkahing ito ay nakadepende kung alam ng mga nagsisimba kung paano ito gagawin, mas madali yaong unang mungkahi kung hindi alam ng mga tao).\n\nApat na Kilos ng Eukaristiya.\nDahil ang pagdiriwang na ito ay paggunita sa pagtatatag ng Eukaristiya, hindi dapat madaliin ang mga mahahalagang kilos ng Eukaristiya – ang pagtanggap, pagpapasalamat, paghahati-hati at pagbibigay (take, give thanks, broke and give). Gamitin ang una o ang ikatlong Panalangin ng Pagpupuri’t Pasasalamat (Eucharistic Prayer) sa halip na pangkaraniwang ginagamit na ikalawa. Dahil sa istruktura ng ikaapat, hindi ito maaaring gamitin sapagkat hindi maaaring palitan ang prepasyo nito.\n\nWalang Paghayo, Mayroong Paglalagak.\nAng kakaiba sa pagdiriwang na ito ay hindi pagkakaroon ng paghayo sa katapusan. Ito ay sapagkat ang paghayo ay mangyayari sa katapusan ng pagdiriwang sa Sabado de Gloria (i.e. Easter Vigil). Sa halip ay pagkatapos ng mga patalastas, gaganapin ang paglilipat ng Banal na Sakramento sa Altar of Repose (para sa paksang ito, basahin sa pahina ). Sa ciborium nakalagay ang katawan ni Kristo at hindi sa monstrance. Maaari rin itong lagyan ng belo. Ipuprusisyon ito mula sa altar patungo sa paglalagyan nito hanggang sa Biyernes Santo habang umaawit ng Pange Lingua o ibang angkop na awit. Sa prusisyong ito, nangunguna ang krus, mga kandila at insensaryo at ang Banal na Sakramento na napapayungan ng pallium. Para sa dagdag na pakikibahagi ng mga tao, maaari silang pagdalahin ng kandila na maaaring gawing palamuti sa Altar of Repose. Pagdating sa Altar of Repose, ilalagay ang Banal na Sakramento sa loob, iinsensuhan at aawit ng Tantum Ergo at isasara ito. Hindi dapat nakalabas ang Banal na Sakramento dahil hindi ito Exposition kungdi ito ay Reposition. Maaaring magkaroon ng vigil sa harapan nito ngunit matatapos dapat ito pagdating ng hatinggabi.\n\nTatanggalin ang lahat ng gayak ng altar, mga bulaklak, kandila at iba pa. Kung hindi pa natatakpan ang krus bago mag-ikalimang Linggo ng Kuwaresma, dapat na itong takpan. Maaari na ring takpan ang mga santo at imahen. Ito ang tanda na tapos na ang pagdiriwang sa gabing ito.\n"}
{"id": "80332", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80332", "title": "Biyernes Santo", "text": "Biyernes Santo\n\nAng Biyernes Santo ay isang banal na araw na ipinagdiriwang ng mga Kristiyano tuwing Biyernes bago sumapit ang Pasko ng Pagkabuhay. Isa itong natatanging araw dahil inaalala nito si Hesus. Naniniwala ang lahat ng mga Kristiyano na namatay si Hesukristo sa krus para sa mga kasalanan ng mundo, kayâ tinatawag itong \"Mabuting\" Biyernes. Nangyari ang kaganapan mga malápit sa dalawang libong taon na ang nakararaan sa Kalbaryo, malápit sa Herusalem, at tinatawag na krusipiksiyon ang pagpapako sa krus ni Hesus. Kalimitang isinasagawa ang mga natatanging mga serbisyo ng pananalangin sa araw na ito na may mga pagbása ng pangyayari o salaysay sa Mabuting Balita hinggil sa mga kaganapang humahantong sa pagpapako sa krus. Sinasabi ng pangunahing mga simbahang Kristiyano na isang kusang kilos ang krusipiksiyon ni Kristo, na ginawa ni Hesus para sa mga nananalig sa kaniya, at dahil dito kasama ang muling pagkabuhay o resureksiyon niya sa ikatlong araw nagapi ang kamatayan. \n\nKasaysayan.\nAng Biyernes Santo ay idinadaos mula pa noong 100 C.E. Ngunit ilang taon din itong dinaraos na walang kinalaman sa pagkamatay ni Hesus kundi isang payak na araw ng pag-aayuno. Mula noong ikaapat na siglo, inilarawan ng Apostolic Constitutions ang araw na ito bílang \"araw ng pagluluksa, at hindi araw ng kasiyahan,\" hanggang ang araw na ito ay tinawag na 'Pasch (passage) of the Crucifixion.'\n\nMula noon, ginugunita nila ang araw na ito bílang araw nang si Hesus ay dinakip at nilitis. Siya ay inilipat sa kamay ng mga sundalong Romano upang ipabugbog at latiguhin. Isang koronang punô ng mahahaba at matatalim na tinik ang tinusok sa kaniyang ulo. Si Hesus ay napilitan ding magpasan ng krus sa labas ng siyudad papunta sa Burol ng Bungo. Nanghina siya nang husto matapos siyang bugbugin, at isang laláking nagngangalang Simon na mula sa Cirene ang hinugot mula sa mga nagmamasid at pinilit na ipabuhat ang krus ni Hesus. Pagdatíng sa Burol ng Bungo, si Hesus ay pinako sa krus kasáma ang dalawa pang kriminal na nasa magkabiláng tabi niya. Isang karatula ang ikinabit sa ibabaw na krus na nagsasabing, \"Hari ng mga Hudyo\".\n\nSa Simbahang Katoliko Romano.\nAng araw ng Biyernes Santo ay para sa paggunita ng pagpapakasakit ng Panginoon, ang kaniyang ginawang pag-aalay ng kaniyang sarili para sa buong sangkatauhan at ang pagpaparangal sa krus na banal. Sa araw na ito hindi gaganapin ang kahit anong sakramento kahit Misa kung kaya’t ang ating liturhiya sa araw na ito ay walang Liturhiya ng Eukaristiya. Kahit walang Misa, ang liturhiya sa hapon ay bahagi ng Triduum na nagsimula noong gabi ng Huwebes kung kaya’t dapat makibahagi ang pamayanan dito.\n\nKaugalian.\nSa umaga, gawain ng Simbahan ang Panalangin sa Umaga (Morning Prayer) ng Panalanging Kristiyano sa Maghapon (Liturgy of the Hours). Malinaw na mas mataas ang gawaing ito sa iba pang panalangin i.e. Daan ng Krus kung kaya’t hindi dapat ito isantabi ng parokya. Ito ang tamang araw para gawin ang Daan ng Krus at hindi habang ginagawa ang Bisita Iglesia. Ang Daan ng Krus ay hindi dapat isabay sa liturhiya sa hapon. Maganda na gawin ito pagkatapos ng Panalangin sa Umaga.\n\nDapat bigyan ng tamang pagpapahalaga ang Panalangin sa Umaga at Pagdiriwang ng Pagpapakasakit ng Panginoon na pawang Liturhiya kaysa sa gawain debosyonal sa simbahan gaya ng Siete Palabras at Daan ng Krus. Hindi ibig sabihin ay tatanggalin ang Siete Palabras at Daan ng Krus, bagkus dapat itong mga gawaing ito ay tumuturo pabalik sa liturhiya sa araw na ito. Ang mga debosyong ito ay mga dagdag lamang sa panalangin ng Simbahan (i.e. Liturhiya).\n\nPagdiriwang ng Pagpapakasakit ng Panginoon.\nPangkalahatang Pakiramdam.\nMahalaga sa pagdiriwang na ito ang pangkalahatang pakiramdam (ambiance) kung kaya’t maraming pagkakataon para sa tahimik na panalangin, walang gayak ang santuaryo, walang mga bulaklak, kandila at mantel ang altar, walang paglalahad ng kamay ang pari, at wala ring mga pagbati.\n\nPagpapatirapa.\nMagsisimula ang pagdiriwang sa tahimik na pagbalik sa santuaryo ng pari. Walang awit, walang maringal na prusisyon, ni hindi tatayô ang mga tao. Ang mga lingkod ay nakapuwesto na. Tahimik na lalakad ang paring tagapamuno mula sa sakristiya papunta sa harapan ng dambana at doon sa harap nito ay dadapa ito. Lahat ng mga tao ay magsisiluhod at tahimik na mananalangin.\n\nLiturhiya ng Salita ng Diyos.\nMatapos nito, tatayô ang tagapamuno at ang lahat ng natitipon. Hindi hahalikan ang altar. Magtutungo ang pari sa kaniyang upuan at sasabihin ang panalangin. Hindi niya ilalahad ang kaniyang kamay, ni hindi siya magsasabi ng ‘Manalangin tayo.’ Matapos nito, ipahahayag ang Salita ng Diyos. Sa unang pagbása, maririnig natin ang isa sa mga awit ng nagdurusang lingkod ng Panginoon na tumuturo kay Kristo. Ayon sa ikalawang pagbása, ginanap ni Kristo ang kaniyang pagkapari sa kaniyang kamatayan, inalay niya ang kaniyang sarili gaya ng pag-aalay ng kordero, para ipagkasundo ang Diyos at sangkatauhan at iligtas ang sangkatauhan mula sa kasalanan. Kung maaari ay aawitin ang Salmong Tugunan at dahil walang pagpaparangal sa Mabuting Balita, maaaring awitin ang koro ng Ubi Caritas o salin nito. Walang pagbati sa simula ng Mabuting Balita, wala ring pagkukrus sa aklat at sa noo. Maaaring ipamahagi ang pagpapahayag ng Mabuting Balita sa ilang tao habang pari ang gumaganap sa bahagi ni Kristo, ang bahagi ng taumbayan (crowd) ay maaaring ibigay sa mga tao habang pinamumunuan ng mga lingkod sa pag-awit (choir). Hangga’t maaari ay angkop ang boses ng gaganap sa tauhan sa pagbása. Maaari ding gawing parang drama sa radio ang pagpapahayag ng pagpapakasakit at haluan ng awit ngunit hindi maaaring palitan ang pagpapahayag ng pag-awit ng Pasyon o ng isang pagtatanghal ng senakulo. Hindi palabas ang liturhiya. Ingatang huwag maging katawa-tawa ang gagawing pagpapahayag. Kapag mahusay ang pagganap sa bahaging ito, maaantig ang puso ng mga natitipon. Maaaring paupuin ang mga tao ngunit kailangan pa rin nilang tumayô at lumuhod – iminumungkahi na paupuin sa simula, patayuin kapag ipinapasan na kay Kristo ang krus, paluhurin sa punto ng kamatayan at patayuin hanggang katapusan.\n\nPanalanging Pagkahalatan.\nPagkatapos ng pagpapahayag, hindi hahalikan ang Aklat. Sabi sa Sakramentaryo, maaaring magbigay ng maikling homiliya o paliwanag pagkatapos. Pagkatapos nito, gaganapin ang Panalanging Pangkalahatan. Ang ginawang pag-aalay ng buhay ni Kristo ay para sa kapakanan ng lahat kung kaya’t ipinapanalangin sa sampung panalangin ang lahat – ang Simbahan, ang Papa, ang Obispo, Kaparian at lahat ng kaanib ng Simbahan, ang mga Inihahanda sa Binyag, ang pagkakaisa ng lahat ng Kristiyano, ang mga Hudyo, ang mga hindi Kristiyano, ang mga hindi naniniwala sa Diyos, ang mga umuugit sa pamahalaan at ang mga may tanging pangangailangan. Ang anyo ng Panalanging Pangkalahatan sa Biyernes Santo ay ang anyo na likas sa Simbahang Romano noong sinauna (ang anyo na ginagamit natin sa araw-araw ay nagmula sa Eastern Rite). Tatayo ang mga tao sa paanyayang manalangin at luluhod para manalangin at tatayong muli kapag pinahahayag ng tagapamuno ang panalangin. Maaari rin namang tumayo o lumuhod na lang ang lahat sa buong Panalanging Pangkalahatan. Pero kung luluhod, tandaan na pagkatapos nito ay luluhod na naman ang tao sa Pagpaparangal sa Krus na Banal.\n\nPagpaparangal sa Krus na Banal.\nSa Pagpaparangal sa Krus na Banal, isang krus lamang ang gagamitin. Lalambungan ito ng pulang tela; sa paghahanda, dapat tandaan na unang tatanggalan ng takip ang ulunan, tapos ang kanang braso at tatanggalin sa huli. Mayroong dalawang paraan ng pagtatanghal sa krus at sa parehong paraan ipuprusisyon ang krus na may lambong patungo sa altar kasama ang dalawang lingkod na may dalang kandila. Sa unang paraan, dadalhin ito patungong altar kung saan tatanggapin ito ng tagapamuno sa gawi ng dambana at gagawin ang mga pagtatanghal sa lugar na ito. Sa ikalawang paraan, bababa ang tagapamuno at siya ang magpuprusisyon nito mula sa pintuan ng simbahan at gagawin ang pagtatanggal ng lambong at pagtatanghal sa pintuan, sa gitna ng simbahan at sa may gawi ng dambana. Tatanggalin ang lambong sa ulunan at itataas niya ito habang inaawit ang paanyaya at tutugon ang mga tao, pagkatapos, tatanggalin ang lambong sa kanang bahagi, muling itataas ito habang inaawit ang paanyaya at tutugon ang mga tao at sa pangatlo, tatanggalin ang buong lambong at itataas muli ang krus at gagawin ang sagutan. Matapos nito, ilalagay ang krus sa santuaryo sa pagitan ng dalawang kandila. Luluhod ang pari, mga lingkod at ang sambayanan sa harap ng krus at isa-isang pararangalan ito sa pamamagitan ng nakagawian i.e. paghalik. Maaari rin naman, kung masyadong marami ang mga tao at magtatagal (at dahil isa lang ang krus na maaaring gamitin), ay sabay-sabay na magparangal ang lahat sa pamamagitan ng pagluhod at tahimik na manalangin at saka na lamang pahalikan ang krus matapos ang pagdiriwang. Habang pinaparangalan ng krus na banal ay maaaring awitin ang mga Hinanakit (Reproaches) o ibang angkop na awitin.\n\nBanal na Pakikinabang.\nPagkatapos ng Pagpaparangal, gaganapin ang Komunyon, ang pakikinabang natin sa nasirang katawan ni Kristo. Lalagyan ng mantel at corporal ang altar. Tahimik na maghihintay ang lahat habang kinukuha ng tagapamuno/diakono/lingkod sa pakikinabang ang Banal na Sakramento. Maaaring maupo at tahimik na manalangin ang lahat. Ipapatong ang mga ciborium sa altar at mananalangin ang lahat ng Panalangin ng Panginoon. Pagkatapos nito, walang Panalangin para sa Kapayapaan at walang Kordero ng Diyos. Tahimik na magdadasal ang pari at pagkatapos, gaganapin ang pakikinabang sa karaniwang paraan. Pagkatapos nito, ang mga matitira ay ibabalik sa Altar of Repose o sa Tabernakulo, ngunit maaari rin na ubusin na lamang ito at mag-iwan na lang para sa mga maysakit.\n\nWalang Paghayo.\nPagkatapos ng Panalangin Pagkapakinabang, gaganapin ang pagpapanalangin sa sambayanan at wala muling paghayo. Maaaring iwan ang krus para sa patuloy na pagpapahalik at maaari na ring magsimula ang prusisyon ng Santo Entierro. Pagkatapos ng prusisyon ng Santo Entierro, maaaring ilagay ang imahen sa simbahan para sa mga tao.\n\nAng Daan ng Krus.\nBilang karagdagan sa inireseta sa malaliturhiyang pagdiriwang, ang Daan ng Krus (Via Crucis) ay madalas dinadarasal sa mga simbahan o sa labas, at sa isang panalangin ay maaaring gaganapin mula sa tanghali hanggang ika-3 ng hapon, na kilala bilang Siete Palabras (Pitong Huling Wika). Sa mga bansa tulad ng Malta, Italya, Pilipinas, Puerto Rico at Espanya, ang prusisyon na may mga imahen na kumakatawan sa pagpapakasakit ni Kristo ay gaganapin.\n\nPilipinas.\nSa nakararami ng mga Katoliko Romano sa Pilipinas, ang araw na ito ay ginugunita sa mga kalye tuwing may prusisyon, ang Daan ng Krus, ang pag-awit ng Pasyon, at mga pagtatanghal ng Senakulo. Ang mga kampana ng simbahan ay hindi pinapatugtog at ang Misa ay hindi ipinagdiriwang. Umaakit ang ilan sa mga deboto sa paghampas sa sarili at kahit na mayroon ang mga nagpapapako sa krus bílang ekspresyon ng penitensiya sa kabila ng mga isyu sa kalusugan at mariing tinitutulan mula sa Simbahan.\n\nPagkatapos ng alas-tres ng hapon (ang oras kung saan si Jesus ay tradisyonal pinaniniwalaan na namatay), ang mananampalataya ay gumalang sa krus sa mga lokal na simbahan at sinundan ang prusisiyon ng paglilibing ni Jesus. Ang imahe ni Kristong nakahimlay ay mamintuho, at minsan itinuturing alinsunod sa mga lokal na kaugalian libing.\n\nSa Cebu at iba pang mga isla sa Visayas, ang mga tao ay karaniwang kumain ng binignit at biko bílang isang paraan ng pag-aayuno.\n"}
{"id": "80340", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80340", "title": "Banal na Lunes", "text": "Banal na Lunes\n\nAng Lunes Santo o Banal na Lunes ay ang Lunes ng Mahal na Araw na nauuna sa komemorasyon o pag-alala ng Kamatayan at Muling Pagkabuhay ni Hesus. Ito ang ikalawang araw ng Mahal na Araw.\n"}
{"id": "80349", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80349", "title": "Sabado de Gloria", "text": "Sabado de Gloria\n\nAng Sábado de Gloria (Sábado ng Luwalhati, Sábado Santo, o Banal na Sábado; Ingles: Black Saturday, Holy Saturday ; ) ay ang araw na kasunod ng Biyernes Santo. \n\nIto ang araw bago ang Pasko ng Pagkabuhay at ang huling araw ng Mahal na Araw, kung kailan naghahanda ang mga Kristiyano para sa Linggo ng Pagkabuhay. Iginugunitâ sa araw na ito ang pagkaratay o paghimlay ng katawan ni Hesukristo sa Santo Sepulkro, habang bumabâ ang kaniyang kaluluwâ sa \"Sheol\" (ang tinutukoy na \"Kinaroroonan ng mga Yumao\" sa Kredong Niseno) upang ipahayag ang Mabuting Balita sa mga patay doon at iyadyâ sila.\n\nSa Pilipinas, kalimitang itinutuloy ang pansamantalang pagbabawal sa pagdiriwang at ingay na sadyang ipinapatupád mula noong Biyernes Santo. Pagkagat ng dilim sa araw na ito, sinisimulan nang ipagdiwang ng mga simbahan ang Bihilya ng Pagkabuhay.\n"}
{"id": "80376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80376", "title": "Ludvík Svoboda", "text": "Ludvík Svoboda\n\nSi Ludvík Svoboda (Nobyembre 25, 1895 sa Hroznatín [dating Hrovnedin], Moravia – Setyembre 20, 1979, sa Praga) ay isang was a Tsekoslobakong (o Czechoslovak) pinuno ng militar at politiko. Nakipaglaban siya noong Una at Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sa paglaon, naging pangulo siya ng Sosyalistang Republika ng Czechoslovakia. Pinahirapan ng mga Aleman ang kanyang labimpitong taong gulang na anak na lalaki hanggang sa mamatay. Naglingkod siya bilang ministro ng tanggulang pambansa subalit nabilanggo noong panahon ni Stalin. Pagkaraang makalaya, pagkatapos ng pagkamatay ni Stalin, pinamunuan niya ang akademyang militar ng Czechoslovakia. Nahalal siya bilang pangulo ng bansa noong 1968. Tumanggap siya ng mahigit sa 50 mga medalya, kabilang ang Amerikanong Lehiyon ng Merito. Isa siya sa mangilan-ngilang mga banyagang nabigyan ng pamagat o titulong \"Bayani ng Unyong Sobyet\".\n"}
{"id": "80387", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80387", "title": "Otto Sverdrup", "text": "Otto Sverdrup\n\nSi Otto Neumann Sverdrup ay isang Noruwegong eksplorador ng Artiko. Ipinanganak siya sa Bindal, Nordland ng Noruwega. Kasama siya sa ekspedisyong Nansen sa Lupanglunti o Grinland noong 1888 at sa Artiko mula 1893 hanggang 1896, at nagawang masagip at maibalik ang \"Fram\", isang barkong naipit at nabilanggo sa paligid ng mga yelo sa loob 35 mga taon. Pinamunuan niya ang isang ekspedisyon sa Lupanglunti mula 1898 hanggang 1902, at pati tatlo pang ekspedisyon sa Artiko na may mga layuning magligtas ng nawawalang mga eksplorador.\n"}
{"id": "80393", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80393", "title": "Suzuki Harunobu", "text": "Suzuki Harunobu\n\nSi ay isang Hapones na alagad ng sining na gumagawa ng mga dibuho sa pamamagitan ng mga blokeng kahoy na panlimbag. Isa siya sa mga pinakatanyag sa estilong Ukiyo-e.\n"}
{"id": "80397", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80397", "title": "Joan Sutherland", "text": "Joan Sutherland\n\nSi Dama Joan Alston Sutherland, OM, AC, DBE (ipinanganak noong Nobyembre 7, 1926) ay isang Australyanang soprano ng koloraturang nakilala dahil sa kaniyang mga ambag sa \"muling pagsilang\" ng repertoryong \"bel canto\" noong huling panahon ng mga 1950, 1960, at 1970. Una siyang ipinakilala sa Europa sa Royal na Bahay ng Opera ng Halamanang Covent ng ipalabas ang \"The Magic Flute\" o \"Ang Mahiwagang Plauta\" noong 1952. Naibigan siya ng mga manonood ng \"Lucia di Lammermoor\" noong 1959 dahil sa pagganap at pag-awit niya ng mahirap na gampanin ng tauhang si \"Lucia\". Itinuturing siya sa sa pinakamahahalagang mga mang-aawit noong kanyang panahon. Kumakanta rin siya sa Operang Metropolitano na gumaganap sa mga papel ng mga pangunahing tauhang nasa palabas na \"Norma\" at \"La Sonnambula\".\n"}
{"id": "80399", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80399", "title": "Joan", "text": "Joan\n\nAng Joan, Ingles ng Juana, ay maaaring tumukoy sa \n\n"}
{"id": "80403", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80403", "title": "Susu", "text": "Susu\n\nAng Susu ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "80404", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80404", "title": "Suso (paglilinaw)", "text": "Suso (paglilinaw)\n\nAng suso ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "80406", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80406", "title": "Lumba-lumba ng Ilog ng Ganges", "text": "Lumba-lumba ng Ilog ng Ganges\n\nAng lumba-lumba ng Ilog ng Ganges o Susu (\"Platanista gangetica gangetica\") ay isang kabahaging uri o sub-espesye ng lumba-lumbang pang-ilog o tubig-tabang na natatagpuan sa Bangladesh, Indiya, Nepal, at Pakistan. Pangunahing matatagpuan ang lumba-lumba ng Ilog ng Ganges sa mga kailugan ng Ganges at Brahmaputra at mga tributaryong katubigang nasa Indiya, Bangladesh, at Nepal. Mula mga 1970 hanggang 1998, itinuturing sila bilang isang magkahiwalay na mga uri; ngunit, noong 1998, binago ang kanilang klasipikasyon mula sa dalawalang magkahiwalay na mga uri patungo sa kabahaging uri ng isang nag-iisang mga uri.\n\n"}
{"id": "80407", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80407", "title": "Lumba-lumba ng Ilog ng Indus", "text": "Lumba-lumba ng Ilog ng Indus\n\nAng lumba-lumba ng Ilog ng Indus o Susu (\"Platanista gangetica minor\") ay isang kabahaging uri o sub-espesye ng lumba-lumbang pang-ilog o tubig-tabang na natatagpuan sa Bangladesh, Indiya, Nepal, at Pakistan. Pangunahing matatagpuan ang lumba-lumba ng Ilog ng Indus sa mga kailugan ng Ilog ng Indus sa Pakistan at sa mga kailugan ng Beas at Sutlej sa Indiya. Mula mga 1970 hanggang 1998, itinuturing sila bilang isang magkahiwalay na mga uri; ngunit, noong 1998, binago ang kanilang klasipikasyon mula sa dalawalang magkahiwalay na mga uri patungo sa kabahaging uri ng isang nag-iisang mga uri.\n\n"}
{"id": "80419", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80419", "title": "Platanista gangetica", "text": "Platanista gangetica\n\nAng Platanista gangetica ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "80443", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80443", "title": "Erich", "text": "Erich\n\nAng Erich ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80453", "title": "1 (paglilinaw)", "text": "1 (paglilinaw)\n\nAng 1 (isa) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "80464", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80464", "title": "The Modern Home Physician", "text": "The Modern Home Physician\n\nAng The Modern Home Physician, A New Encyclopedia of Medical Knowledge (o \"Ang Makabagong Pangtahanang Manggagamot, Isang Bagong Ensiklopedya ng Kaalamang Pangmedisina\" sa pagsasalinwika) ay isang ensiklopedyang pang-medisinang unang nilathala ng \"Wm. H. Wise & Company\" sa Bagong York noong 1939. Pinatnugutan ito ni Victor Robinson, Ph.C., M.D., na isang manggagamot at propesor ng Kasaysayan ng Panggagamot sa Paaralan ng Medisina ng Pamantasan ng Temple sa Philadelphia, Pennsylvania at isa ring punong-patnugot ng mga babasahing \"Historia Medicinae\" (Kasaysayan ng Panggagamot), \"Medical Life\" (Buhay sa Medisina), at \"Medical Review of Reviews\" (Pagsusuring Panggagamot ng mga Pagsusuri). Isa itong bihirang sanggunian at edisyong pang-kolektor na may mga ipinasok na kaalaman na nasa anyong pang-ensiklopedya at nakaayos ayon sa pagkakasunud-sunod ng mga titik sa alpabeto. Idinisensyo ang aklat para sa paggamit sa tahanan. Mayroon itong 792 mga pahinang naglalaman, bukod sa mga teksto, ng 232 mga litrato at halos 700 mga larawang iginuhit ng kamay.\n\n"}
{"id": "80467", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80467", "title": "Abasia", "text": "Abasia\n\nAng abasia ay isang kalagayan ng isang pasyenteng hindi makalakad bagaman nananatili ang kanyang lakas ng masel at may pandama o sensasyon pa rin sa mga binti. Hindi makatayo ang mga pasyente ngunit naigagalaw nila ang kanilang mga paa at hita habang nakahiga sa kama. Isa itong uri ng pangtungkulin o punksiyonal na pagkabaliw o neurosis at bumubuo sa isang pangkat ng mga sintomas o tanda ng karamdaman.\n\nPaglalarawan.\nInilarawan ni Paul-Oscar Blocq (1860-1896), isang manggagamot mula sa Pransiya, ang abasia abasia bilang pagkawala ng kapangyarihang makatayo o makalakad dahil sa abulia, isang karamdamang kilala rin sa tawag na karamdaman ni Blocq o astasia-abasia (bukod sa \"abulia\", maaari ring tumukoy ang \"karamdaman ni Blocq\" sa \"abasia\" lang). Ayon pa rin kay Blocq, isang uri ng histerya ang abasia na hindi angkop sa kaaya-aya o walang kaayusang kalagayan ng pag-iisip na may kataliwasan sa (a) integridad ng sensasyon, (b) lakas ng masel, at (c) koordinasyon ng iba pang mga galaw ng pang-ibabang mga sanga ng katawan (paa at binti) ang pagkakaroon ng imposibleng pagtayo o pagtindig ng matuwid at normal na paglalakad ng pasyente.\n\nLunas.\nPagkaraang mapag-alamang may kalagayang abasia ang pasyente, at nalamang walang karamdamang organiko ang may-sakit, gumagamit na ng mga sumusunod na kaparaanan sa panggagamot ang manggagamot:\n"}
{"id": "80472", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80472", "title": "Paul Oscar Blocq", "text": "Paul Oscar Blocq\n\nSi Paul Oscar Blocq, binabaybay ding Paul-Oscar Blocq, (1860-1896) ay isang Pranses na manggagamot at patologo na naaalala dahil sa kanyang mga gawaing kaugnay ng neuropatolohiya sa Salpêtrière ng Paris, habang kasama nina Jean-Martin Charcot at Gheorghe Marinescu.\n\nMga gawain.\nSina Blocq at Marinescu ang unang mga manggagamot na naglarawan ng mga depositong ekstraselular (nasa labas ng selula) ng neuritikong plaka na nasa loob ng kulay abong materya ng utak. Gayundin, natagpuan din nina Blocq at Marinescu ang isang kaso ng tremor na Parkinsonyanong sanhi ng isang tumor na nasa loob ng \"substantia nigra\" (sustansiyang itim) ng utak. Kasama ni Marinescu at ng bakteryologong si Victor Babeş, nilathala ni Blocq ang \"Atlas der pathologischen Histologie des Nervensystems\", isang mahalagang akda hinggil sa patolohikal na histolohiya ng sistemang nerbiyos.\n\nKaramdaman ni Blocq.\nMay isang sakit na ipinangalan kay Blocq, ang Karamdaman ni Blocq o Sakit ni Blocq, na kilala rin sa tawag na astasia-abasia (basahin din ang hinggil sa abasia). Isa itong sakit na may katangiang hindi makatayo o makalakad ang pasyente, sa kabila ng kakayahang maigalaw ang mga pang-ibabang sanga ng katawan (mga paa at binti) kapag nakaupo o nakahiga.\n\n\n"}
{"id": "80478", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80478", "title": "Karamdaman ni Blocq", "text": "Karamdaman ni Blocq\n\nAng Karamdaman ni Blocq o Sakit ni Blocq ay mga sintomas o sakit na ipinangalan kay Paul Oscar Blocq at maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "80492", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80492", "title": "Abulya", "text": "Abulya\n\nAng abulia o abulya, tinatawag ding Karamdaman ni Blocq, ay isang uri ng karamdaman sa pag-iisip na may kawalan ng kakayahan ang pasyente na magdesisyon o kumilos nang nag-iisa.\n\n"}
{"id": "80498", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80498", "title": "Histerya", "text": "Histerya\n\nAng histerya ay isang uri ng neurosis o pagkabaliw na may labis o sobra at hindi mapigilang pagkatakot o pagkasindak. Mailalarawan din ito bilang isang kaguluhan sa sistemang nerbyos na may tanda ng labis na kasiyahan, kasiglahan, kasabikan, kalikot ng galaw o kilos, kaantigan, kapukawan, o pangingilig; mayroon itong biyolenteng bugso ng damdamin. Tinatawag na histeriks o histeriko ang pagkakaroon ng sumpong o dalaw ng histerya.\n\n"}
{"id": "80507", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80507", "title": "Linimento", "text": "Linimento\n\nAng linimento ay isang uri ng likidong gamot na ipinapahid o pamahid sa labas o ibabaw ng balat.\n\nMga linimento.\nLinimentong A.B.C..\nIsang halimbawa ng linimento ang linimentong A.B.C. (\"A.B.C. liniment\" kung tawagin sa Ingles). Isa itong pinaglangkap o pinagsamang (isang kompuwesto) gamot na pamahid na naglalaman ng pantay na mga sangkap o bahagi ng iba pang linimento, partikular na ng linimentong akonito, beladona, at kloropormo. Ginagamit ito sa pagbibigay ng lunas sa mga kalagayan ng lumbago, siyatika, at neuralhiya. Ipinapahid ito sa apektado o nananakit na bahagi ng katawan. Maaari ring ginagamitan ng malalambot na himulmol o hibla ng tela nakabalot sa buto ng bulak. Bago ipahid sa balat, inaalog muna ng husto ang boteng may lamang linimento. May pag-iingat ding ginagawa sa pagpahid ng linimento sapagkat maaaring makairita sa balat ang gamot na ito. Walang partikular na dosi o daming ibinibigay para sa pagpapahid ng linimento dahil sa labas lamang ng balat ito ginagamit.\n\n"}
{"id": "80513", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80513", "title": "Sinturong pangpuson", "text": "Sinturong pangpuson\n\nAng sinturong pangpuson o pahang pangtiyan (Ingles: \"abdominal belt\") ay isang uri ng malapad na paha o sinturon na pangmedisinang ginagamit na pangsuporta sa dingding ng puson sa pamamagitan ng presyon.\n\nLayunin.\nGinagamit ang ganitong paha sa panahon ng pagdadalang-tao at pagkatapos manganak ng isang babae, maging para sa panahon pagkaraan ng mga operasyon o siruhiya sa puson, kapag may hernia ng puson, at kung may biseroptosis o paglawlaw ng mga laman ng puson. Upang maging epektibo at maginhawa, kinakailangang tama ang pagkakasuot ng sinturong ito.\n\nMekanismo ng presyon.\nNakakamit ng sinturong pangpuson ang matatag na presyon sa apektadong laman ng puson sa pamamagitan ng paglalangkap sa loob ng pahang ito ng hinabing elastiko o nababanat na tela, pagdaragdag ng mga pantali at sintas, at paglalagay sa loob ng sinturon ng isang pad o sapin solido o supot na may lamang hangin na may naangkop na sukat at hugis. Kaugnay ng saping ito, nadaragdag ang presyon kapag nagsasama ng isang uri ng kaayusan ng mga ispring o rekolyo.\n"}
{"id": "80518", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80518", "title": "Ehersisyong pangpuson", "text": "Ehersisyong pangpuson\n\nAng ehersisyong pangpuson o ehersisyong pangtiyan ay isang uri ng pagsasanay o ehersisyong ginagamit o ginagawa para sa pagtataguyod, pagpapanatili ng kasiglahan at ikabubuti ng mga organong nasa loob ng puson, pati ng kanilang mga tungkulin.\n\nMga ehersisyo.\nMga madaling gawin.\nIsang maagang halimbawa ng payak na ehersisyong pangtiyan ang pagpisil ng kalatagan ng mga kamay laban sa dingding ng puson na susundan ng pag-angat ng mga kamay habang nakahiga. Nakapagdurulot ito ng paggalaw na pasaginsin o paurong ng mga masel ng dingding ng puson. Maiaayos ang antas ng tugon mula sa mga masel ng puson sa pamamagitan ng pagbabagu-bago sa diin ng mga kamay.\n\nMga mahirap gawin.\nIsang mas masigasig na uri ng ehersisyong pangpuson ang mabagal na pagupo, mula sa pagkakahiga, na walang pagtulong o hindi ginagamitan ng mga baraso. Isa pang masiglang uri ng ehersisyong pangtiyan ang mabagal na pag-angat ng mga binti upang maging bertikal ang posisyon.\n\nEhersisyo ng paghinga.\nKabilang din sa mga ehersisyong pangpuson ang mga ehersisyo ng paghinga, katulad ng malalim na paghinga. Kailangan ang pagkakaroon ng masiglang mga masel na bumubuo sa pang-unahan o anteryor ng dingding ng puson para magkaroon ng tamang gawi sa paghinga. Nakapagbibigay rin ang kasiglahang ng mga masel na ito ng suporta sa mga laman ng puson.\n\nPagsasagawa.\nSa simula, itinuturing na sapat lamang ang pag-aangat muna ng katawan na susundan ng mga pagtataas ng mga binti na may limang ulit. Nagdaragdag ng isang galaw o kilos na pang-ehersisyo sa bawat araw hanggang sa umabot sa dalawampu ng bawat isa ang nagagawa. Kapag nagdurulot ng pananakit sa singit ang ehersisyo, mas ligtas na gawin lamang ang mga payak at madadaling mga uri ehersisyo, katulad ng mga nabanggit sa itaas.\n"}
{"id": "80526", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80526", "title": "Abduktor", "text": "Abduktor\n\nAng abduktor ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "80530", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80530", "title": "Abductor pollicis brevis", "text": "Abductor pollicis brevis\n\nAng abductor pollicis brevis ay isang uri ng masel na nakalagay o nakapasok sa unang \"phalanx\" o buto ng hinlalaki ng kamay. Ito ang abduktor ng hinlalaki ng kamay.\n"}
{"id": "80539", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80539", "title": "Pemur", "text": "Pemur\n\nAng pemur (mula sa Ingles na \"femur\") ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80562", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80562", "title": "Akonito", "text": "Akonito\n\nAng akonito (Ingles: \"aconite\") ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80565", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80565", "title": "Akonito (toksin)", "text": "Akonito (toksin)\n\nAng akonito (Ingles: \"aconite\") ay isang makapangyarihan o malakas na gamot na nakukuha mula sa halamang kapangalan nito, ang halamang akonito o \"aconitum napellus\" (kilala bilang \"monkshood\" sa Ingles, na nasa saring \"Aconitum\").\n\nSangkap.\nIsang aktibong ingridyente o sangkap ng gamot na ito ang alkaloyd na akonitino, isang mapanganib na lason.\n\nEpekto ng gamot.\nNakapagpapabagal ang akonito sa galaw ng puso, nakapagpapababa ng temperatura ng katawan, at nakapagpapataas ng pagpapawis o perspirasyon. Napaparalisa nito ang mga dulo ng mga ugat na pandama.\n\nMga gamit.\nDating ginagamit ang akonito para sa pagpigil ng mga pamamaga, katulad ng tonsilitis at pleurisiya. Ginamit din na pangpalis o pang-alis ng pananakit, sa anyo ng linimento at ointment, katulad ng para sa neuralhiya. Bilang linimento, sangkap ito ng linimentong A.B.C.. Karaniwang sukat ng dami ang 1 granong ugat ng halamang akonito (\"aconitum napellus\") at 10 mga minim ng tintura ng akonito.\n\nPaglalarawan sa ugat ng akonito.\nKahawig ng labanos na kabayong rabanos (\"horseradish\") ang ugat ng akonitong \"Aconitum napellus\", kaya't maaaring mapagkamalan at magkamali sa pagkain ng nakalalasong ugat. May pagkakaiba ang dalawa sa hugis, kulay, epekto, at lasa (\"hindi\" nirerekumenda ang pagtikim) ng ugat:\n"}
{"id": "80583", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80583", "title": "Icicle", "text": "Icicle\n\nAng icicle (bigkas: /ay-si-kel/) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80587", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80587", "title": "Adenitis", "text": "Adenitis\n\nAng adenitis o kulani ay ang pamamaga o implamasyon ng isang glandula. Isang pangkaraniwang halimbawa nito ang pamamaga ng mga glandulang limpa ng leeg (o mga \"glandula ng leeg\", na sanhi ng pagsalakay ng mga \"tubercle bacillus\" o tuberkulosis. Halimbawa rin nito ang paglaki ng mga glandulang limpang nasa rehiyon ng isang \"chancre\". Pangunahing mga sintomas ng sipilis ang pagkakaroon ng magkasamang \"chanchre\" at adenitis.\n"}
{"id": "80599", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80599", "title": "Kauterisasyon", "text": "Kauterisasyon\n\nAng kauterisasyon ay ang pagsunog sa isang sugat, kulugo o nunal upang matuyo ito at matanggal. Aktuwal na \"cautery\" (\"actual cautery\") ang salitang pantawag sa isang puting mainit na plantsang ginagamit para makalikha ng mga blister o paltos, pagpapatigil ng pagdurugo ng mga ugat na daluyan ng dugo, at para sa iba pang mga layunin. Kalimitang pinaiinit lamang ang metal magpahanggang sa maandap na mapulang kakinangan. \n"}
{"id": "80640", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80640", "title": "Akyut", "text": "Akyut\n\nAng \"akyut\", mula sa Ingles na \"acute\" (bigkas: /ak-yut/), ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80653", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80653", "title": "Malubhang sakit", "text": "Malubhang sakit\n\nAng malubhang sakit o malalang karamdaman (Ingles: \"acute illness\", \"acute disease\", at \"acute sickness\") ay mga karamdamang mabilis ang simula o pagdating na tumatakbo lamang sa loob ng maikling kurso o panahon at may markado o kapuna-punang mga tanda o sintomas. Sanhi ng mga mikrobyo ang karamihan o halos lahat sa mga ito. Kaugnay ito ng mga salitang pangpagkakaibang medyo malala (\"subacute\" sa Ingles) at kroniko (\"chronic\" sa Ingles).\n\nPaggamit ng mga salita.\nIsang halimbawa ng paggamit ng mga pandiwang \"malala\", \"medyo malala\", at \"kroniko\" ang ganitong paglalarawan: maaaring malubha (\"acute\") ang rayumatismo (katulad ng rayumatikong lagnat). Ngunit kung hindi gaanong hayagan at mas matagalan ang lagnat at iba pang mga sintomas, tinatawag itong medyo malala (\"subacute\") lamang. Sa kronikong anyo (\"chronic\") ng rayuma, mayroong pananakit at paninigas ng mga kasu-kasuan na tumatagal ng mga buwan o mga taon.\n\n"}
{"id": "80667", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80667", "title": "Talamak", "text": "Talamak\n\nAng talamak ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80674", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80674", "title": "Kroniko", "text": "Kroniko\n\nAng kronikong karamdaman (Ingles: \"chronic disease\", \"chronic illness\", at \"chronic sickness\") ay isang paglalarawan ng karamdamang pangmatagalan, tuluy-tuloy, palagian, at talamak ang antas o kalagayan.\n\n"}
{"id": "80676", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80676", "title": "Kronika", "text": "Kronika\n\nAng kronika ay maaaring tumukoy sa \n\n"}
{"id": "80712", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80712", "title": "Kagyu", "text": "Kagyu\n\nAng Kagyu, Kagyupa, o Karma-Kagyu ay isa sa apat na paaralan ng Budismong Mahayana sa Tibet. Dito nabibilang ang linya ng reinkarnasyon ng mga Karmapa.\n"}
{"id": "80718", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80718", "title": "To Kit", "text": "To Kit\n\nSi Chip Tsao (ipinanganak 17 Agosto 1958) na mas kilala sa kanyang pen name na To Kit ay isang kolumnista, mamamahayag at manunulat mula sa Hong Kong. Bilang isang mamamahayag, kilala siya sa kanyang mapanlitong katatawanan.\n\nMag-anak at pag-aaral.\nGaling siya sa distrito ng Guangxi. Ang kanyang ama'y ang pangalawang punong patnugot ng \"Ta Kung Pao,\" isang maka-kaliwang pahayagan sa Hong Kong, habang ang ina niya'y isa ring manunulat sa nabatid na pahayagan. Pinalaki siya sa Wanchai, at nag-umpisang magbasa ng panitikan sa maagang yugto ng kaniyang buhay. Pumasok si Tsao sa Pui Kiu Middle School at sa Lingnan Secondary School sa Hong Kong. Sa panahong iyon, inilathala ang kanyang mga akda sa \"The New Evening Post\". Pumasok siya sa London School of Economics at nakakuha siya ng diploma sa pandaigdig na pakikipag-ugnayan; sa Unibersidad ng Warwick, naman siya naging Batsilyer ng Panitikang Ingles.\n\nPagsusulat.\nNagtrabaho si Tsao bilang taga-ulat sa BBC sa loob ng walong taon, at bilang mamamahayag ng Radio Television Hong Kong, nakilala siya sa Britanya bago siya magsulat ng mga propesyonal na akda. Sa pagbalik niya sa Hong Kong, nagtrabaho siya bilang kolumnista sa maraming pahayagan at magasin, gaya ng \"Ming Pao\", \"Ming Pao Monthly\" at \"Oriental Daily News\".\n\nKinalaunan, sumama siya sa ilang mga mamamahayag para sa palatuntunan nilang 'Kasing-laya ng Hangin' sa RTHK. Noong Setyembre 2003, lumipat siya sa Commercial Radio Hong Kong, para sa programang 'Tugatog'.\n\nSumusulat siya ngayon para sa Apple Daily at HK Magazine.\n\nPananaw sa politika.\nHindi na naitago ni Tsao ang kanyang pagka-inis sa kasalukuyang pamamalakad sa Hong Kong, lalo na kay Tung Chee Hwa, ang unang Punong Tagapamahala ng Hong Kong. Sa kanyang akda, lantaran niyang sinabihan si Tung na umalis na sa puwesto.\n\nKakaiba si Tsao dahil kahit na makakaliwa siya, pinupuri niya ang pamamalakad ng Britanya noong kolonya pa ng mga Ingles ang Hong Kong. Sa kabila nito, isa rin siyang makabansang Tsino, gaya ng nakita sa inilathala niyang artikulo sa \"HK Magazine\" na \"Ang Digmaan sa Tahanan\" noong 27 Marso 2009, sa pagtatanggol sa Tsina sa pagtatalo sa mga Pulo ng Spratly Sinabi niyang hindi karapat-dapat ang Pilipinas sa pag-angkin ng naturang mga pulo dahil \"bilang isang bansa ng mga tagapaglingkod, di ninyo kayang labanan ang inyong panginoon, kung saan galing ang karamihan sa iyong tinapay at keso.\" Maraming Pilipino ang nagalit sa di-umano'y mapang-insultong artikulo ni Tsao, na nagresulta sa pagdedeklara sa kanya ng pamahalaan ng Pilipinas bilang isang \"persona non grata\". Ayon kay Senador Pia S. Cayetano ng Pilipinas, \"sa halip na makatulong siya sa matinong usapan sa pagsasa-ayos ng gusot sa Spratlys, galit lang ang inani ni Tsao at nagbigay pa ito ng kalituhan hindi lang sa mga Pilipino, ngunit sa katulad din niyang mga Tsinong walang alam sa lalim ng usapan\" Noong 30 Marso 2008, naglabas ng paumanhin ang \"HK Magazine\" para sa pinsalang idinulot ng artikulo ni. Kinabukasan, inamin ni Tsao ang kanyang pagkakamali at nagpatawad sa Pilipinas sa isang panayam sa ATV ng Hong Kong. Wika niya, \"Alam ko nang sobra na ito. Ibinibigay ko na ang aking pagpapatawad.\"\n\nMga akda.\nAng kanyang mga akda, sa radyo at sa mga pahayagan, ay kalimitang patungkol sa mga sumusunod na mga paksa:\n"}
{"id": "80722", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80722", "title": "Kola", "text": "Kola\n\nAng kola (Ingles: \"cola\") ay isang inumin na may karamel na pangkulay at mayroong caffeine.\n\nAng unang lumikha nito ay ang drugista na si John Pemberton. Ang inumin na ito ay naging tanyang sa buong mundo. Ang Coca-Cola ay naging malaking internasyonal na brand at nasasabing isang simbolo ng Estados Unidos. Ang mga makabagong cola ay bihira nang mayroong kola nut— ang pinanggalingan ng pangalan ng inumin— dahil ang lasa ng nut na ito ay lubhang mapait.\n"}
{"id": "80731", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80731", "title": "Adenoma", "text": "Adenoma\n\nAng adenoma ay isang tumor na binubuo ng mga lamuymoy o tisyung kahawig na mga glandulang nagkakatas (katulad ng mga glandulang pangsuso at ng \"thyroid\") kung saan ito lumilitaw. Mabagal ang paglaki ng ganitong mga bukol. Hindi na umuulit ang ganitong mga pamamaga kapag natanggal.\n"}
{"id": "80734", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80734", "title": "Pagbubuhos ng tubig", "text": "Pagbubuhos ng tubig\n\nAng pagwiwilig (mula sa salitang-ugat na \"wilig\") o apusyon (mula sa Ingles na \"affusion\") o pagbubuhos ng tubig ay ang pagpapatulo at pagpapadaloy ng tubig na ginagawa sa pagbibinyag. Sa larangan ng medisina, tumtukoy ang \"apusyon\" sa pagbubuhos ng tubig sa buong katawan o bahagi nito bilang isang uri ng panggagamot sa karamdaman. \n\nPagbubuhos ng malamig na tubig.\nGinagamit ang pagbubuhos ng malamig na tubig o malamig na apusyon para sa pagpapababa ng temperatura kapag may lagnat ang pasyente. Isinasagawa ito habang nakahiga ang may lagnat sa isang lubluban o babaran. Mas may epekto at mas madaling punasan sa pamamagitan ng esponghang binasa ng malamig o maligamgam na tubig ang isang pasyente. Kung kinakailangan, gumagamit din ng malalamig na mga pakete o bilot, o kaya malamig na paligo. Ginagamit din ang pagbubuhos ng tubig na malamig bilang mabilis na panlunas o remedyo sa kaso ng mga inatake ng matinding pag-init ng katawang sanhi ng sikat ng araw.\n"}
{"id": "80789", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80789", "title": "African trypanosomiasis", "text": "African trypanosomiasis\n\nAng African trypanosomiasis ay isang karamdamang endemiko sa Aprika na dulot ng parasito sa tao at ibang hayop. Ito ay dulot ng parasitong \"Trypanosoma brucei\". Sa sakit na ito ang pasyente ay sumusulong na maging mas tamad at mas aantuk-antok. May dalawang uri ng parasitong nagdudulot nito sa mga tao, ang \"Trypanosoma brucei gambiense\" (T.b.g. o \"Trypanosoma gambiense\" lamang) at ang \"Trypanosoma brucei rhodesiense\" (T.b.r.). Ang T.b.g. ang sanhi ng mahigit sa 98% ng mga naitalang kaso. Ang dalawa ay karaniwang ihinahawa sa pamamagitan ng kagat ng mga may impeksiyon ng langaw na tsetse at pinaka karaniwang nasa mga lugar na nasa mga probinsiya.\n\nSa umpisa, sa unang yugto ng karamdaman, may mga lagnat, pananakit ng ulo, pangangati, at pananakit ng kasu-kasuan. Ito ay nagsisimuka sa isa hanggang tatlong linggo pagkalipas ng kagat. Pagkalipas ng mga linggo hanggang mga buwan, ang pangalawang yugto ay magsisimula sa pagkalito, di magandang koordinasyon,pamamanhid at hirap sa pagtulog. Ang pagkakatukoy ng sakit ay sa pamamagitan ng pagkakatuklas ng parasite sa blood smear o sa likido sa kulani. Ang lumbar puncture ay madalas na kinakailangan para matukoy ang kaibhan sa pagitan ng una at pangalawang yugto ng karamdaman.\n\nAng pag-iwas sa paglala ng karamdaman ay may kinalaman sa screening (o pagpapasuri)ng populasyon na nanganganib sa pamamagitan ng mga pagsusuri ng dugo para sa T.b.g. Ang pagkakagamot ay madali kapag ang karamdaman ay natukoy nang maaga at bago magkaroon ng mga sintomas sa mga nerbiyo. Ang paggamot ng unang yugto ay paggamot ng pentamidine o suramin. Ang paggamot ng ikalwang yugto ay sa pamamagitan ng eflornithine o ang kumbinasyon ng nifurtimox at eflornithine para sa T.b.g. Kahit na ang melarsoprol ay mabisa para sa dalawa, ito ay karaniwang ginagamit lamang para sa T.b.r. dahil sa malulubhang di inaasahang nakakapinsalang epekto ng gamot.\n\nRegular na nagaganap ang karamdaman sa ilang rehiyon ng Sub-Saharan Africa, na may populasyon na nanganganib na humigit-kumulang na 70 milyon sa 36 na bansa. Hanggang noong 2010, nagdulot na ito ng 9,000 na kamatayan, bumaba mula 34,000 noong 1990. Ang tinatayang 30,000 na katao ay kasalukuyang may impeksiyon, na may 7000 na mga bagong impeksiyon noong 2012. Ang mahigit sa 80% ng mga kasong ito ay nasa Democratic Republic of the Congo. May tatlong malagap na outbreak ang naganap sa kasaysayan: isa ay mula 1896 hanggang 1906 na pangunahin ay sa Uganda at ang Congo Basin, at ang ikalawa ay noong 1920 at 1970 sa mga ilang African a bansa. Ang mga ibang hayop, na tulad ng mga baka, ay maaaring nagdala ng karamdaman at nagkaimpeksiyon.\n"}
{"id": "80790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80790", "title": "Aprikanong tripanosomiasis", "text": "Aprikanong tripanosomiasis\n\nAng Aprikanong tripanosomiasis o Aprikanong tripanosomosis ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "80796", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80796", "title": "Sakit ng pagkaantok", "text": "Sakit ng pagkaantok\n\nAng Sakit ng pagkaantok (Ingles: \"Sleeping Sickness\") ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80805", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80805", "title": "Tripanosomiasis", "text": "Tripanosomiasis\n\nAng tripanosomiasis o tripanosomosis ay tumutukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "80831", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80831", "title": "Agorapobya", "text": "Agorapobya\n\nAng agorapobya (mula sa Ingles na \"agoraphobia\") ay ang abnormal na pagkatakot sa mga hayag at maluluwang o malalawak na lugar. Isa itong hindi angkop na pagkabalisa ng isipan kapag nasa bukas o lantad na mga pook. Literal na nangangahulugan ang salitang \"agorapobya\" bilang \"pagkatakot sa pook na pamilihan\". Kabaligtaran ito ng klaustropobya. Makikita ang dalawang sakit na ito sa sikoneuroses.\n"}
{"id": "80836", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80836", "title": "Klaustropobya", "text": "Klaustropobya\n\nAng klaustropobya (mula sa Ingles na \"claustrophobia\") ay ang hindi angkop na pagkatakot at pagkabalisa kapag nasa loob ng isang nakasarang mga lugar o espasyo, partikular na kapag nag-iisa lamang. Sa ganitong pagkatakot, mayroong sobra, abnormal, at hindi makatwirang takot sa mga kulong, kulob o saradong pook. Kabaligtaran ito ng kalagayang agorapobya. Makikita ang dalawang sakit na ito sa sikoneuroses.\n"}
{"id": "80841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80841", "title": "Pagkakalbo", "text": "Pagkakalbo\n\nAng pagkakalbo o pagkapanot ay ang paglulugas ng buhok. Sa medisina, tinatawag ang ganitong kalagayan bilang alopesya, mula sa Ingles na \"alopecia\".\n\n"}
{"id": "80857", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80857", "title": "Pagkabulag", "text": "Pagkabulag\n\nAng pagkabulag ay ang kalagayan kung saan hindi nakakakita o hindi nakakatanaw ng tama ang mata. Sa larangan ng medisina, tinatawag (ngunit bihira na) itong amaurosis, na nagmula sa salitang Griyegong nangangahulugang \"madilim\". Sa kahulugang medikal, tumutukoy ang amaurosis sa pagkawala ng paningin o kakayahang makakita na wala namang matuklasang sugat (hiwa o lesyon)\nsa mata o sa nerbyong optiko (ugat-pandama na pang-mata).\n\nAng pagkabulag ay inilalarawan ng World Health Organization bilang paningin sa mahusay na mata ng isang tao na kaunti sa 20/500 o isang visual field ng kaunti sa 10 degree.\n\nMga sanhi.\nAyon sa mga pagtatantiya ng World Health Organization(WHO), ang pinakaraniwang mga sanhi ng pagkabulag(hindi kasama ang pagkakamaling repraktibo) sa buong mundo noong 2002 ang: \nAyon sa WHO, ang 90% ng mga bulag na tao sa buong mundo ay nakatira sa mga umuunlad na bansa. Sa mga ito, ang katarata ang responsable sa 65% o 22 milyong mga kaso ng pagkabulag. Ang glaucoma ay responsable sa 6 milyong kaso ng pagkabulag samantalang ang ketong at onchocerciasis ay bumubulag ng mga 1 milyong indibidwal sa mga bansang ito. Sa mga mauunlad o mayamang bansa gaya ng Hilagang Amerika at Kanluraning Europa, ang karamihan ng pagkasira ng paningin sa mga matatanda ay nauugnay sa edad na macular degeneration at diabetic retinopathyeach. Ang pagkabulag sa bata ay maaaring sanhi ng mga kondisyong nauugnay sa pagbubuntis gaya ng congenital rubella syndrome at retinopathy ng pagiging premature sa pagsilang. Ang mga pinsala sa mata na kadalasang nangyayari sa mga may edad na 30 pababa ang pangunahing sanhi ng monokular na pagkabulag o pagkawala ng paningin sa isang mata sa Estados Unidos. Ang mga taong may albinismo ay kadalasang nawawalan ng paningin na marami ay legal na bulag ngunit kakaunti ang aktuwal na hindi nakakakita. Ang Leber's congenital amaurosis ay nagsasanhi ng buong pagkabulag o malalang kawalan ng paningin mula sa pagsilang ng sanggol o maagang pagiging bata. Ang mga kamakailang pagsulong sa genome ng tao ay tumukoy sa ibang mga sanhing henetiko ng mababang paningin o pagkabulag at ang isang gayong halimbawa ang sindromang Bardet-Biedl.\n\nPangangasiwa.\nMaraming mga taong may malalang pagkasira ng paningin ay nakakapaglakbay ng independiyente gamit ang iba't ibang mga kasangkapan at pamamaraan. Ang mga espesyalista ng orientasyon at paggalaw ang mga propesyonal na spesipikong sinanay upang turuan ang mga taong may problema sa paningin na ligtas na makapaglakbay ng independiyente. Ang mga kasangkapan gaya ng tungkod na puti na may dulong pula(na simbolong internasyonal ng pagkabulag) ay maaari ring gamitin upang mapabuti ang paggalaw sa mga taong bulag. Ang ilang mga tao ay gumagamit ng mga asong panggabay upang makatulong sa paglalakbay. Ang teknolohiyang papayag sa mga bulag na makapagmaneho ay kasalukuyang pinapaunlad. Maraming mga taong may problema sa mata ay hindi buong bulag at nakakabasa ng mga nakalimbag na teksto sa regular na sukat o pinalaki ng mga nagpapalaking kasangkapan. Ang iba ay gumagamit ng Braille o nagsasalitang mga aklat o mga makinang tagapagbasa na nagbabago sa inilimbag na teksto sa pagsasalita o Braille. Gumagamit sila ng mga kompyuter na may espesyal na hardware gaya ng mga scanner at mga marerefresh na mga Braille display gayundin ang mga software na spesipikong isinulat para sa mga bulag gaya ng mga optical character recognition application at mga screen reader. Ang ilan pang mga pamamaraan na ginagamit ng mga taong bulag ay kinabibilangan ng: pag-aangkop sa mga barya at mga perang papel upang ang halaga aymatukoy. Sa ilang mga kurensiya gaya ng euro, pound sterling at Indian rupee, ang sukat ng papel ay lumalaki sa pagtaas ng halaga. Ang mga salapi ng Canada ay may isang sistemang nakataas na mga tuldok sa isang sulok batay sa mga selulang Braille. Ang iba pang mga pamamaraan ang paglalagay ng mga iba't ibang uri ng pagkain sa iba't ibang mga posisyon sa plato at pagmamarka ng mga kontrol sa mga kasangkapang pangbahay.\n\n"}
{"id": "80869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80869", "title": "Ambliyopya", "text": "Ambliyopya\n\nAng ambliyopya, mula sa Ingles na amblyopia, ay ang panlalabo ng paninging dala ng depekto sa mga optikong nerbyo, na maaari ring sanhi ng mga gamot, usok at mga kemikal. Maaari rin itong pagkasanay at pagkamihasang hindi paggana ng isang mata sa taong duling at banlag, kaya't tinatawag din itong tamad na mata. Sa malawak na ibig sabihin ng salita, sumasakop ito sa panglahatang mga anyo ng depektibo o may-pinsala, o maging ng panghihina ng paningin na hindi dulot ng mga kamalian ng repraksiyon o kaya hindi dahil sa mga pagbabago sa kayarian o istruktura ng mata. Kaugnay ng panghihina ng mata, tinatawag na astenopya ang kawalan ng kakayahang magamit ang mga mata sa loob ng matagal na panahon.\n\n"}
{"id": "80877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80877", "title": "Astenopya", "text": "Astenopya\n\nAng astenopya ay ang pagkapagod o pagkahapo ng mga matang may kasamang pananakit ng ulo at panlalabo ng paningin. Sa ganitong panghihina ng mata, may kawalan ng kakayahang magamit ang mga mata sa loob ng matagal na panahon.\n\n"}
{"id": "80911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80911", "title": "Amnion", "text": "Amnion\n\nAng amnion o amniyon ay isang manipis na supot o suput-suputan na mayroong pluwido o parang tubig na kinalulutangan o kinalalagyan ang mabubuong sanggol (\"fetus\") o embriyong nasa sinapupunan ng inang babae. Sa hayop, ito ang bumabalot sa embriyo ng itlog ng ibon at ng reptilya. Sa tao, mahalaga ang kayarian o istrukturang ito sa maagahang mga yugto ng pag-unlad ng sanggol bago ito ipanganak sapagkat mismo ang lumilikha ng pluidong amniotiko, ang pluwidong kinalulutangan ng hindi pa isinisilang na batang tao. Binubuo ang amniotikong pluidong ito ng mga \"tubig\" na tumatakas sa maagang yugto ng panganganak.\n"}
{"id": "80931", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80931", "title": "Nabubuong sanggol", "text": "Nabubuong sanggol\n\nAng nabubuong sanggol o namumuong sanggol (Ingles: \"fetus\" o \"foetus\") ay ang tawag sa isisilang na anak ng tao o hayop habang nasa loob pa ng tiyan ng ina. Karaniwang tumutukoy ito sa batang nasa sinapupunan pa ng nagdadalangtaong ina sa loob ng kapanahunang ng mga dalawang buwan.\n\nKapag nagmukhang tao na ang bilig sa pagsapit ng ikalawang buwan ng pag-unlad nito, opisyal na itong tinatawag na nabubuong sanggol o ganap na \"fetus\". Sa pagwawakas ng ikaapat na buwan ng pag-unlad (ika-16 na linggo), may sukat na itong 3 pulgada ang haba. Pagdating ng ikalimang buwan, umaabot na ito sa 4 1/2 pulgadang haba. Pagsapit ng huli ng ikaanim na buwan, mayroon na itong mahigit sa 6 na pulgadang haba. Sa pagkatamo ng ikapitong buwan, nagiging 8 pulgada na ang haba nito. \n\nLaki at timbang ng nabubuong sanggol.\nSa ikapitong buwan ng pagbubuntis ng babaeng tao, tumitimbang ang nabubuong sanggol ng may 1 kilogramo. Mayroon itong sukat na 35 mga sentimetro ang haba. Magiging malaki ang nabubuong sanggol sa loob ng huling mga buwan ng pagdadalangtao. Pagsapit ng ika-8 mga buwan, nagkakaroon ng bigat na 3 mga kilogramo ang nabubuong sanggol. \n\n\"Pagsipa\" ng namumuong sanggol.\nNararamdaman ng nagdadalangtaong babae ang \"pagsipa\" o paggalaw ng nabubuong sanggol mula sa ika-4 o kaya ika-5 buwan ng pagbubuntis. Madalas na nararamdaman ito ng isang babaeng dati nang nakapanganak. Sa panimula, nararamdaman ang pagkilos na ito ng nabubuong sanggol na may ilang ulit lamang sa loob ng isang linggo hanggang sa maging araw-araw na pagdaka.\n\nPag-ikot ng nabubuong sanggol.\nUmiikot ang nabubuong sanggol pagdating ng huling buwan ng pagdadalangtao. Pumupuwesto ang ulo nito sa baywang ng babaeng buntis, bilang paghahanda sa panahon ng pagluluwal o panganganak (paglalabas ng buo at ganap nang sanggol). Pagkaraan ng 40 mga linggo, isisilang na ang nabuong sanggol, na may karaniwang timbang na 3.6 mga kilogramo. \n\n\n"}
{"id": "80942", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80942", "title": "Amnesya", "text": "Amnesya\n\nAng amnesya ay literal na nangangahulugang paglimot na dahil sa kapinsalaan sa utak. Nilalarawan din ito bilang \"pagkalimot sa nakaraan\". Ito ang teknikal na pangalang panturing sa kawalan ng alaala o memorya.\n"}
{"id": "80964", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80964", "title": "Embryo", "text": "Embryo\n\nAng bilig o embriyo (mula sa Ingles na \"embryo\"; buhat sa Griyegong ' [isahan] o ' [maramihan], literal na nangangahulugang \"ang lumalaki\", galing sa \"en-\" o \"sa\" + \"bryein\" na may ibig sabihing \"mamaga, mapuno\"; ang tamang isina-Latin na anyo ay \"embryum\") ay isang multiselular o maramihang selulang diployd na eukaryotang nasa kanyang pinakamaagang yugto ng pag-unlad, magmula sa panahon ng unang paghahati ng selula hanggang kapanganakan, pagkapisa, o herminasyon (pag-usbong). Nagmumula ang bilig sa pagiging saygot o sigota muna. Naglalaman ang bilig ng payak na mga selulang kailangan sa paglikha ng isang bagay na may buhay. Naglalaman naman ang mga selulang nabanggit ng DNA na itinuturing na \"pangtatag na bloke\" o \"pundasyong bloke\" ng buhay, sapagkat parang isang mapa ang DNA na nagpapakita ng bawat isang mga katangian ng nilalang. Sa mga tao, tinatawag itong \"bilig\" o \"embriyo\" kung mula pa sa pagkakataon ng implantasyon o pagtatanim magpahanggang sa katapusan ng ika-walong linggo. Pagkaraan ng panahong ito, tatawagin na itong nabubuong sanggol o ng teknikal na pangalang \"fetus\".\n\nPinagmulan.\nNalilikha o umiiral ang isang bagong nilalang kapag nagsama o nagsanib ang pambabaeng itlog na obum o \"ovum\" (isang sihay o selulang pangreproduksiyon na nagmumula sa isang babae) at ang ispermatosoon o punlay (isang selulang pangreproduksiyon na nanggagaling sa isang lalaki). Sa pagsasamang, pepertilisahan ng punlay ang obum. Pagkaraang-pagkaraan ng pagsasanib na ito ng dalawang sihay, magsisimula ang paghahati o dibisyon ng nagsama at iisa nang selula. Magiging dalawa ang isa, magiging apat ang dalawa, at magpapatuloy pa ang mga paghahati hanggang sa mabuo ang isang masa ng sihay na bilog o hugis globo. Sa ibabaw ng bilog na masang ito, may ilang mga sihay o selulang magiging kaiba upang bumuo sa tila-bilig o embriyonikong lugar (parang bilig na o kamukha na ng bilig). May 0.0076 na pulgada ang haba ng embriyonikong pook na ito. Dito sa tila-bilig na pook na ito uunlad at mabubuo ang tinatawag na pinaka, tunay, o talagang bilig o embriyo. Nakapaloob ang bilig sa loob ng obum.\n\nPatuloy na pag-unlad.\nSa hulihan o pagtatapos ng ikalawang buwan ng pag-unlad sa loob ng sinapupunan ng ina, magkakaroon na ang bilig o \"bata pang nilalang\" ng isang tiyak na anyong pantao. Kapag nagmukhang tao na ang bilig, tinatawag na itong nabubuong sanggol o supling. Teknikal na itong isang \"fetus\", at hindi na matatawag na bilig pa lamang.\n\nSa loob ng unang tatlong buwan, tinatawag pa ring obum ang masang naglalaman ng bilig o ng bilig na naging namumuong bata, na nakalagak pa rin sa loob ng panloob na dingding ng sinapupunan. Hinggil sa sukat nito, sa katapusan ng unang buwang buwan ay kasinlaki na ito ng isang itlog mula sa isang inahing kalapati; kasinlaki ng itlog mula sa isang inahing manok kapag nasa wakas ng ikalawang buwan ng pag-unlad; at kasinlaki ng itlog mula sa isang inahing gansa kung nasa huli na ng pangatlong buwan ng pag-unlad.\n\n"}
{"id": "80965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80965", "title": "Bilig (paglilinaw)", "text": "Bilig (paglilinaw)\n\nAng bilig ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "80976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80976", "title": "Paulínia", "text": "Paulínia\n\nAng Lungsod ng Paulinia ay isang lungsod sa estado ng São Paulo ng Brasil.\n"}
{"id": "80990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=80990", "title": "Dagat Baltiko", "text": "Dagat Baltiko\n\nAng Dagat Baltiko ay isang maalat-alat na panloob na dagat sa Hilagang Europa, mula 53°H hanggang 66°H latitud at mula 20°S to 26°S longhitud. Nasa hangganan ito ng Tangway ng Escandinava, ang pangunahing lupain sa Europa, at ang mga pulong Danes.\n"}
{"id": "81006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81006", "title": "Renminbi", "text": "Renminbi\n\nAng renminbi () (simbolo: ¥; kodigo: CNY) ay isang pananalapi ng Republikang Popular ng Tsina, na yuan () ang prisipal na yunit, na nahahati sa 10 \"jiao\" (角), na may 10 \"fen\" (分).\n\nNilalabas ang renminbi ng People's Bank of China (Bangko Popular ng Tsina), ang may-kapangyarihan sa pananalapi ng Republikang Popular ng Tsina. \"CNY\" ang ISO 4217 daglat nito, bagaman karaniwang dinadaglat ito bilang \"RMB\". ¥ ang ni-Latin na simbolo nito.\n"}
{"id": "81022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81022", "title": "Demulsente", "text": "Demulsente\n\nAng mga demulsente ay ang mga gamot o iba pang mga sustansiyang nakapagpapaginhawa sa anumang kapatagan ng katawan o bahagi nito. Kaiba mula sa mga emolyente, mas ginagamit ito sa loob ng katawan o sa mga kalatagang nasa loob ng katawan, partikular na sa mga kapatagang may mala-uhog o uhuging mga pang-ibabaw. Bilang halimbawa sa diwa: matatawag na isang demulsenteng para sa balat ang isang nakagiginhawang pamahid na ointment, samantalang isang demulsente naman para sa tiyan o sikmura ang puti ng itlog.\n\n"}
{"id": "81025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81025", "title": "Dentipriko", "text": "Dentipriko\n\nAng mga dentipriko ay mga sustansiyang ginagamit para sa paglilinis ng mga ngipin. Maaari itong likidong pangmumog, pulbos, o pasta. Bilang mga pantanggal ng mga dumi sa ibabaw ng ngipin, kinakailangan hindi gaanong nakagagasgas ang mga pulbos o pastang pang-ngipin upang hindi makasugat o makapinsala sa esmalte o enamel ng mga ngipin. Isang halimbawa ng mabisa at hindi mamahaling o murang dentripriko ang kamporadong yeso. \n"}
{"id": "81029", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81029", "title": "Desodorante", "text": "Desodorante\n\nAng desodorante (Ingles: deodorant) ay isang uri ng pabangong pantaboy-amoy o pampaalis ng baho. Mga sustansiya itong may kakayahang magtakip, sumapaw o magtago at sumira ng mababahong mga amoy, katulad ng nakukuhang amoy mula sa paninigarilyo o pananabako. Hindi sapat na matanggal ang mabahong amoy, kailangan ding maalis ang maaaring makuhang panganib na matatanggap mula sa karamdamang nagdurulot ng amoy na mabaho. Isang halimbawa ng deodoranteng gumaganap din bilang pamuksa ng mapaminsalang mga mikrobyo ang solusyong may permanganato ng potash at kluror ng dayap (klorido ng dalayap).\n"}
{"id": "81035", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81035", "title": "Pabango", "text": "Pabango\n\nAng Pabango (, ; ) ay isang halo ng mabangong mga Apundamental na mga langis o aroma compounds, fixatives at solvents, na ginagamit upang bigyan ang katawan ng tao, hayop, pagkain, mga bagay, at buhay-mga puwang ng isang nakalulugod na amoy.\nIto ay karaniwang sa likido form at ginagamit upang magbigay ng isang kaaya-aya amoy sa katawan ng isang tao.\nAng mga sinaunang mga teksto at archaeological excavations ipakita ang paggamit ng mga pabango sa ilan sa mga pinakamaagang mga tao civilizations. Modernong pabango ay nagsimula sa huli ng ika-19 na siglo sa komersyal na synthesis ng aroma compounds tulad ng banilin o coumarin, na kung saan pinapayagan para sa ang komposisyon ng mga pabango sa amoy ng dati hindi matamo lamang mula sa natural na mga aromatics nag-iisa.\n"}
{"id": "81038", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81038", "title": "Dentin", "text": "Dentin\n\nAng dentin, dentino, o dentina (mula sa Ingles na \"dentin\" o \"dentine\", at Kastilang \"dentina\") ay ang bahagi ng isang ngiping nasa loob at ilalim ng esmalte o enamel. Tinataglay nito ang puwang ng sapal at kanal ng ugat. Ito ang matigas at tila-marpil o parang garing na sustansiyang bumubuo sa pangunahing bulto o katawan ng isang piraso ng ngipin.\n\nKayarian.\nBinubuo ang dentin ng komposisyong kimikal na katulad ng nasa mga buto ng tao subalit maliit lamang ang kayarian o istruktura nito. May laman itong malaking bilang ng napakaliliit na mga nagsasangang mga tubong lumalabas mula sa uka ng pulpo o sapal ng ngipin papunta sa kalatagan ng mismong dentin. Naglalaman ang mga tubong nabanggit ng mga kahabaan ng sapal ng ngipin. Kapag nalantad, maaaring maging sensitibo o maselan ang pandama ng dentin. \n"}
{"id": "81045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81045", "title": "Silangang Francia", "text": "Silangang Francia\n\nAng Silangang Francia (\"Regnum Francorum orientalium\") na mas kilala sa tawag na Francia Orientalis o \"Kaharian ng mga Silanganing Franco\" (o Pranko), ay ang lupaing ibinigay kay Louis the German noong 843 batay sa Kasunduan sa Verdun. Ito rin ang naunang kaharian bago ang Banal na Imperyong Romano.\n\nPagkatapos pumanaw ni Louis the Pious, ang huling haring Carolingian, ipinamahagi ng kanyang mga anak ang Imperyong Carolingian ng mga Franks sa iab't ibang hari sa pamamagitan ng kasunduan sa Verdun na naghati sa Silangan, Kanluran at Gitnang ng Kaharian. Lahat ng lupaing orihinal na pinamunuan ng dinastiyang Carolingian ay napasakamay ng pinakamatandang anak ni Louis na si Lothair I (795-855).\nLuis ang Aleman (843-876).\nSa pagpapatuloy ng \"Ordinatio Imperii\" ng 817, matagumpay na pinamunuan ni Luis ang Aleman ang teritoryo sa pamamagitan ng dukado ng Bavaria mula sa kanyang ama kaya't nagamit na niya ang titulong \"Hari ng Bavaria\". Pagkatapos ng kanyang pagkakaluklok sa trono ay nagsagawa siya ng hindi matagumpay na pananalakay sa Dakilang Moravia at nakisagupa sa mga Viking at Magyar. Nang mamatay ang kanyang anak na si Lothair II noong 869, nakakuha rin siya ng malaking bahagi ng kanyang kaharian sa pamamagitan ng Kasunduan ng Meerssen noong 870.\n\nAng panganay na anak ni Louis, si Louis II ng Italya, bagamat ligal na tagapagmana ng trono, ay nagkaroon ng problema sa pagkuha ng kaharian ng Lotharingia. Nang mamatay siya noong 875, ang kapatid ni Louis the German na si Charles the Bald ng Kanlurang Francia ay nakipag-away sa Kaharian ng Italya kabilang sa Burgundy at sa korona ng imperyo. Ang mga pinagtatalunang sakop ay ipinahinto ni Papa John VIII, kaya humantong sa pagwawakas ng Gitnang Francia.\n\nMga anak ni Louis (876-887).\nSa loob ng Silangang Francia, apat na maliliit na dukado ang nabuo: Swabia (Alamannia), Franconia (silangang bahagi ng Austrasia), Saxony at Bavaria. Noong 865, napuwersa si Louis na hatiin muli ang kaharian sa ilalim ng kanyang mga anak:\n"}
{"id": "81046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81046", "title": "Bosyo", "text": "Bosyo\n\nAng bosyo o buklaw ay ang paglaki ng leeg na sanhi ng pamamaga ng glandulang tayroyd. Dulot ng pagkakaroon ng kakulangan sa sustansiyang yodo o iodino ang pamumukol ng glandulang tayroyd. Sa Inglatera, tanyag na katawagan para sa bosyo ang leeg-Derbyshire o \"Derbyshire neck\" sa Ingles dahil may mga pook sa Inglaterang dating nagkaroon ng maraming mga kaso at anyo ng bosyo, partikular na ang naganap sa Derbyshire, Inglatera.\n\n"}
{"id": "81057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81057", "title": "Tagukan", "text": "Tagukan\n\nAng tagukan, tiguk-tigukan, o glotis ay ang puwang na nasa pagitan ng mga luping pang-tinig (mga \"vocal fold\") o mga bagtingan ng tinig (mga \"vocal cord\") at ng pang-itaas na bahagi ng bagtingan (\"larynx\") o lalamunan.\n"}
{"id": "81062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81062", "title": "Dermoid", "text": "Dermoid\n\nAng dermoid o dermoyd (mula sa Ingles na \"dermoid\") ay ang katawagan para sa partikular na mga bukol o bugkol na paminsan-minsang natatagpuan sa loob ng katawan. Kapag tinanggal ang mga ito, nakakatuklas sa loob ng bukol na ito ng mga kayarian likas na talagang kabahagi ng balat, kadalasang mga ilang bilang ng mga buhok na tumubo sa loob nito.\n"}
{"id": "81066", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81066", "title": "Hinekolohiya", "text": "Hinekolohiya\n\nAng hinekolohiya (mula sa Ingles na \"gynecology\" at Kastilang \"ginecología\") ay ang agham, sa larangan ng panggagamot na nauukol sa mga kaalamang pangsakit ng mga kababaihan, partikular na ang hinggil o may kaugnayan sa pagdadalang-tao. May kaugnay ang larangang ito sa obstetriks.\n\n"}
{"id": "81149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81149", "title": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 8", "text": "Kasalukuyang pangyayari/2009 Abril 8\n\n"}
{"id": "81156", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81156", "title": "Walang asawa", "text": "Walang asawa\n\nAng walang asawa ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "81198", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81198", "title": "Proseso", "text": "Proseso\n\nAng proseso (Kastila: \"proceso\", Ingles: \"process\") ay maaaring tumutukoy sa:\n\n"}
{"id": "81201", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81201", "title": "Propilaksis", "text": "Propilaksis\n\nAng propilaksis (mula sa Ingles na \"prophylaxis\") ay ang mapang-iwas na paglalapat ng lunas o panggamot upang makapagsanggalang o maprutektahan ang tao o katawan ng tao laban sa karamdaman. Kabilang sa mga halimbawa nito ang mga propilaksis na pambibig o oral na propilaksis (paglilinis ng ngipin upang maiwasan ang pagkakaroon ng mga plake at pagkabulok ng mga ngipin); ang gamot na \"quinine\" na lunas o remedyong propilaktiko laban sa malarya; ang baksinasyon laban sa bulutong; at ang \"ointment ng kalomel sa lanolin\" ni Elie Metchnikoff na mahalagang propilaksis o panlaban sa karamdamang benereal at nabanggit sa pahina 372 hanggang 373 ng babasahing \"Medizinische Klinik\" (o \"Klinikal na Panggagamot\") noong 1906. \n"}
{"id": "81209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81209", "title": "Pangkalikol", "text": "Pangkalikol\n\nAng pangkalikol (Ingles: \"probe\") ay isang kagamitan o kasangkapang ginagamit sa anumang uri ng pagsusuri, panggalugad, pagsisiyasat, pananaliksik, pagsasalakab, o imbestigasyon. Isang halimbawa nito ang isang maliit na patpat, o anumang katulad, na ipinapasok at iniikot sa loob ng isang butas. Sa larangan ng panggagamot, isa itong balingkinitan o matalaghay na baretang yari sa pleksible o naibabaluktot ngunit hindi nababaling metal, na ginagamit upang suriin ang kapaligirang nasa loob ng likas o patolohikal na mga sugat, uka, hukay, o butas, at lagusan sa katawan. Isang mapanganib na instrumento ang pangkalikol na ginagamit sa larangan ng medisina, kaya't nararapat na gamitin lamang ito ng mga dalubhasa sa paggamit nito. Nagmula ang salitang \"pangkalikol\" mula sa salitang-ugat na \"kalikol\", na katumbas ng mga salitang \"katikot\" at \"kalikot\".\n\n"}
{"id": "81210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81210", "title": "Probe", "text": "Probe\n\nAng Probe ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network. <br><br><br> ---- \n"}
{"id": "81233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81233", "title": "Sonda", "text": "Sonda\n\nAng sonda, panunda, o pang-arok (Ingles: \"sounder\", \"plummet\") ay isang instrumentong pang-arok ng lalim ng tubig o katubigan, katulad ng ilog at dagat. \n\n"}
{"id": "81250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81250", "title": "Napoleon III ng Pransiya", "text": "Napoleon III ng Pransiya\n\nSi Napoleon III ay isang kilalang hari ng Pransiya na naging emperador ng bansang ito.\n"}
{"id": "81258", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81258", "title": "Sonda (paglilinaw)", "text": "Sonda (paglilinaw)\n\nAng sonda ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "81272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81272", "title": "Dagat Itim", "text": "Dagat Itim\n\nAng Dagat Itim () ay isang dagat na napalilibutan o nakapaloob sa lupa na napaliligiran ng timog-silangang Europa, ang Caucasus ang Tangway ng Anatolia (Turkey) at nakarugtong sa Karagatang Atlantiko sa pamamagitan ng Dagat Mediteranyo,Dagat Egeo at iba't ibang kipot. Ang kipot ng Bosporus ay nadurugtong nito sa Dagat Marmara, at ang kipot ng Dardanelles ang nagdurugtong nito sa rehiyon ng Dagat Aegean ng Mediteranyo. Ang tubig nito ang naghihiwalay sa silangang Europa at kanlurang Asya. Ang Dagat Itim ay nakakonekta sa Dagat Azov sa pamamagitan ng Kipot ng Kerch.\n\nAng Dagat Itim ay may area na , ang pinakamalalim na bahagi nito ay umaabot ng , at bolyum na 547,000 km³ (133,500 cu mi). Ang Dagat Itim ay gumagawa ng eliptikal na depresyon na makikita sa pagitan ng Bulgaria, Georgia, Romania, Russia, Turkey, at Ukraine. Napapalibutan ito ng Kanbundukan ng Pontic sa timog, ang kabundukan ng Caucasus na sa silangan at mayroong malawak na \"shelf\" sa hilagang-kanluran. Ang pinakamahabang lawak nito mula sa silangan hanggang kanluran ay 1,175 km.\n\nAng mga mahahalagang lungsod sa baybayin ng dagat ay ang mga sumusunod: Constanţa (306,000 na may metropolitan area na 550,000), Istanbul (11,372,613), Odessa (1,001,000), Mangalia (41,153), Burgas (229,250), Varna (357,752 na may metropolitan area ng 716,500), Kherson (358,000), Sevastopol (379,200), Yalta (80,552), Kerch (158,165), Novorossiysk (281,400), Sochi (328,809), Sukhumi (43,700), Năvodari (34,669), Poti (47,149), Batumi (121,806), Trabzon (275,137), Samsun (439,000) Ordu (190,143) at Zonguldak (104,276).\n\nIsa ang Dagat Itim sa apat na mga dagat na pinangalanan mula sa mga kulay— ang iba pa ay ang Dagat Puti, ang Dagat Pula, at ang Dagat Dilaw.\n"}
{"id": "81279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81279", "title": "Pahulog", "text": "Pahulog\n\nAng pahulog ay isang kagamitan ng karpintero na ginagamit para matiyak kung tuwid ang pagkakatayo ng poste o ng dingding. Tinatawag din itong patistis, plomada, nibel, pabigat, pabitin, palawit, o tultol.\n\n"}
{"id": "81289", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81289", "title": "Pabitin (paglilinaw)", "text": "Pabitin (paglilinaw)\n\nAng pabitin ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "81309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81309", "title": "Prognosis", "text": "Prognosis\n\nAng prognosis ay ang tinatayang kalalabasan , prediksiyon, hula, o opinyon ng manggagamot hinggil sa isang karamdaman o mangyayari sa pasyenteng may karamdaman, partikular na ang pagkakataon o tsansang paggaling ng pasyente mula sa isang sakit. Sa ganitong pagbibigay ng palagay ng manggagamot, maraming mga bagay-bagay ang isinasaalang-alang katulad ng reputasyon o katangian ng uri ng karamdaman, ang kalusugan ng may-sakit, ang dating mga gawi ng pasyente kaugnay ng sariling kalusugan, at ang tugon ng pasyente sa mga pagbibigay-lunas.\n\n"}
{"id": "81314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81314", "title": "Pampurga", "text": "Pampurga\n\nAng pampurga, pamurga, o antelmintiko ay anumang uri ng gamot na pampatay ng mga bulati sa tiyan o bulating intestinal o nasa mga bituka. Kabilang dito ang langis ng lalaking tagabas, santonin, \"thymol\", turpentina, at mani ng luyos.\n"}
{"id": "81335", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81335", "title": "Antasido", "text": "Antasido\n\nAng antasido ay ang tawag sa gamot na panlaban o pangontra asim o kaasiman ng asido, partikular na ang para sa pangangasim ng sikmura. Halimbawa ng mga antasido o anti-asido (\"panlaban sa asido\") ang sodyong bikarbonato at likorisa. \n"}
{"id": "81353", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81353", "title": "Asetanilido", "text": "Asetanilido\n\nAng asetanilido (mula sa Ingles na \"acetanilide\", \"acetanilid\", o \"N-phenylacetamide\") ay isang uri ng kristal na kemikal na ginagamit na sangkap para sa gamot ng lagnat at gamot na pampahupa ng pagkirot. Dati itong kilala sa ilalim ng tatak o pangalang Antifebrin. Nakikilala rin ito bilang Acetanilidum. Isa ito sa unang makapangyarihang gamot na ipinakilalang nakakapagpapababa ng temperatura ng lagnat. Noong 1939, ang masiglang mga hakbang upang mapababa ang temperatura ay itinuturing na hindi kanais-nais maliban na lamang kung nakapagpapalagay sa panganib sa buhay ng pasyente ang taas ng temperatura; sa ganitong pagkakataon, ang pinakamahusay na lunas ay ang paglalapat ng malamig na tubig sa pamamagitan ng pagbibigay ng pagpupunas na gumagamit ng espongha. Bilang dagdag, ang asetanilido ay mapanganib kapag ginamit para layuning ito o iba pang mga layunin. Dating ginamit ito para sa mga sakit ng ulo at \"neuralgia\".\n\nEpekto.\nAng asetanilido ay mainam sa larangan ng panggagamot. Subalit isa itong gamot na hindi dapat na ilagay pambahay na taguan ng mga gamot. Sapagkat ito ay maaaring makapagdulot ng kahirapan sa paghinga kahit na bahagya lamang ang dami na ginamit. Kaya't ang pasyente ay dapat na pahigain at maaaring pasukahin ang pasyente sa pamamagitan ng pagbibigay ng isang kutsarita ng mustasa na hinalo sa baso na may lamang kalahating dami ng tubig. Pagkaraan ay dapat na painumin ang pasyente ng maiinit na mga inumin at ang pasyente ay pinananatiling may mainit na temperatura sa pamamagitan ng mga boteng may lamang mainit na tubig (ngunit dapat na iwasan ang pagkapaso ng pasyente). Kaagad na dapat na masuri ng duktor ang pasyente. Ang asetanilido ay dapat na iwasan ng mga pasyenteng may sakit sa puso, o dapat lamang gumamit nito kapag inireseta at may paggabay ng manggagamot.\n\n"}
{"id": "81363", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=81363", "title": "Anteryor", "text": "Anteryor\n\nAng anteryor ay isang teknikal na salitang ginagamit upang ilarawan ang anumang kayarian, istruktura, o bahagi ng katawan na nasa harapan o harap ng alinmang iba pang mga bahagi kapag nakatindig o nakatayo ng tuwid ang isang tao. Katumbas ito ng mga salitang pang-unahan, pangnguso, pambungad; o ng mga pariralang nasa delentera, mas nauna, mas maaga, nasa ulo (ng mababang uri ng hayop), malapit sa ulo (ng mababang uri ng hayop), nasa harapan (ng mas mataas na uri ng hayop), at nasa harapan at malayo sa aksis o tangkay ng halaman. Kabaligtaran ng \"anteryor\" ang salitang \"posteryor\". \n"}
