{"id": "4680", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4680", "title": "Tamaraw", "text": "Tamaraw\n\nAng Tamaraw (\"Bubalus mindorensis\"; dating \"Anoa mindorensis\") ay isang \"bovine\" (wangis-baka). Kabilang ang ungguladong mamalyang ito sa pamilyang Bovidae na endemiko sa pulo ng Mindoro sa Pilipinas, bagaman pinaniniwalaan din na namuhay ito sa pulo ng Luzon. Unang natagpuan sa buong Mindoro, mula kapatagan hanggang sa kabundukan (2000 metro sa ibabaw ng antas ng dagat), ngunit dahil sa paglawak ng tirahan ng mga tao, pangangaso at pagtrotroso, iilan lamang ang natira sa mga walang nakatira at madamong lugar, kaya nanganganib na ngayon ito.\n\nSalungat sa karaniwang paniniwala at nakaraang klasipikasyon, hindi sub-uri ang tamaraw ng kalabaw, na mas malaki lamang ng kaunti. May mga ilang pagkakaiba ito sa kalabaw: ang tamaraw ay mas mabuhok ng kaunti, may mga maliwanag na marka sa kanyang mukha at may mas maikling mga sungay na parang titik V. Ito ang pinakamalaking katutubong panlupang mamalya sa bansa.\n\nTinuturing na pambansang simbolo ng Pilipinas ang tamaraw. Makikita ang larawan ng tamaraw sa mga baryang Piso noong 1980 hanggang sa unang bahagi ng 1990.\n\nAnatomiya at morpolohiya.\nMay anyong pangkaraniwan sa pamilyang kinabibilangan nito ang \"Bubalus mindorensis\". May siksik, mabigat na kayarian, wangis-bakang katawan, apat na mga hitang nagtatapos sa mga unguladong paa at isang maliit, nasusungayang ulo sa hangganan ng maliit na leeg. May maliit ito at masiksik kung ihahambing sa Asyatikong pantubig na kalabaw (\"Bubalus bubalis\"). Maliit lamang ang pagkakaroon ng dimorpismong sekswal sa uri bagaman naipahayag na may makakapal na mga leeg ang mga lalaki. May karaniwang taas na 100 hanggang 105 sentimetro ang balikat ng tamaraw. 220 sentimetro ang haba ng katawan habang 60 sentimetro ang buntot. Nasa pagitan ng 200 hanggang 300 kilogramo ang timbang ng mga babae. May madilim na pagkakayumanggi hanggang abuhing kulay ang mga nasa hustong gulang na mga tamaraw at mas mabuhok kaysa \"Bubalus bubalis\". Maiikli at matipuno ang mga paa. May makikitang mga mapuputing mga marka sa mga ungguladong paa at sa loob ng mga pang-ibabang binti. Katulad ng sa Anoa \"Bubalus depressicornis\" ang mga palatandaang ito. Magkatulad ng kulay ang mukha at katawan. Karamihan sa mga kasapi ng sari ang mayroon magkatambal na mga abuhing-puting guhit na nagsisimula mula sa panloob na sulok ng mata hanggang sa mga sungay. May maitim na balat ang ilong at mga labi. May habang 13.5 sentimetro ang mga tainga na may mapuputing marka sa mga loob. Kapwa nagkakaroon ng maiikling maiitim na mga sungay ang mga lalaki at babae, na sumusunod sa hugis ng titik na V, kung ikukumpara sa hugis C na mga sungay ng \"Bubalus bubalis\". Mga lapad na kapatagan ang mga sungay at tatlusok ang hugis sa pinakapuno. Dahil sa palagian pagkiskis, may gasgas ang panlabas na anyo ang mga sungay ng tamaraw ngunit may magaspang na panloob na mga gilid. Sinasabing may habang mga 35.5 hanggang 51.0 sentimetro ang mga sungay.\n\nPamamahagi.\nUnang naitala ang tamaraw noong 1888 sa pulo ng Mindoro. Bago sumapit ang 1900, walang naninirahan sa Mindoro dahil sa malaria. Subalit nang malikha ang mga gamot laban sa malaria, mas maraming mga mamamayan ang nanirahan sa pulo. Lubhang nakapagpababa sa bilang ng mga tamaraw ang pagtaas na gawaing ito ng mga tao.\n\nPagdating ng 1966, naging tatlong pook na lamang ang nasasakupan ng tamaraw: Bundok Iglit, Bundok Calavite at iba pang mga lugar na malapit sa Pamayanang Penal ng Sablayon. Noong 2000, mas lalong nabawasan ang kanilang nasasakupan sa dalawang pook: ang mga Liwasang Pambansa ng Bundok Iglit-Baco at Aruyan.\n\nNoong mga unang panahon ng mga dekada ng 1900, nasa 10,000 mga indibidwal ang unang mga tayang bilang ng \"Bubalus mindorensis\" sa Mindoro. Makalipas ang may mga limampung taon pagkatapos, bumaba ang populasyon sa may mga sanlibong indibidwal. Noong 1953, kulang sa 250 mga hayop ang tinatayang nabubuhay pa. Lumiit pa ang mga tayang bilang na ito hanggang sa paglalathala ng IUCN ng kanilang \"1969 Red Data Book\" (Aklat ng Pulang Data ng 1969), kung saan itinala na ang bilang ng tamaraw sa nakababahalang bilang na mababa sa 100 mga ulo. Tumaas ang bilang ng ulong ito sa 120 mga hayop noong 1975. Nilalagay mula sa mga tatlumpo hanggang dalawandaang indibidwal ang kasalukuyang tayang bilang ng mga tamaraw na nasa kalikasan.\n\nEkolohiya at kasaysayan ng buhay.\nBilang isang bihira at endemikong mamalya na nasa isang pulong tila nahihiwalay at malayo, hindi gaanong malaki ang gawaing pagaaral at pagtatala hinggil sa ekolohiya ng tamaraw. Malaking dahilan nito ang katotohanang palatago at mahiyain sa tao ang mga indibidwal na kasapi ng uri. Bilang karagdagan, ang mga maliliit na bilang ng subpopulasyon ng uri, na manipis na ang pagkakakalat sa kabuoan ng nahahating mga nasasakupan (noong 1986, may natagpuang mga 51 indibidwal sa loob ng isang 20 kilometrong-parisukat na pook), ang nakapagpapahirap at nakapagpapabihira pa sa maaaring pagkakatagpo ng higit man sa isang nag-iisang indibidwal.\n\nTirahan.\nIbig ng \"Bubalus mindorensis\" ang manirahan sa mga lugar na tropikal, mataas at magubat. Karaniwan itong matatagpuan sa mga makakapal na talahiban o palumpungan na malapit sa mga bukas ngunit nasisilungang mga damuhan kung saan maaari itong manginain ng damo. Dahil sa mga tirahan ng mga tao at ang mga sumusunod na mga hati-hating kagubatan sa kanilang tahanang pulo sa Mindoro, ang ginugustong tirahan ng tamaraw ay tila lumawak sa mga mas mababang kapatagang may damo. Sa loob ng kanilang bulubunduking kapaligiran, kadalasang matatagpuan ang mga tamaraw hindi malayo sa mga pinagkukunan ng tubig.\n\nEkolohiya ng panginginain (ekolohiyang trophiko).\nAng tamaraw ay isang tagapanginain ng mga damo at mga murang usbong ng mga kawayan bagaman kilala ito bilang mahilig sa damong kogon at talahib (\"Saccharum spontaneum\"). Likas silang mga organismong diurnal, na nanginginain tuwing sa mga oras na may liwanag. Subalit, kamakailan lamang ang mga gawain ng mga tao ang nakapuwersa sa mga piling indibidwal na \"B. mindorensis\" na maging mga nokturnal upang maiwasan ang mga tao.\n\nKasaysayan ng buhay.\nNalalaman na ang tamaraw ay nabubuhay ng hanggang 300 araw lamang matapos ipagdalang-hayop sa loop ng sinapupunan. Mayroong dalawang taong pagitan sa bawat pagluluwal bagaman napagmasdang ang isang babaeng tamaraw na may tatlong batang mga supling. Namumuhay na kasama ng kaniyang ina ang batang baka sa loob ng mga 2-4 taon at namumuhay nang mag-isa pagkatapos.\n\nEkolohiya ng pag-uugali.\nAng tamaraw ay isang mapag-isang hayop at hindi tulad ng kalabaw. Ang mga matatandang miyembro ay hindi napapabilang sa mga malalaki o maliliit na grupo at nakikita lamang na mag-isa. Ang mga bata o \"juvenile\" lamang ang nagpapakita ng ugaling nakikita sa mga kalabaw tulad ng pagrugrupo at hiyararkiya. Ang mga babae at lalaking tamaraw ay nagsasama sa buoung taon ngunit ang pagsasamang ito ay tumatagal lamang ng kaunting oras lamang. Maaring ang pag-iisang ito ay isang kasanayan na sa magubat nitong tahanan. Ang mga matatandang lalaki ay mapg-isa at mukhang agresibo at ang mga babae naman ay maaring nagiisa, may kasamang lalaki o mayroong tatlong anak na magkakaiba ang edad.\n\nMahilig magtampisaw ang tamaraw sa putik tulad ng ibang bovine. Sinasabing ang ugaling ito ay gingamit upang matanggal ang mga nangagagat na kulisap.\n\nIsa pang natatanging ugali ng \"B. mindorensis\" ay ang kanilang pagiging mabangis. May mga ulat ukol sa kanilang kabangisan lalo na pap pinuwersa sa isang sulok subalit hindi mapatunayan ang karamihan sa mga ito. Maraming makikitang palatandaan sa paghahanda ng tamaraw sa pag atake. Una dito ay ang pagbaba ng ulo at paglagay ng mga sungay sa isang nakatayong posisyon. Sinasamahan din ito ng pagwasiwas ng ulo.\n\nKasaysayang pang-ebolusyon.\nAng presensiya ng \"B. mindorensis\" sa isla ng Mindoro, kasama ng pagkatuklas ng fossil na bubalid sa iba pang bahagi ng kapuluan ay nagsasabing ang pamilya ng tamaraw ay matatagpuan sa malaking bahagi ng Pilipinas noong sinaunang panahon. Ang mga fossil na nakita noong ika-20 na siglo ay nagpapakita na ang \"B. mindorensis\" ay matatagpuan sa isla ng Luzon noong Panahon ng Pleistocene.\n\nAng tamaraw, bilang miyembro ng pamilyang Bovidae, ay pinakamalapit sa wangis sa \"Bubalus bubalis\" at ito ay napatunayan na sa iba't ibang panahong nakalipas. Tinukoy rin ito bilang \"Anoa bubalis mindorensis\", isang suburi ng \"B. bubalis\" (na tinawag ring \"Anoa bubalis\"). Isang pag-aaral sa Henetiks ng iba pang miyembro ng pamilya ay nagpapalakas sa ideyang ito.\n\nEtimolohiya at kasaysayang pang-taksonomiya.\nAng tamaraw as dating tinawag na \"Anoa mindorensis\" ng Pranses na soologong si Pierre Marie Heude noong 1888. Tinawag rin itong \"Anoa bubalis mindorensis\", suburi ng pantubig na buffalo \"Anoa bubalis\" noong 1958. Ang tamaraw ay itinaas sa pagiging uri bilang \"Anoa mindorensis\" noong 1969.\n\nAng mga karagdagang pag-aaral ay nagpakita na ang saring \"Anoa\" ay napapaloob sa saring \"Bubalus\". Dahil dito ang paguuring pang-agham ng tamaraw ay napalitan ng \"Bubalus mindorensis\" (sometimes referred to as \"Bubalus (Bubalus) mindorensis\").\n\nAng pangngalang \"tamaraw\" ay may iba't ibang pagbigkas tulad ng \"tamarau\", \"tamarou\" at \"tamarao\". Sinasabi ring ang salitang \"tamaraw\" ay galing sa ugat na \"tamadaw\" na maaring isa pang pangalan para sa Banteng (\"Bos javanicus\").\n\nKonserbasyon at pangangalaga.\nAng tamaraw ay nangaganib dahil sa endemiko at bihirang panlupang mammal ito. Sa ngayon, ito ay nakalista bilang labis na nanganganib na uri mula pa noong taong 2000 sa Pulang Listahan ng IUCN ng nangaganib na uri. Ang pagkakaalam ng konserbasyon ng pangagalaga ng \"Bubalus mindorensis\" ay nagmula pa noong 1965 kung saang inuri ito bilang \"Status inadequately known\" ng IUCN. May sapat na datos na tungkol sa dami ng tamaraw noong 1986. Ang Sentro ng pagmanman ng konserbasyon ng IUCN ay nagsabi na ang uri ay labis na nanganganib. Nakita sa mga sumusunod na mga survey noong 1988, 1990, 1994 at 1996 na ang uri ay patuloy na nasa Pulang listahan ng mga uring nanganganib. Ang pagtala noong 1996 ay nakamit ang mga krayteryang \"B1+2c\" at \"D1\" ng IUCN. Ang Krayteryang \"B1\" ay nagsasabi na ang uri ay nakatira lamang sa isang lugar na mas maliit pa sa 500 sq. km. at makikita lamang sa mga lugar na hindi hihigit sa lima. Ang kapansinpansin sa pagbaba ng populasyon ay ang nagkamit sa sub-krayteryon na \"2c\", naipapakita rin ito ng nagiisang habitat ng population. Ang Krayteryon \"D1\" ay nagsasabi na dapat ang populasyon ay mas mababa pa sa 250 na mga matatandang miyembro. Ang talaan ng dami ng populasyon ng \"B. mindorensis\" noong sinukat ito ay mas mababa kaysa ngayon. Nilista na mas malubha na Krayterya na \"C1\" ang tamaraw noong taong 2000. Ito ay dahil sa mga pagaaral na nagsasabing mas bababa pa sa 20% ang populasyon sa loob ng limang taon o kaya sa loob ng dalawang henerasyon.\n\nMay maraming dahilan sa pagbaba ng populasyon ng tamaraw. Ang tamaraw ay napwepwersa ng mga gawain ng mga tao sa Mindoro sa loob ng siglong ito. Ang paglagay ng mga hindi native na mga baka noong dekada 30 ay nagdulot ng isang malubhang epidemiko ng rinderpest sa mga libo-libong tamaraw. Ang pangagaso ng mga tamaraw para sa pagkain ay nakabawas din ng dami nito. Subalit ang pinakamalubhang panganib sa buhay ng mga tamaraw ay ang pagkawala ng tirahan dahil sa pagtayo ng imprastraktura, pagtrotroso at agrikultura. Dahil sa mga ito, ang dami ng mga tamaraw ay bumaba mula libo-libo noong dekada ng 1900 hanggang s 300 na lang noong 2007.\n\nMaraming batas sa Pilipinas ang pinatupad at mga organisasyon ay ginawa upang tumulong sa konserbasyon ng mga uri. Ang Pagpapatupad Komonwelt bilang 73 noong 1936 ay pinatupad ng Komowelt ng Pilipinas. Ang akto ay nagbabawal sa pagpatay, pagsugat o pangagaso ng tamaraw maliban na lang kung inatake o dahil sa pang-agham na pagaaral. Ang parusa ay pagkakulong at pagbayad ng mabigat na multa.\n\nNoong 1979, may isang executive order ang pinirmahan upang makagawa ng isang komite para sa konserbasyon ng tamaraw. Ang tamaraw ay tinawag na \"source of national pride\" sa E.O. Ang Proyekto sa Konserbasyon ng Tamaraw ay ginawa rin noong 1979. Ang Organisasyon ay napasilang ng tamaraw na tinatawag na \"Kali\" noong 1999. Noong 2001, pinatupad ang Republic Act 9147 o \"Wildlife Resources Conservation and Protection Act\" na nagbabawal ng pagbenta at pangagaso ng mga tamaraw at iba pang mga edimikong uri. Nagtayo ng isang gene pool noong dekada '70 upang maparami ang dami ng mga tamaraw. Sa ngayon ay si Kali at ang nanay nitong si \"Mimi\" na lamang ang natitira sa proyektong ito. Hindi na ito pinalawig pa ng dahil ang Protected Areas and Wildlife Bureau ay nagsasabing dumadami na ang mga tamaraws sa labas ng proyekto. Ang kloning ay gusto ring ipatupad ngunit ito ay pinigilan ng Kagawaran ng Kapaligiran at Likas na Kayamanan dahil bababa raw ang genetic diversity ng uring.\n\nMayroong subpopulasyon ng mga tamaraw sa Mt. Iglit Game Refuge and Bird Sanctuary sa isla ng Mindoro.\n\nNoong Mayo 2007, ang \"Bubalus mindorensis\" ay nasa \"Appendix I\" na ng Convention on International Trade in Endangered Species kung saan ang uri ay nilista pa noong 7 Enero 1975. Sinasabi sa listahan na ang uri ay lubhang nanganganib at maari nang mawala. Dahil dito, ang internasyonal na pagbebenta ng bahagi ng tamaraw tulad ng karne at sungay ay ilegal na. Ang pangkalakalan \"(commercial)\" na pagbenta ay bawal ngunit ang paglipat na di-pangkalakalan \"(commercial)\" tulad ng pang-agham na pag-aaral ay hindi pinagbabawal.\n\nKahalagahang pantao.\nHalaga sa kabuhayan at komersyalismo.\nAng tamaraw ay hindi masyadong sinasamantala tulad ng ibang mga malalaki at nanganganib na mga mammal, subalit ang mga tamaraw sa Mindoro ay hinuhuli sa pangagaso bago pa nagkaroon ng konserbasyon ng tirahan nito sa huling limang dekada ng ika-20 na siglo. Ang \"B. mindorensis\" ay hinuhuli dahil sa karne ito. Sinasab ng IUCN na tuloy pa rin ang pangangaso ayon sa Ulat ng Pulang Listahan noong taong 2006.\n\nSa kalinangan ng Pilipinas.\nAng kalabaw ay ang pambansang hayop ng Pilipinas, ngunit sinasabi ring ang tamaraw ay isang pambansang simbolo din ng Pilipinas. Ang tamaraw ay makikita sa isang piso noong dekada '80 at dekada '90.\n\nNoong 2004 ay pinatupad ang Proklamasyon Blg. 692 nagtala na ang Oktubre 1 ay gawing isang holiday na may trabaho sa probinsiya ng Occidental Mindoro. Ito ay kasama ng Buwan ng konserbasyon ng Tamaraw at nagpapaalala sa mga tao ng Mindoro ng kahalagahan ng pagpapanatili ng mga tamaraw at ang tirahan nito.\n\nNoong dekada '70, ang Toyota Motors, sa pamamagitan ng Delta Motors na sarado na ngayon, ay gumawa ng Tamaraw AUV (Asian Utility Vehicle). Dahil sa tibay at simple nitong dibuho ay may natitira pang ganito hanggang ngayon. Kinopya rin ito ng iba pang mga kompanya tulad ng Ford, General Motors, sa pamamagitan ng Francisco Motors; at Nissan, sa pamamagitan ng Universal Motors. Dahil sa AUV ito ng Toyota, ang dibuho nito ay nahahawig sa Toyota Kijang ng Indonesia. Ang Toyota ay may pangkat ng manlalaro ng basketball sa Philippine Basketball Association bilang Toyota Tamaraws.\n\nAng AUV ay naging tanyang noong dekada '90 at pinalabas ng Toyota ang Tamaraw FX sa Pilipinas. Ginagamit ito ngayon ng mga driber ng taxi. Ang FX ngayon ay naging Revo.\n\nAng tamaraw ay mascot ng mga varsity teams ng Far Eastern University (FEU Tamaraws) sa University Athletic Association of the Philippines, at ng Toyota Tamaraws ng Philippine Basketball Association.\n\nAng Talon ng Tamaraw (Tamaraw Falls) sa Barangay Villaflor, Puerto Galera ay pinangalang sa tamaraw.\n\n\n"}
{"id": "4684", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4684", "title": "Dale Earnhardt, Jr.", "text": "Dale Earnhardt, Jr.\n\nSi Ralph Dale Earnhardt, Jr. (Ipinanganak Oktubre 10, 1974 sa Kannapolis, North Carolina, Estados Unidos), ang isang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series na may sponsor ng Budweiser sa kanyang #8 na kotse na may ari ng kanyang tatay na si Dale Earnhardt, kilala bilang Dale Earnhardt Incorporated. Ang kanyang bagong teammate niya ay sila Martin Truex, Jr. at Paul Menard.\n\nSi Dale Earnhardt Jr. ay nanalo ng kampeon sa Busch Series noong 1998 at 1999. Nanalo rin siya ng pangaral na Rookie of the year noong 2000 kasama ang malungkot na panalo Pepsi 400 at Daytona limang buwan makalipas ang kamatayan ng kanyang ama at EA Sports 500 kung saan nanalo ng ika-76 at huling panalo ng kanyang ama noong 2000. Noong Pebrero 15, 2004 nanalo siya ng Daytona 500 sa Daytona International Speedway kung saan nanalo ang kanyang ama noong 1998 sa panahon ng ika-50 na annibersaryo ng NASCAR.\n\nNoon Mayo 10, 2007, ipinahayag niya ang pagalis niya sa koponan ng Dale Earnhardt Incorporated sa katapusan ng panahon ng 2007 Nextel Cup. Noong Hunyo 13, 2007, ipinahayg niya ang paglilipat niya sa koponan ng Hendrick Motorsports, para palitan ang drayber na si Kyle Busch, na hindi babalik sa koponan sa 2008.\n"}
{"id": "4687", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4687", "title": "Encantadia", "text": "Encantadia\n\nAng Encantadia ay isang pantasyang teleserye (telefantasya) na palabas ng GMA Network. Trilohiya ang seryeng ito at sinundan ng \"Etheria\" at \". Noong 2016, ang \"Encantadia\" ay muling ginawa bilang bagong kuwento at ipinalabas muli sa GMA Network.\n\nAng kathang-isip na mundo ng Encantadia.\nAng Kaharian ng Encantadia ay nahahati sa apat na kaharian:\n\nLireo.\nAng mga taga-Lireo ay tagapangalaga ng Brilyante ng Hangin. Ito ay itinatag ng unang Reyna ng Lireo na si Cassiopea. Si Cassiopea rin ang tumulong sa pagkawala ng Etheria at kasama sa konseho ng Encantadia. Sa simula ng serye si Mine-a kung saan ay sinundan ng kanyang anak na babae na si Amihan, na kalaunan ay humalili sa kanya bilang bagong Reyna ng mga diwata. Si Pirena ay nagkaroon ng matingding hangarin maagaw ang korona na dapat ay sa kanya, kaya nagtagumpay siya kunin ang brilyante ng apoy sa mga diwata. Doon nagsimula ang unang digmaan sa Lireo.\n\nSapiro.\nAng Sapiro ay makikita sa hilagang bahagi ng Encantadia. Sila ang tagapangalaga ng Brilyante ng Lupa. Ito ay itinatag ni Haring Meno ng Sapiro. Si Haring Meno ay kasama sa konseho ng Encantadia. Kapatid ni Asval na tumulong kay Ybrahim para malaman ang itinatagong lihim ng kaharian ng Sapiro. Nagkaroon ng anak na si Armeo na naging sumunod na Hari ng Sapiro, at nagkaroon sila ni Amihan ng anak na nagngangalang Lira. Nagkaroon din siya ng anak kay Alena. Una si Kahlil subalit namatay siya at sumunod si Armea.\n\nAdamya.\nAng Adamya ay matatagpuan sa timog na bahagi ng Encantadia. Ang mga taga-Adamya ang tagapangalaga ng Brilyante ng Tubig. Ang Adamya ay pinamumunuan ni Aegen. Ang mga naninirahan dito ay kilala silang kaliitit at pala-kaibigan.\n\nSa unang umaga ng pagbagsak ng Etheria, naglaho si Aegen at sa kanyang puwesto ay pumalit ang dalawang magkapatid na nagngangalang Imok at Imaw. Mayroong hawak si Imaw na isang tungkod na nagpapakita ng mga maaring hinaharap o kasalukuyan ng isang magaganap.\n"}
{"id": "4688", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4688", "title": "Telefantasya", "text": "Telefantasya\n\nAng telefantasya o fantaserye ay isang dibisyon (\"genre\") ng palabas pantelebisyon sa anyo ng pantasya. Eksklusibong ginagamit ang terminong ito ng mga estasyon pantelebisyon sa Pilipinas. Kadalasang tumutukoy ang fantaserye sa mga gawa ng ABS-CBN at telefantasya naman kapag gawa ng GMA.\n\n\n"}
{"id": "4693", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4693", "title": "Lungsod Quezon", "text": "Lungsod Quezon\n\nAng Lungsod Quezon (Ingles: \"Quezon City\", pinaikling QC) o Lungsod ng Quezon ay dating kabisera at ang pinakamataong lungsod sa Pilipinas. Matatagpuan sa pulo ng Luzon, isa ang Lungsod Quezon sa mga lungsod at munisipalidad na binubuo ng Kalakhang Maynila, ang Pambansang Punong Rehiyon. Ipinangalan ang lungsod kay Manuel L. Quezon, ang dating pangulo ng Komonwelt ng Pilipinas na siya rin nagtatag ng lungsod at isinulong upang palitan ang Maynila bilang kabisera ng bansa.\n\nHindi ito matatagpuan at hindi rin dapat ipagkamali ang lungsod na ito sa lalawigan ng Quezon, na ipinangalan din sa dating pangulo.\n\nBilang dating kapital, maraming opisina ng pamahalaan ang matatagpuan dito, kabilang ang Batasang Pambansa, ang upuan ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas, na siyang mababang kapulungan sa Kongreso ng Pilipinas. Matatagpuan din dito ang pangunahing kampus ng Unibersidad ng Pilipinas at ng Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Pilipinas sa Diliman. Paki-tingnan rin ang RSHS-NCR.\n\nMakikita rin sa Lungsod Quezon ang maraming malalawak na liwasan, nakahilerang puno sa mga daan, at maraming mga pook pang-komersyo na popular sa mga mamimili sa buong kalakhan. Karamihang binubuo ng mga pamahayan (residential) na bahagi at maliit lamang ang mga lugar pang-industriya sa malaking siyudad na ito.\n\nKasaysayan.\nBago malikha ang Lungsod Quezon, ito ay binubuo ng mga maliliit na bayan, tulad ng San Francisco del Monte, Novaliches, at Balintawak. Noong 23 Agosto 1896, ang Katipunan na pinamumunuan ni Andres Bonifacio ay nagsimula ng himagsikan laban sa Espanya sa tirahan ni Melchora Aquino sa Pugad Lawin (ngayon ay Bahay Toro at Project 8). Noong unang kalahati ng ikadalawampung siglo, pinangarap ni Pangulong Manuel L. Quezon na magkaroon ng isang bagong kapital ng bansa, papalitan nito ang Maynila na siyang kasalukuyan noong panahong iyon, at tirahan sa maraming manggagawa. Pinaniniwalaan na ang nauna niyang pagbisita sa bansang Mehiko ay ang nag-impluwensiya sa pangarap na ito.\n\nNoong 1938, nilikha ni Pangulong Quezon ang People's Homesite Corporation at bumili ng 15.29 km lupa mula sa lupain ng pamilya Tuason. Ipinasa ng Pambansang Asemblea ng Komonwelt ng Pilipinas ang Commonwealth Act 502 na kilala bilang \"Charter ng Lungsod Quezon\" na noong una ay inimungkahing Lungsod ng Balintawak. Matagumpay na namungkahi nina Narcisco Ramos at Ramon Mitra, Sr. na maipangalan ang nasabing lungsod sa kasalukuyang pangulo ng panahong iyon. Pinahintulutan ni Pangulong Quezon na maipasa ang nasabing bill upang maging batas ng wala ang kanyang pirma noong 12 Oktubre 1939, at dito naitatag ang Lungsod Quezon.\n\nMatapos ang digmaan, ang Republic Act No. 333 na kung saan naayos ang mga hangganan ng Lungsod Quezon at Lungsod ng Kalookan ay pinirmahan ni Pangulong Elpidio noong 17 Hulyo 1948. Isinasaad din nito na ang nasabing lungsod ang magiging bagong kapital ng bansa at ang lawak nito ay 156.60 km. Ang Baesa, Talipapa, San Bartolome, Pasong Tamo, Novaliches Poblacion, Banlat, Kabuyao, Pugad Lawin, Bagbag, at Pasong Putik na dating mga bahagi ng Novaliches ay may lawak na 8, 100 hektarya, ay kinuha mula sa Lungsod ng Kalookan at ibinigay sa Lungsod Quezon. Ito ang dahilan kung bakit nahati ang Lungsod na Kalookan sa dalawa - ang katimugang hati ay urbanisado at ang hilagang bahagi ay sub-rural. Noong 16 Hunyo 1950, binago ang Charter ng Lungsod Quezon ng Republic Act 537, kung saan nabago ang lawak ng siyudad sa 153.59 km.\n\nEksaktong 6 na taon ang dumaan, noong 16 Hunyo 1956, marami pang binago sa lawak ng siyudad, ang Republic Act No. 1575 na nagbago sa lawak ng siyudad sa 151.06 km. Nakasaad sa website ng pamahalaan ng Lungsod Quezon na ang lawak ng lungsod ay 161.12 km. Noong 1 Oktubre 1975, idinaos sa Lungsod Quezon ang \"Thrilla in Manila\" na laban nina Muhammad Ali at Joe Frazier.\n\nSa Presidential Decree No. 824 ni Pangulong Ferdinand Marcos, nalikha ang Kalakhang Maynila (Metro Manila). Ang Lungsod Quezon ay naging isa sa 17 lungsod at munisipalidad ng Kalakhang Maynila. Nang sumunod na taon, ibinalik sa Lungsod ng Maynila ang pagiging kapital ng bansa mula sa Lungsod Quezon sa pamamagitan ng Presidential Decree No. 940. Noong 31 Marso 1978, inutos ni Pangulong Ferdinand Marcos na ilipat ang mga labi ni Pangulong Manuel L. Quezon mula sa Manila North Cemetery papunta sa bagung-tayong Quezon Memorial Monument na napapalibutan ng Elliptical Road, Manuel L. Quezon monument, at ang City Hall. Noong 22 Pebrero 1986, ang bahagi ng Abenida Epifanio de los Santos (o EDSA) na nasa Lungsod Quezon ay ang lugar kung saan naganap ang mapayapang People Power Revolution.\n\nNoong 23 Pebrero 1998, pinirmahan ni Pangulong Fidel V. Ramos ang Republic Act No. 8535. Isinasaad ng nasabing batas na magkakaroon ng isang Lungsod ng Novaliches na binubuo ng 15 pinaka-hilagang mga barangay ng Lungsod Quezon. Ngunit sa sumunod sa plebesito noong 23 Oktubre 1999, mayorya ng mga nakatira sa lungsod ang tumutol sa paghiwalay sa Novaliches. Ang pamahalaan ng Lungsod Quezon ang unang lokal na pamahalaan sa Pilipinas na may kompyuterisadong paraan sa pagsisiyasat sa real estate at sa sistema ng pagbabayad nito. Nagdevelop ng sistemang database ang pamahalaang siyudad na ngayon ay may nasa 400, 000 property units na may kakayahan na itala ang mga bayad.\n\n1939 Masterplan.\nNoong 1938, itinulak ni Pangulong Manuel L. Quezon ang mga plano para sa isang bagong lungsod kapital. Sumisikip na sa Maynila at ang mga tagapayong pangmilitar ni Pangulong Quezon ay nagsasabi na ang Maynila, na nasa tabi ng isang look, ay isang madaling target para bombahin ng barkong pandigma kung sakaling atakihin at ang mga posibilidad ay mataas noong mga taon bago ay giyera.\n\nWala sa isip ng mga tagapayo ni Pangulong Quezon ang posibilidad ng mga atake mula sa ere. Gayunman, itinulak pa rin ni Quezon ang ideyang magtayo ng kapital, 15 km mula sa Look ng Maynila (malayo para sa mga baril pandagat). Kinontak niya si William E. Parsons, isang Amerikanong arkitekto at planner, na siya ring konsultant na arkitekto mula pa sa simula ng okupasyon ng mga Amerikano sa bansa. Sinimulan ni Parsons ang plano at tumulong sa pagpili sa Diliman (Tuason) Estate bilang lugar para sa bagong lungsod. Sa kasamaang-palad, namatay si Parsons nang sumunod na taon. Ang partner niyang si Harry Frost ang nagtuloy ng plano. Nakipagtulungan si Frost kina Juan Arellano, Engr. E. D. Williams, at Arkitektong Panlandscape at Planner na si Louis Croft para gumawa ng isang grand master plan para sa bagong kabisera, ang Lungsod Quezon.\n\nInaprubahan ang plano ng mga Pilipinong awtoridad noong 1941. Sa kalagitnaan ng siyudad ay isang 400-ektaryang parke, halos kasing-laki ng Central Park ng New York at tinutukoy ng North, South (Timog), East, at West Avenues. Sa isang panulukan ng inimungkahing Diliman Quadrangle ang pinlanong ilagay ang isang 25-ektaryang lote. Dito ilalagay ang isang malaking gusaling kapitolyo parang sa Lehislaturang Pilipino at mababang mga istruktura para sa mga tanggapan ng mga kongresista. Sa magkabilang panulukan ay pinlanong itayo - ang bagong Palasyo ng Malacañan at ang gusali ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas. Ang tatlong sangay ng pamahalaan ay sa wakas mailalagay na sa tabi ng isa't isa.\n\nTopograpiya.\nAng siyudad ay nakapwesto sa itaas ng Talampas ng Guadalupe na isang medyo mataas na talampas sa hilagang-silangang bahagi ng siyudad - sa pagitan ng mga mababang lupain ng Maynila sa timog-kanluran at sa Lambak ng Marikina sa silangan. Sa katimugag bahagi matatagpuan ang makitid na Ilog San Juan at ang mga tributaryo nito sa Ilog Pasig, habang sa hilaga naman ng siyudad matatagpuan ang makitid ring Tullahan River.\n\nAng Lungsod Quezon ay hinahangganan ng Lungsod ng Maynila sa timog-kanluran, mga Lungsod ng Kalookan at Valenzuela sa kanluran at hilagang-kanluran. Sa timog naman ay ang mga Lungsod ng San Juan at Mandaluyong. Samantala, mga Lungsod ng Marikina at Pasig ang humahanggan sa Lungsod Quezon sa timog-silangan. Sa hilaga naman, sa kabila ng Ilog Marilao ay ang Lungsod ng San Jose del Monte sa probinsiya ng Bulacan at sa silangan ay ang mga bayan ng Rodriguez at San Mateo, parehong nasa probinsiya ng Rizal.\n\nNahahati ang siyudad sa ilang mga pook. Ang katimugang bahagi ng siyudad ay nahahati sa Diliman, Commonwealth, ang mga Project, Cubao, Kamias, Kamuning, New Manila, San Francisco del Monte, at Santa Mesa Heights. Ang hilagang bahagi ng siyudad ay ang Fairview at Lagro, ngunit kadalasan ay tinatawag itong Novaliches. Karamihan sa mga pook na ito ay walang nakatukoy na hangganan at sa kalikasan ay pamahayan (residential).\n\nEkonomiya.\nMalawak at Iba't iba ang pangunahing pinagkikitaan sa Lungsod Quezon. Subalit pangunahing mapapangkat ito sa telekomunikasyon, edukasyon, pangpamahalaan, komersyal, industrial, retail, at professional. \n\nDahil malawak ang lungsod Quezon, binubuo ito ng limang pangunahing hiwa hiwalay na sentrong pangkalakalan. Ito ay ang mga sumusunod: \n\nCubao.\nAng pinakalumang sentrong pangkalakalan \"(commercial)\" ng lungsod kung saan makikita ang Aurora Tower at mga shopping mall. Isang langkap na panlibangang parke ang Fiesta Carnival na napalitan na ng isang sangay ng Shopwise, isang lokal na pamilihan. Makikita rin dito ang Araneta Coliseum, na isang kilalang lugar na pinagdadausan ng mga consyerto at laro.\n\nEastwood.\nUna itong tinaguyod at pinaunlad ng Megaword Corporation bilang isa sa natatanging sentro ng kalakalang Information Technology sa bansa. Sa kasulukuyan ang Eastwood City ay ang pinakakilalang lugar na kumakanlong sa negosyong IT. Mahigit sa 70,000 libong mangagawa, professional, at negosyante ang nagpapaunlad at nagtratrabaho dito. \n\nQuezon City Central Business District.\nMatatagpuan sa Hilagang Tatsulok ng gitnang lungsod Quezon. Ito aya ang pinakabagong tinataguyod na sentrong pangkalakalan ng Lungsod. Binuo sa pamumuno ng dating alkalde na si Sonny Belmonte at sa pakikipagtulungan sa Ayala Corporation. Inaasahang maging sentro ito ng transportasyong pangmasa sa hilaga dahil na rin sa apat na pangmasang riles na inaasahang magsasabang dito. \n\nU.P. Ayala land techno hub.\nTinaguyod bilang hub ng mga kumpanya ng pananaliksik at pagunlad sa pagtutulungan ng Ayala Corporation at ng Unibersidad ng Pilipinas. Ito ay matatagpuan sa kanlurang lupain na sakop ng Unibersidad ng Pilipinas. \n\nSa Quezon City rin matatagpuan ang punung-tanggapan ng mga malalaking estasyon ng telebisyon, tulad ng TV 5, ABS-CBN, GMA Network, GEM TV, UNTV, Net 25, PTV 4, RPN, at IBC 13.\n\nAng mga abenida ng Tomas Morato at Timog ay kilala sa pagkakaroon ng mga hile-hilera ng mga restawran samantala ang Banawe Avenue ay kilala bilang \"Autoparts Capital of the Philippines\" dahil dito matatagpuan ang malakas na konsentrasyon ng mga tindahan ng mga bahagi at aksesoryas ng mga kotse at tirahan din sa mga kumpol ng mga awtentikong restawrang Tsino bukod sa Binondo.\n\nKomunikasyon.\nAng komunikasyong sistema ng Lungsod Quezon ay pinalakas ng PLDT, Globe Telecom, BayanTel, at iba pa. Ang networking selyular sa Pilipinas, patikular sa mga lugar metropolitano, ay bumibilis sa pagbilis kasama ang mababang halaga ng mga tawag at text messaging. Ilan sa mga malalaking kompanya na kumokontrol sa mga network selyular sa Pilipinas at sa Lungsod Quezon mismo ay ang Globe Telecom, Smart Telecommunications (PLDT), at Sun Cellular mula sa Digitel.\n\nTransportasyon.\nAng lungsod ng Quezon ay binabagtas ng iilan sa pinakamalaking daanan at highway ng Kalakhang Maynila. Ang pangunahing gamit na transportasyon sa lungsod ay Jeep, Bus, at Tricycle, meron ding pumapasadang pedicab sa ilang mga barangay. Bukod sa mga pangunahing transportasyon Ito din ay sineserbisyuhan ng ilan sa mga pangmasang riles.\n\nPaglalakad.\nKumpara sa ibang lungsod ng kalakhang Maynila, mas maayos ang mga linyang lakaran ng lungsod. Karamihan sa mga ito ay natatamnan ng mga puno at halaman. \n\nPangunahing Kalsada.\nDahil ang Lungsod Quezon ay isang planadong lungsod, na benepisyuhan ito ng maayos na pagplaplano ng kalsada. Malalawak ang mga kalsada ng Lungsod Quezon, na dinisenyo para sa sasakyan. Ang mga pangunahing kalsada na bumabagtas dito at ang mga sumusunod:\n\nPangmasang Riles.\nSa kasulukuyan sineserbisyuhan ang lungsod ng tatlong pangmasang tren na bumabagtas sa mga pangunahin nitong daanan bilang alternatibong transportasyong pangmasa. Sila ang nagsisilbing tagahatid at tagakonekta sa mga katabi at karatig na lungsod at bayan ng Kalakhang Maynila. Ang mga sumsunod ay ang mga linya ng riles na nagseserbisyo sa lungsod.\n\n\n\nEdukasyon.\nItinuturing ang lungsod na sentro ng mataas na Edukasyon ng Pilipinas. Dito kase matatagpuan ang pangunahing kampus ng dalawa sa pinakakilala at pinakaprestiyosong Pamantasan sa Pilipinas ang Ateneo de Manila University, at ang UP Diliman . \n\nBukod sa UP at Ateneo marami ding pamantasan ang matatagpuan sa lungsod. Ito ay ang mga sumusod:\nSa lungsod Quezon din matatagpuan ang pangunahing campus ng Mataas na Paaralang Pang-agham ng Pilipinas ang pinakatatanging sanayang pangteknolohiya at agham ng mga nabibiyayaan sa talinong Pilipinong mag-aaral. \n"}
{"id": "4698", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4698", "title": "Planet X", "text": "Planet X\n\nAng Planet X ay isang malaking hipotetikal na planeta na umo-orbit na mas malayo sa orbit ng Neptuno. (Tumutukoy ang X sa di-alam, sa halip na bilang pang-Romano na 10). Inaakala ang kanyang pamamalagi, una bilang ika-siyam na planeta at pagkatapos ng 1930 bilang ika-sampu, sa basehan ng mga nakikitang pagkakaiba sa orbit ng mga higanteng gas lalo na sa Urano at Neptuno. Nalutas ang ganoong pagkakaiba sa pamamagitan ng makabagong pagsukat, na inalis ang dahilan para sa Planet X.\n\nBagaman natuklasan ang Pluto sa paghahanap ng Planet X, hindi ito ang Planet X. Hindi rin Planet X ang bagong diskubreng Kuiper Belt object 2003 UB, bagaman maaaring piliin ng International Astronomical Union sa hinaharap bilang ang ika-sampung planeta.\n\nSa popular na kultura, naging pangkalahatan na pangtukoy sa di pa natutuklasang bagay sa sistemang solar, o sa ika-sampung planeta ang Planet X.\n"}
{"id": "4699", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4699", "title": "Tel-Abib", "text": "Tel-Abib\n\nAng Tel-Abib, Tel-Aviv, o Tel Aviv-Yafo (Ebreo: תל אביב-יפו; Arabo: تل ابيب-يافا, \"Tal Abīb-Yāfā\") ay isang lungsod na Israeli sa baybayin ng Dagat Mediteraneo. Bahagi rin ang Tel Aviv ng isang pangunahing kalakhan sa Israel na kilala bilang Gush Dan.\nTel Aviv ang pangalawang lungsod na matao sa Israel, na may populasyon na 405,000 at sukat ng lupa na 51.4 parisukat kilometro.\n\nKultura.\nMatatagpuan sa Ramat Aviv sa hilagang Tel Aviv-Yafo ang Pamantasan ng Tel Aviv, ang pinakamalaking pamantasan sa Israel. May mahusay na reputasyong internasyonal ang pamantasan, na tanyag sa kaniyang mga kagawaran ng pisika, agham pangkumpyuter, at kimika.\n\nMaraming sentrong pangkultura ang Tel Aviv, kasama na rito ang Opera House at ang Culture Hall (na may bulwagang pangkonsyertong may 3000 upuan). Marami ring mga \"theater company\" at bulwagang panteatro ang Tel Aviv, HaBima (“Ang Entablado”) bilang pinakakilala.\n\nMaraming mga museo at galeriyang pansining ang Tel Aviv.\n\nNoong Hulyo 2003, unanimeng ipinahayag ng UNESCO ang Puting Lungsod ng Tel Aviv bilang isang World Heritage Site dahil sa malawak nitong pagkataglay ng mga gusali sa internasyonal na estilong Bauhaus, ang pinakamahalagang anyo ng arkitektura ng lungsod.\n\nIdiniriwang sa Tel Aviv-Yafo ang pinakamalaking \"gay pride parade\", na dinarayo ng pahigit 100 000 tao. Kilala rin ang lungsod sa kaniyang napakasiglang \"nightlife\".\n\n\n"}
{"id": "4703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4703", "title": "Christopher Columbus", "text": "Christopher Columbus\n\nSi Christopher Columbus (1451 - 20 Mayo 1506) (\"Cristòfor Colom\" sa Catalan, \"Cristoforo Colombo\" sa Italyano, \"Cristóbal Colón\" sa Kastila, \"Cristóvão Colombo\" sa Portuges) ay pinaniniwalaang mula sa Genoa, bagaman pinaniniwalaan din na mula siya sa ibang lugar, mula sa Imperyo ng Aragon o sa mga Kaharian ng Galicia o Portugal. Isa siyang eksplorador at mangangalakal na tinawid ang Karagatang Atlantiko at nakarating sa Amerika noong 12 Oktubre 1492 sa ilalim ng watawat ng Espanya. Naniwala siyang ang daigdig ay isa lamang maliit na bilog, at tinaya na ang isang barko ay makakarating sa Malayong Silangan kung tatahakin ang pakanlurang direksiyon.\n\nAng malawakang paniniwala na kinalaban ni Columbus ang ideya na ang daigdig ay patag ay isa lamang kathang isip ni Washington Irving. Sa katotohanan, maraming nang tao noong panahon niya ang naniniwalang bilog ang mundo. Ngunit ang tunay na debate ay kung maaari nga bang maglayag palibot sa buong mundo nang hindi nauubusan ng rasyong pagkain o maligaw sa mga lugar na walang hangin. Bagama't hindi siya ang unang nakarating sa Amerika, ang kanyang eksplorasyon ang nagtatag ng matibay na ugnayan sa pagitan ng mga Luma at Bagong Mundo.\n"}
{"id": "4706", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4706", "title": "Wikang Aleman", "text": "Wikang Aleman\n\nAng wikang Aleman ay kasapi ng sangay Hermaniko ng napakalawak na pamilya ng wikang tinatawag na Indo-Europeo. Ang kalipunan ng mga wikang ito ay matatagpuang ginagamit sa Europa at malaking bahagi ng Asya. Kabilang dito ang mga salita sa Indiya, Iran, Tajikistan, at Afghanistan at sa kanluran at hilagang Europa. Ang Aleman ay malapit na kamag-anak ng Yiddish, Ingles, Olandes, Suweko, Noruwego, at Danes.\nAng Aleman ay ginagamit sa Alemanya, Austria, bahagi ng Unggarya, bahagi ng Republikang Tseko, Liechtenstein at sa hilagang Suwisa. Ito ay may mga diyalekto rin na kinabibilangan ng Hessisch, Schwäbisch, Thüringisch, atbp.\n\nAng Yiddish, bagaman nagsimula bilang isang halo ng mga dyalektong Hochdeutsch, ay itinuturing ngayon bilang hiwalay na wika dahil sa paggamit nito ng mga standard na naiiba sa Aleman. Ang Yidish ay dinala ng mga Hudiyo sa iba’t ibang bahagi ng Europa nang sila ay pinaalis sa Alemanya noong ika-18 dantaon at mas maaga pa.\n\nKasaysayan.\nAng Aleman ay nagsimulang kaisa ng wika ng mga Frangko noong panahong magkasanib ang Pransiya at Alemanya sa ilalim ni Carlos ang Dakila, bandang Gitnang Panahon. Noong ika-12 dantaon, naging wikang pampangasiwaan at pampamahalaan ang Aleman sa lupaing kilala ngayon bilang Alemanya. Nagsimula itong maiba sa wika ng mga Prangko sa bandang Timog (Pransiya) at ang mga taong di-Prangko, tulad ng Alemannen, Bayern, Sachsen, at Thüringen. Pagkatapos ng mahaba-habang panahon, ang Aleman ay nahati sa dalawang uri: ang Plattdeutsch (Mababang Aleman) at ang Hochdeutsch (Mataas na Aleman). Ang katawagang ito ay hango sa antas o taas ng kalupaang kinalalagyan ng mga gumagamit, ayon sa antas ng tubig-dagat. Dahil dito, ang Olandes ay tinawag na Mababang Aleman at ang Aleman ay Mataas na Aleman o payak na Aleman.\n\nSi 'Martin Luther, isang paring agostino, ay kinikilala bilang siyang nagpalaganap, nagpalawig at nagpayabong sa wikang \nAleman. Isinalin niya mula sa \"Latin\" ang Bibliya na gamit ng simbahang kristyano- ang Bagong Tipan (1521) at ang Lumang Tipan (1534).Dahil dito, naging malawakan ang pagkakilala at paggamit sa wika. Ang pagyabong ng Aleman ay naaayon sa sumusunod na panahon: \n\nMula dito, nabuo ang modernong Aleman.\n\nSi Johann Adelung ang naglimbag ng kauna-unahang diksiyonaryong Aleman. Ang magkapatid namang sina Jakob at Wilhelm Grimm, lalong kilala bilang may-akda ng aklat-kuwentong pambata, ang naglimbag ng malawakang Talasalitaang Aleman. Sa pag-usad ng Repormasyon, ang wika sa timog Aleman na Hochdeutsch (Mataas na Aleman) ay nangibabaw sa Plattdeutsch (Mababang Aleman). Ang wikang Olandes ay galing sa Mababang Aleman.\n\nNoong 1880, si Konrad Duden ay naglimbag ng Talasalitaang Pansulat ng Aleman. Ito ang naging batayan ng pagbaybay (spelling). Noong 1901, nagkaroon ng Pagbabago sa Pagbaybay. Sumunod dito, noong taong 1996 ay inilabas ang binagong Opisyal na Alituntunin sa Pagbaybay ng Aleman.\n\nAng Aleman sa ngayon ay wikang opisyal na gamit pampangasiwaan, pantanggapan, pangkasulatan, pampanitikan, at pambatas sa Alemanya, Austria, Lichtenstein, Luxembourg at Suwisa. May iba pang nagsasalita nito sa Italyang panig ng Tirol, sa bandang hilaga ng Dinamarka, at sa isang bahagi ng Rumanya. Ito'y wika din ng minoriya sa mga sumusunod, kasunod ang bilang ng gumagamit:\nSa kasalukuyan sa Tsile, may peryodikong limbag sa Aleman, bunga ng mahalagang papel na ginagampanan doon ng mga may-lahing Aleman.\n\nBalarila.\nAng wikang Aleman ay gumagamit ng mga kasong gramatikal, at nagbabago ang anyo ng mga artikulo ayon sa papel ng pangngalan. Sumusunod din sa mga pagbabagong ito ang mga nakaangkop na pang-uri.\nMay apat na kasong gramatikal ang wikang Aleman. Ang una ay nominatibo at siyang ginagamit kapag ang pangngalan ay simuno. Ang kasong akusatibo ay karaniwang ginagamit para ipahayag ang tuwirang layon habang ang kasong datibo ay para sa 'di-tuwirang layon. Ang ikaapat, ang kasong henetibo, ay ginagamit para magpakita ng pagmamay-ari.\n"}
{"id": "4720", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4720", "title": "José Ortega y Gasset", "text": "José Ortega y Gasset\n\nSi José Ortega y Gasset (9 Mayo 1883–18 Oktubre 1955) ay isang Espanyol na pilosopong eksistensiyalista.\n\n"}
{"id": "4722", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4722", "title": "Fernando de Magallanes", "text": "Fernando de Magallanes\n\nSi Fernão de Magalhães (pinakamalapit na bigkas /fekh·néw ji ma·ga·lyáysh/) (1480–Abril 27, 1521; Fernando de Magallanes sa Kastila, Ferdinand Magellan sa Ingles) ay isang eksplorador na Portuges na naglayag para sa Espanya. Siya ang kauna-unahang nakapaglayag mula sa Europa pakanluran patungong Asya, ang unang Europeo na nakatawid ng Karagatang Pasipiko, at ang namuno ng unang ekspedisyon para sa sirkumnabegasyon ng daigdig. Bagaman nasawi siya sa Pilipinas at di nakabalik sa Europa, 18 sa kanyang mga tripulante at isang barko ang nakabalik sa Espanya noong 1522, at natupad ang pangarap na paglibot sa buong mundo. Namatay siya sa Pilipinas sa Labanan sa Mactan.\n\nKapanganakan at kabataan.\nSi Magallanes ay ipinanganak noong mga 1480 sa Vila Nova de Gaia, malapit sa Porto sa Probinsiyang Douro Litoral o sa Sabrosa malapit sa Vila Real sa Probinsiyang Trás-os-Montes e Alto Douro sa bansang Portugal. Siya ang anak nina Rodrigo de Magalhães, alcaide-mór ng Aveiro (1433–1500) (na anak nina Pedro Afonso de Magalhães at asawa nitong si Quinta de Sousa) at ni Alda de Mesquita. Siya ang kapatid ni Leonor o Genebra de Magalhães na asawa na may supling ni João Fernandes Barbosa. Pagkatapos ng kamatayan ng kanyang mga magulang nang siya ay 10 taong gulang, siya ay naging isang pahe ni Reyna Leonor sa korteng makahari ng Portugal dahil sa kanyang angkan. Noong Marso 1505, sa edad na 25, si Magallanes ay nagpatala sa isang armadao ng mga 22 barko na ipinadala upang maghosto kay D. Francisco de Almeida bilang unang viceroy ng Portuges na India. Bagaman hindi lumitaw ang kanyang pangalan sa mga kronika, alam na nanatili siya ng mga 8 taon ng 8 taon sa Goa, Cochin at Quilon. Si Magallanes ay lumahok sa ilang mga labanan kabilang ang labanan ng Cannanore noong 1506 kung saan siya nasugatan. Noong 1509, nakipaglaban siya sa labanan ng Diyus at kalaunang naglayag kasama ng kanyang kaibigang si Francisco Serrão sa unang embahadang Portuges sa Malacca sa ilalim ni Diogo Lopes de Sequeira. Pagkatapos na dumating sa Malacca noong Setyembre, ang ekspedisyon ay nabiktima sa isang sabwatan na nagwakas sa pag-urong nito. Si Magallanes ay nagkaroon ng mahalagang papel na nagbabala kay Segueira at nagligtas kay Francisco Serrão na tumuntong dito. Noong 1511, sa ilalim ng bagong gobernador na si Afonso de Albuquerque, si Magallanes at Serrão ay lumahok sa pananakop ng Malacca. Pagkatapos ng pananakop, siya ay naghiwalay ng landas. Si Magallanes ay itinaas at sa kompanya ng isang Malay ay kanyang ginawang alipin at binautismuhan si Enrique ng Malacca. Siya ay bumalik sa Portugal noong 1512. Si Serrão ay lumisan sa unang ekspedisyong ipinadala upang hanapin ang \"mga kapuluan ng pampalasa\" sa Moluccas kung saan siya nanatili at nagpakasal sa isangbabae mula sa Amboina at naging tagapayo ng Sulatan ng Ternate, Bayan Sirrullah. Ang kanyang mga liham kay Magallanes ay nagbigay impormasyon tungkol sa mga teritoryong lumilikha ng mga pampalasa. Pagkatapos niyang umalis nang walang pahintulot, si Magallanes ay nawalan ng pabor. Sa kanyang paglilingkod sa Morocco, siya ay nasugatan at nagtamo ng isang permanenteng ika. Inakusahan rin siya ng ilegal na pangangalakal sa mga Moro. Ang mga akusasyong ito ay napatunayang hindi totoo ngunit wala nang mga karagdagang alok ng trabaho kay Magallanes pagkatapos ng Mayo 15,1514. Kalaunan noong 1515, nakatangap siya ng isang alok bilang isang tauhan ng isang barkong Portuges ngunit itinakwil. Pagkatapos ng isang alitan kay Haring Manuel I noong 1517 na tumanggi sa kanyang patuloy na mga kahilingan na manguna sa ekspedisyon na maabot ang mga kapuluan ng pampalasa mula sa silangan(i.e. habang naglalayag pakanluran na iiwas sa pangangailangan na maglayag palibot sa dulo ng Aprika), siya ay lumisan patungo sa Espanya. Sa Sevilla, Espanya, kanyang kinaibigan si Diogo Barbosa at nagpakasal sa anak na babae nitong si María Caldera Beatriz Barbosa sa ikalawa nitong asawa. Sila ay nagkaroon ng dalawang anak na sina Rodrigo de Magalhães at Carlos de Magalhães na parehong namatay sa batang edad. Si María Caldera ay namatay sa Sevilla noong mga 1521. Samantala, kanyang inilaan ang kanyang sarili sa pag-aaral ng pinakakamakailang mga chart na nag-iimbestiga kasama ng kosmograpong si Rui Faleiro sa bukanan mula sa Atlantiko tungo sa Timog Pasipiko at ang posibilidad na ang Moluccas ay Espanyol ayon sa demarkasyon ng Kasunduan ng Tordesillas.\n\nSirkumnabigasyon.\nAng hangarin ng mga paglalakbay ni Christopher Columbus sa Kanluranin oong 1492–1503 ay marating ang mga Indies at magtatag ng direktang mga ugnayang pangangalakal sa pagitan ng Espanya at mga kahariang Asyano. Natanto ng mga Espanyol na ang mga lupain ng Amerika ay hindi bahagi ng Asya ngunit isang bagong kontinente. Ang Kasunduan ng Tordesillas noong 1494 ay naglaan sa Portugal ng mga silanganing ruta na umikot sa Aprika. Si Vasco de Gama at ang mga Portuges ay duamting sa India noong 1498. Naging mahalaga para sa Espanya na makahanap ng isang bagong ruta ng kalakalan sa Asya at pagkatapos ng pagpupulong ng Junta de Toro noong 1505, ang Korona ng Espanya ay naglayag upang tuklasin ang ruta sa kanluran. Narating ng maglalayag na Espanyol na si Vasco Núñez de Balboa ang Karagatang Pasipiko noong 1513 pagkatapos tumawid sa Isthmus ng Panama at si Juan Díaz de Solís ay namatay sa Río de la Plata noong 1516 habang ginagalugad ang Timog Amerika bilang paglilingkod sa Espanya. Noong Oktubre 1517 sa Sevilla, nakipag-ugnayan si Magallanes kay Juan de Aranda na Paktor ng Casa de Contratación. Pagkatapos ng pagdating ng kanyang kasamang si Rui Faleiro at sa pagsuporta ni Arana, kanilang itinanghal ang kanilang proyekto sa hari ng Espanya na si Carlos I ng Espanya na naging Carlos V, Banal na Emperador Romano. Ang proyekto ni Magallanes ay magbubukas ng ruta ng mga pampalasa nang hindi pipinsala sa mga ugnayan sa kapitbahay na Portuges. Noong Marso 22, 1518, pinangalanan ng hari ng Espanya si Magallanes at Faleiro na mga kapital upang makapaglayag sila sa pagtuklas ng mga Kapuluan ng Pamapalasa noong Hulyo. Kanyang itinaas sila sa ranggo ng Komandet ng Orden ni Santiago. Sila ay pinagkalooban ng Hari ng mga sumusunod: monopolyo sa natuklasang ruta sa loob ng 10 taon, ang kanilang paghirang bilang mga gobernador ng mga natuklasang kapuluan at mga lupain, ang karapatan na magbuwis ng 1000 ducat sa mga susunod na paglalayag na magbabayad lamang ng 5 porsiyento sa natitira, pagkakaloob ng isang kapuluan para sa bawat isa maliban mula sa anim na pinakamayaman kung saan sila tatanggap ng ikalabinglima. Ang ekspedisyong ito ay malaking pinondohan ng Korona ng Espanya at nagkaloob ng mga barko na may mga suplay para sa dalawang taon na paglalayag. Ang bihasang kartograpong si Jorge Reinel at Diogo Ribero na isang Portuges na nagtrabaho para kay Carlos V noong 1518 bilang kartograpo ng Casa de Contratación ay lumahok sa pagpapaunlad ng mga mapang gagamitin sa paglalayag. Ang ilang mga problemay ay lumitaw kabilang ang kawalan ng salapi, ang pagtatangka ng hari ng Portugal na pigilan sila at ibang pang Portuges na nabibigay suspetsa sa Espanya at ang mahirap na kalikasan ni Ribeiro. Sa pamamagitan ng obispong si Juan Rodríguez de Fonseca ay nakuha nila ang pakikilahok ng mangangalakal na si Christopher de Haro na nagkaloob ng isang ikaapat ng mga pondo at mga kalakal upang ibarter.\nAng armadang ipinagkaloob ni Haring Carlos V ng Espanya ay kinabibilangan ng mga limang barko: ang Trinidad (110 tonelado, 55 tripulante) sa ilalim ng pamumuno ni Magallanes, San Antonio (120 tonelada, 60 tripulante) na pinamunuan ni Juan de Cartagena; Concepcion (90 tonelada, 45 tripulante) na pinamunuan ni Gaspar de Quesada, Santiago (75 tonelada, 32 tripulante) na pinamunan ni Juan Serrano at Victoria (85 tonelada, 43 tripulante) na ipinangalan sa Santa Maria de la Victoria de Triana kung saan nanumpa ng katapatan si Magallanes kay Haring Carlos V at pinamunuan ni Luis Mendoza. Ang Trinidad ay isang caravel at ang iba ay mga carracks(Kastila:\"carraca\" o \"nao\"; Portuges \"nau\"). Ang 270 tripulante ay binubuo ng mga lalake mula sa ilang mga bansa kabilang ang mga Portuges, Kastila, Italyano, Aleman, Flemish, Griyego, Ingles at Pranses. Halos pigilan ng mga autoridad na Kastila ngunit pinalitan ang kanyang karamihan ng mga tauhang Portuges ng mga Kastila. Gayunpaman, ito ay kinabibilangan ng 40 Portuges kabilang ang kanyang bayaw na si Duarte Barbosa, João Serrão, Estêvão Gomes at gayundin ang alipin ni Magallanes na si Enrique ng Malacca. Si Faleiro na nagplanong sumama sa paglalayag ay umurong bago sumakay sa barko. Si Juan Sebastián Elcano na isang kapitang mangangalakal na Kastil na tumira sa Sevilla ay sumama na humihingi ng kapatawaran ng hari sa mga nakaraang kasalanan. Kabilang din sa kasama sa paglalayag ang Venezianong si Antonio Pigafetta na humiling na maisama sa paglalayag at tumanggap ng pamagat na supernumeraryo sa isang katamtamang sahod. Siya ay naging striktong katulong ni Magallanes at nag-ingat ng isang tumpak na hornal. Ang isa pang kasama na nag-ulat sa paglalayag si Francisco Albo na nag-ingat ng isang pormal na logbook. Si Juan de Cartageña ay pinangalanang Inspektor Heneral ng ekspedisyon at responsable sa mga operasyong pangsalapi at pangangalakal nito.\n\nNoong Agosto 10, 1519, ang limang mga barko sa ilalim ng pamumuno ni Magallanes na Trinidad, San Antonio, Concepción, Victoria at Santiago ay lumisan sa Sevilla, Espanya at tumungo sa Ilog Guadalquivir patungong Sanlúcar de Barrameda sa bukanan ng ilog. Doon ay nanatili sila ng higit sa 5 linggo. Sila ay naglayag noong Setyembre 20. Nag-utos si Haring Manuel I ng hukbong pandagat ng Portugal na habulin si Magallanes ngunit sila ay iniwasan ni Magallanes. Pagkatapos huminto sa Kapuluang Canarias, si Magallanes ay dumating sa Cape Verde kung saan ay nagtakda ng kurso para sa Cape St. Augustine sa Brazil. Noong Nobyembre 28, ang ekspedisyon ay tumawid sa ekwador. Noong Disyembre 6, natanaw ng mga tripulante ang Timog Amerika. Dahil sa ang Brazil ay isang teritoryo ng Portugal, iniwasan ni Magallanes ito at noong Disyembre 13 ay nag-angkla sa ngayong Rio de Janeiro. Doon ay muling nagkalapat ng suplay ang mga tripulate ngunit ang mga masamang kondisyon ay nagpaantala sa kanila. Pagktapos ay patuloy silang naglayag sa kahabaan ng silangang baybayin ng Timog Amerika na naghahanap ng isang kipot na pinaniwalaan ni Magallanes na tutungo sa mga Kapuluan ng Pampalasa. Narating ng armada ng Rio dela Plata noong Enero 10, 1520. Dahil sa labis na tagginaw, itinatag ni Magallanes ang temporaryong tirahang tinatawag na Puerto San Julian noong Marso 30, 1520. Noong Abril 1 at Abril, ang isang pag-aalsa ay sumiklab na kinabibilangan ng tatlo sa limang mga kapitan ng barko. Mabilis na kumilos si Magallanes. Si Luis de Mendoza na kapitan ng Victoria ay pinatay ng isang partidong ipinadala ni Magallanes at ang barko ay nabawi. Pagkatapos, ang kableng pang-angkla ng Concepcion ay palihim na pinutol at ang barko ay natangay tungo sa may armas na Tinidad at ang kapitan ng Concepsion na si de Quesada at mga kasama ay sumuko. Si Juan de Cartagena na pinuno ng mga nag-alasa sa San Antonio ay kalaunang sumuko. Iniulat ni Pigafetta na si Gaspar Quesada na kapitan ng Concepsion at ibang mga nag-alsa ay pinatay samantalang si Juan de Cartagena na kapitan ng San Antonio at isang paring nagngangalang Padre Sanchez de la Reina ay iniwan sa baybayin. Ang karamihan ng mga lalake at si Juan Sebastián Elcano ay kinailangan at pinatawad. Iniulat na ang mga napatay ay inalisan ng bituka at pinaghahati ang katawan at tinuhog sa baybayin. Ang kanilang mga buto ay kalaunang natagpuan ni Sir Francis Drake.\n\nAng paglalayag ay nagpatuloy. Ang tulong ni Duarte Barbosa ay mahalaga upang harapin ang kaguluhan sa Puerto San Julian na naging kapitan mula nito ng Victoria. Ang Santiago ay pinadala sa baybayin sa isang ekspedisyong paggalugad at nasira sa isang biglaangbagyo. Ang lahat ng mga tripulante nito ay nakaligtas at nagawang dumating sa baybayin. Ang dalawa sa mg aito ay bumalik sa lupain upang ipagbigay alam kay Magallanes ang nangyari at sagipin ang kanilang mga kasama. Pagkatapos nito, ay nagpasya si Magallanes na maghintay ng ilang mga linggo bago ipagpatuloy ang paglalayag. Sa latitudong 52°S noong Oktubre 21 ay narating ng armada ang Cape Virgenes at naniwalang kanilang natuklasan ang daan dahil ang mga katubigan ay maasin at malalim na panloob na lupain. Ang apat na barko ay naglayag sa 373 milya o 600 kilometrong daanan na tinawag ni Magallanes na Estrecho(Kanal) de Todos los Santos dahil sa ang armada ay naglakbay dito sa araw ng todos los santos(Nobyembre 1). Unang itinakda ni Magallanes sa Concepcion at San Antonio na galugarin ang kipot ngunit ang huli na pinamunuan ni Gomez ay lumisan at bumalik sa Espanya noong Nobyembre 2. Noong Nobyembre 28, ang tatlong natitiran gbarko ay pumasok sa Timog Pasipiko. Pinangalanan ni Magallanes ang mga karagatan na Mar Pacifico o Pacifi Ocean dahil sa maliwanag na katahimikan nito. Si Magallanes at kanyang tripulante ang unang mga Europeo na nakarating sa Tierra del Fuego sa silangan ng panig na Pasipiko ng kipot. Sa paglalayag pahilagang-kanluran, narating nina Magallanes ang ekwador noong Pebrero 13, 1521. Noong Marso 6, kanilang narating ang Marianas at Guam. Tinawag ni Magallanes ang Guam na Kapuluan ng mga Paglalayag dahil nakita nila ang maraming mga naglalayag na bangka. Kanilang muling pinangalanan ang Guam na Kapuluang Ladrones o Kapuluan ng mga Magnanakaw dahil ang mga maliliit na bangka ng Trinidad ay ninakaw doon.\n\nKamatayan sa Pilipinas.\nNoong Marso 16,1521(kalendaryong Kastila), natanaw ni Magallanes kasama ng kanyang 150 tauhan ang mga kabundukan ng ngayong Samar at pagkatapos ay dumating sa Suluan at mula dito ay narating ang Homonhon. Ang mga kasapi ng ekspedisyong ito ang mga unang Kastila na nakarating sa kapuluan ng Pilipinas ngunit hindi ang mga unang Europeo. Pagkatapos ng 2 araw, ang mga katutubo ay dumating sakay ng isang bangka at ang ilan ay sumakay sa barko ni Magallanes at tumanggap ng mga bagay gaya ng mga salamin, ivory at pulang damit. Kapalit nito, ibinigay ng mga katutubo ang lahat ng kanilang mga pagkain sa mga ito kabilang ang buko, tuba, saging, isda. Sa pamamagitan ng wikang pagsesenyas, ang mga katutubo ay nangakong babalik ng mga may sariwang pagkain at pagkatapos ay bumalik dala dala ang mga buko, tuba, kanin, mga kahel at manok. Sila ay sinamahan ng kanilang mga pinuno na inilarawan ni Antonio Pigafetta na labis na may tato at nahihiyasan ng mga ginintuang paha sa braso at mga hikaw at mga naburdahan ng sedang paldang bulak. Noong Marso 25, si Magallanes ay naglayag mula sa Homonhon at nakarating sa Mazaua. Ang mga katutubo ay dumating at tumanggap ng mga bagay mula kay Magallanes at pagkatapos ay lumisan. Pagkatapos ng ilang mga oras, ang dalawang mga balangay ay dumating kasama ng kanilang pinunong si Rajah Kolambu. Si Kolambu ay nagpadala ng ilang ng mga lalake sa barko ni Magallanes na nagdadala ng mga regalong isang ginintuang bara at mga luya ngunit ang mga ito ay tinanggihan ni Magallanes. Nagawang makipagtalastasan ni Magallanes sa mga katutubo dahil sa naunawaan ng alipin in Magallanes na si Enrique ng Malacca ang wika ng mga katutubong ito. Nakuha ni Magallanes ang tiwala ni Kolambu at nakipagsanduguan sa kanya. Noong Marso 31, 1521 ay idinaos ang unang misa ng Romano Katolisismo sa Mazaua. Noong Abril 4, 1521, si Magallanes at Kolambu ay naglayag patungo sa Cebu. Inalukan ni Magallanes ang hari ng Cebu na si Rajah Humabon ng mga regalo at malakas na pakikipagkalakalan upang mapalapit dito. Noong Abril 14, 1521, binautismuhan sa Romano Katolisismo ang dalawang mga rajah na sina Humabon at Kolambu. Ang hari ng Cebu na si Rajah Humabon at ang kanyang reyna ay binautismuhang Katoliko na kumukuha ng mga pangalang Carlos bilang parangal kay Haring Carlos I ng Espanya at Juana bilang parangal sa ina ni Carlos. Upang alalahanin ang pangyayaring ito, ibinigay ni Magallanes kay Juana ang Santo Niño bilang tanda ng bagong alyansa at ibinaon ang isang krus sa Cebu. Dahil sa impluwensiya ni Magallanes kay Rajah Humabon, ang isang kautusan ay inutos ni Humabon para sa mga kalapit na hepe na ang bawat isa sa kanila ay magbibigay ng mga suplay ng pagkain sa mga barko at pagkatapos ay magkokonberte sa Kristiyanismo. Ang karamihan sa mga hepeng ito ay sumunod dito ngunit si Datu Lapu-Lapu na isa sa mga pangunahing hepe sa loob ng isla ng Mactan ang tanging tumutol. Tumangging tanggapin ni Lapu-Lapu ang kapangyarihan ni Rajah Humabon sa mga bagay na ito. Iminungkahi nina Rajah Humabon at Datu Zula kay Magallanes na pumunta sa isla ng Mactan at pwersahin ang kanyang nasasakupan na si Datu Lapu-Lapu na sumunod sa kanyang mga kautusan. Nakita ni Magallanes ang oportunidad na palakasin ang umiiral na pakikipagkaibigang ugnayan sa pinuno ng rehiyong Visaya at umayon na pasukuin at patayin ang mapanghimagsik na si Lapu-Lapu sa isang labanang tinawag na Labanan sa Mactan.\nAyon kay Antonio Pigafetta, tinangka ni Magallanes na hikayatin si Lapu-Lapu na sumunod sa mga kautusan ni Rajah Humabon sa gabi bago ang labanan. Ayon kay Pigafetta, si Magallanes ay nagpakilos ng mga 49 katao na may mga espada, kalasag, pana, at mga baril at naglayag para sa Mactan sa umaga ng Abril 28, 1521. Pagkatapos ay tinangka ni Magallanes na takutin ang mga ito sa pamamagitan ng pagsunog ng ilang mga kabahayan sa ngayong Buaya ngunit kilala noon na Bulaia. Ang pagsunog na ito ang nagpagalit kay Lapu-Lapu at kanyang mga mandirigma at umatake kay Magallanes na nasugatan sa braso ng isang sibat at sa hita ng isang kampilan. Napanaigan ng mga mandirigma ni Lapu-Lapu si Magallanes na sinaksak at tinaga ng mga sibat at espada. Nagawa nina Pigafetta at iba pa na makatakas. Ayon kay Pigafetta, ang ilan sa mga tao ni Magallanes ay napatay sa labanan at ang ilang mga katutubong naging Kristiyano na tumulong sa kanila ay napatay ng mga mandirigma ni Lapu-Lapu. Walang opisyal na mga rekord ng bilang ng mga namatay ngunit binanggit ni Pigafetta ang hindi bababa sa 3 Kristiyanong sundalo kabilang si Magallanes. Ang mga kaibigan ni Magallanes na sina Raja Humabon at Datu Zula ay hindi sumali sa labanan dahil sa kautusan ni Magallanes at nanood sila mula sa kanilang mga bangka sa malayo. Inulat ni Pigafetta na nagpadala ng mensahe si Humabon na kung ibabalik ng mga mandirigma ang mga katawan ni Magallanes at mga tripulante nito, sila ay bibigyan ng kasing daming kalakal na naisin nila. Ang tugon ni Lapu-Lapu ay \"Hindi namin ibibigay ang katawan ng kapitan para sa lahat ng mga kayamanan ng mundo dahil ang kanyang katawan ay tropeo ng aming pagwawagi laban sa mga mananakop ng aming baybayin\". Ang ilan sa mga sundalo na nakaligtas sa labanan at bumalik sa Cebu ay nilason sa pistang ibinigay ni Rajah Humabon. Si Magallanes ay hinalinhan ni Juan Sebastián del Cano bilang komander ng ekspedisyon na nag-utos ng mabilis na paglisan matapos ang pagtatraydor ni Humabon. Si Del Cano at kanyang armada ay naglayag pakanluran at bumalik sa Espanya noong 1522 na bumubuo sa paglibot ng mundo.\n\nPagbabalik sa Espanya.\nAng mga napatay sa Pilipinas ay nag-iwan sa ekspedisyon ng kakauntin upang maglayag sa tatlong mga natitirang barko. Noong Mayo 2, kanilang inabandona ang barkong Concepción at sinunog. Ang armada na nabawasan sa Trinidad at Victoria ay naglayag papakanluran sa Palawan. Kanilang nilisan ang isla noong Hunyo at ginabayan sa Brunei, Borneo ng mga pilotong Moro na makapaglalayag sa mga mabababaw na katubig. Sila ay nag-angkla sa hampulan ng Brunei sa loob ng 35 arw kung saan itinala ni Pigafetta ang kagaraan ng korte ni Rajah Siripada(ginto, dalawang mga perlas na may sukat ng itlog ng manko at iba pa). Sa karagdagan, ang Brunei ay nagmalaki sa mga maaamong elepante at mga sandatang 62 kanon na higit sa 5 beses ng mga armas ng mga barko ni Magellan. Kinutya rin ng Brunei ang mga kargo ng mga clove na napatunayang mas mahalaga kesa sa ginto sa kanilang pagbabalik sa Espanya. Binanggit ni Pigafetta ang ilang teknolohiya ng korte ng Brunei gaya ng mga porselana at mga salamit sa mata na parehong hindi makukuha sa Europa. Pagkatapos marating ang Kapuluang Maluku(Mga kapuluan ng Pampalasa) noong Nobyembre 6, ang mga tripulante ay iniwan. Nagawa nilang makipagkalakalan sa Sultan ng Tidore na katunggali ng Sultan ng Ternate na kaalyado ng Portugal. Ang mga dalawang natirang barko na puno ng mga mahahalagang mga pampalasa ay nagtangkang bumalik sa Espanya sa pamamagitan ng paglalayag pakanluran. Gayunpaman, habang kanilang nililisan ang mga kapuluan ng pampalasa, ang Trinidad ay nagsimulang mapuno ng tubig. Tinangka ng tripulante na tuklasin at kumpunihin ang pagtagos ngunit nabigo. Ang Trinidad ay nangailangan ng mahabang panahon upang kumpunihin ngunit ang maliit na Victoria ay hindi sapat na malaki upang isama ang lahat ng mga natirirang tripulante. Dahil dito, ang ilan sa mga tripulante sa Victoria ay naglayag pakanluran sa Espanya. Pagkatapos ng ilang linggo, ang Trinidad ay lumisan at nagtangkang bumalik sa Espanya sa pamamagitan ng rutang Pasipiko. Ang pagtatangkang ito ay nabigo at ang Trinidad ay nabihag ng mga Portuges at kalaunang nawasak sa isang bagyo habang naka-angkla sa ilalim ng pangangasiwa ng mga Portgues. Ang Victoria ay naglayag sa pamamagitan ng Karagatang India pabalik sa Espanya noong Disyembre 21 at pinamunuan ni Juan Sebastián Elcano. Noong Mayo 6, ang Victoria ay nakaikot sa Cape of Good Hope na tanging mga rasyon ng kanin. Ang 20 tripulante ay namatay sa kagutuman bago huminto sa Cape Verde na hinahawak ng mga Portuges. Dito ay kanyang inabandona ang 13 pang mga tripulante noong Hulyo 9 sa takot ng pagkawala ng kanyang kargo ng 26 toneladang mga pampalasa na clove at cinnamon. Noong Setyembre 6, 1522, sina Elcano at mga natitirang tripulante ay dumating sa Espanya sa huling barko sa armada na Victoria na halos eksaktong 3 taon pagkatapos nilang lumisan dito. Hindi hinangad ni Magellan na umikot sa mundo kundi humanap lamang ng isang ligtas na daan na paglalayagan ng mga barkong Kastila patungo sa Kapuluan ng mga Pampalasa. Si Elcano pagkatapos ng kamatayan ni Magellan na nagpasyang maglayag pakanluran na bumubuo ng unang paglalakbay sa globo. Kinapanayam ni Maximilianus Transylvanus ang ilang mga nakaligtas na kasapi ng ekspedisyon nang kanilang iharap ang kanilang mga saril sa korteng Espanyol sa Valladolid noong taglagas nang 1522. Kanyang isinulat ang unang salaysay ng paglalayag na inilimbag noong 1521. Ang salaysay na isinulat ni Pigafetta ay hindi lumitaw hanggang 1525 at hindi buong nilimbag hanggang 1800. Ito ang transkripsiyong Italyano ni Carlo Amoretti ng tinatawag ngayong Ambrosiana codex. Ang 4 na tripulante ng orihinal na 55 sa Trinidad ay nakabalik sa Espanya noong 1522. Ang 51 sa mga ito ay namatay sa digmaan o karamdaman. Sa kabuuan, ang mga 232 tripulante ay namatay sa ekspedisyon sa buong mundo ni Magallanes. Nang makabalik ang Victoria sa baybayin ng Espanya, ang tanging 18 katao mula sa orihinal na 237 lalake ay nakasakay pabalik. Kabilang sa mga nakaligtas sa ekspedisyon sina Antonio Pigafetta at Martino de Judicibus. \n\nAng mga nakaligtas ang sumusunod:\n"}
{"id": "4724", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4724", "title": "Dale Jarrett", "text": "Dale Jarrett\n\nSi Dale Arnold Jarrett (Ipinanganak Nobyembre 26, 1956 sa Newton, North Carolina, Estados Unidos), ay isang beteranong tagapagmaneho ng NASCAR Nextel Cup Series, na may sponsor ng UPS sa kanyang #44 na kotseng Toyota Camry para sa Michael Waltrip Racing. Siya ay may 32 na panalo, kasama ang kanyang kampeon noong 1999 at ang kanyang pagkapanalo sa Daytona 500 noong 1993, 1996 at 2000.\n\nNoong Oktubre 12, 2007, ipinahayag ni Jarrett na siya ay magreretiro pagkatapos ng mga unang limang karera ng 2008 Sprint Cup Series Season. Ang kanyang aktual na huling karera niya ay mangyayari sa Sprint All-Star Challenge sa Lowe's Motor Speedway sa Mayo 17, 2008. Ibibigay niya kay David Reutimann ang kanyang kotse sa oras na siya ay magreretiro.\n"}
{"id": "4729", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4729", "title": "Ika-10 daantaon BC", "text": "Ika-10 daantaon BC\n\n\n"}
{"id": "4731", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4731", "title": "Listahan ng mga kalendaryo", "text": "Listahan ng mga kalendaryo\n\n\n\n\n"}
{"id": "4737", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4737", "title": "Kanser sa prostata", "text": "Kanser sa prostata\n\nAng kanser sa prostata ay isang grupo ng mga selyula na may kanser (isang nakakamatay na tumor) na nagsisimula sa labas na bahagi ng prostata. Ito ang pangalawa sa pinakakaraniwang uri ng kanser sa mga lalaki sa Estados Unidos. Ang kanser sa balat ang pinakakaraniwan. Sa lahat ng mga lalaking sinuri na may kanser bawat taon, higit sa 25 bahagdan ang may kanser.\n"}
{"id": "4739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4739", "title": "Kompuwesto", "text": "Kompuwesto\n\nAng kompuwestong kimikal o chemical compound ay isang kemikal na sustansiya na binuo mula sa dalawa o higit pang elementong kimikal, na may tiyak na proporsyon na nagtatakda sa kayarian nito at pinagsasama sa isang inilarawang kaayusang pang-espasyo ng mga kawing kimikal . Halimbawa, ang tubig (HO) ay isang kompuwesto na binubuo ng dalawang atomo ng idroheno sa bawat isang atomo ng oksiheno. Sa pangkahalatan, ang tiyak na rasyon (\"ratio\") na ito ay dapat na manatiling matatag dahil sa katangiang pisikal at hindi dahil sa arbitraryong pag-aayos ng tao. Ito ang dahilan kung bakit ang ang mga materyal na gaya ng tanso, ang superkonduktor na YBCO, ang semikonduktor na \"aluminum galium arsenide\" o tsokolate ay itinuturing na mga \"mixture\" o \"alloy\" at hindi kompuwesto.\n\nAng katangitanging likas ng isang kompuwesto ay ang pagkakaroon nito ng pormulang kimikal. Inilalarawan ng pormula ang ratio ng mga atomo sa isang sustansiya, at ng bilang ng mga atomo sa isang molekula ng sustansiya (kaya ang pormula ng \"ethene\" ay CH hindi CH). Hindi ipinapakita ng pormula kung ang isang kompuwesto ay binubuo ng mga molekula; halimbawa, ang \"sodium chloride\" (karaniwang asin, NaCl) ay isang kompuwesto ioniko.\n\nAng mga kompuwesto ay maaring magkaroon ng maraming yugto. Maraming mga kompuwesto ay solido. Ang mga kompuwestong molekula ay maari ring maging likido o gas. Ang lahat ng kompuwesto ay masisira upang maging mas maliit na kompuwesto o indibidwal na atomo kung papainitan sa isang tiyak na temperatura na tinatawag na temperatura ng dekomposisyon. Ang bawat kompuwesto ay binibigyan sa lathala ng isang natatanging bilang, ang kanyang bilang ng CAS.\n\n\n"}
{"id": "4741", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4741", "title": "Camarines Sur", "text": "Camarines Sur\n\nAng Camarines Sur (Filipino:\"Timog Camarines\") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Bicol sa Luzon. Pili ang kabisera nito at kahanggan ang Camarines Norte at Quezon sa hilaga, at Albay sa timog. Sa silangan nito ang pulong lalawigan ng Catanduanes sa ibayo ng Maqueda Channel.\n\nPinakamalaki ang Camarines Sur sa anim na lalawigan ng Bikol sa lawak ng lupa at populasyon. Ang Lungsod Naga, ang sentrong pangkalakalan \"(commercial)\" at kultural ng lalawigan, ipinagmamalaki ang mga mall katulad ng LCC Central (isang sangay ng LCC Chain na nakabase sa Lungsod ng Legazpi), ang Robertson's na nasa Diversion Road, mga maliliit hanggang sa katamtamang tindahan, at institusyong edukasyonal. Matatagpuan sa Lawa ng Bato at Lawa ng Buhi ang isdang pinakamaliit na pangkalakalan \"(commercial)\" na inaani, ang Sinarapan (\"Mistichthys luzonensis\").\n\nSa Camarines Sur matatagpuan ang Bundok Isarog.\n\nHeograpiya at Klima.\nPisikal.\nMatatagpuan ang lalawigan ng Camarines Sur sa gitnang bahagi ng Tangway ng Bikol. Pinakamalaki rin ang lalawigan sa rehiyon ng Kabikulan na may sukat na 5,266.8 km kwadrado. Nasa gitna ng lalawigan ang Kapatagan ng Bikol. Napalilibutan ito ng mga kabundukan, ang dalawa ay ang Bulkang Isarog, at ang Bulkang Iriga. Ang silangang bahagi ng lalawigan ay matatagpuan sa bulubunduking Tangway ng Caramoan, na nakaharap sa pulo ng Catanduanes sa silangan.\n\nAng Ilog Bikol ay dumadaloy sa gitna at katimugang bahagi ng lalawigan patungo sa Look ng San Miguel.\n\nKlima.\nAng klima ng Camarines Sur, gaya ng karamihan sa mga lalawigan ng Pilipinas ay tropikal. Tag-init mula sa buwan ng Marso hanggang Mayo at tag-ulan sa nalalabing bahagi ng taon. 27.0 °C ang pangkaraniwang temperatura ng lalawigan.\n\nMamamayan at Kultura.\nPopulasyon.\nAyon sa senso noong Mayo 2000, mayroon kabuuang 1,693,821 mga residente sa Camarines Sur, upang ito ay maging ika-15 pinakamataong lalawigan sa Pilipinas.\n\nMga Wika.\nDahil ang lalawigan ay nasa Rehiyong Bikol, ang pangunahing wika sa Camarines Sur ay Wikang Bikolano. Kinokonsidera ng mga Filipinong Linguista na ang dialektong sinasalita sa paligid ng Lungsod ng Naga, o ang \"Bikol Central\", ang pamantayang Bikol na madaling nauunawan ng mga Bikolano, na tinatawag ding \"Bikol Naga\", at iba pa sa \"Bikol Canaman\", kung saan ang pinadalisay na dialektong Bikol ayon sa Hesuitang Antropolohistang si Frank Lynch, S.J.. Ang iba pang dialektong sinasalita sa lalawigan ay ang \"Bicol Albay\", na sinasalita sa katimugang bahagi ng lalawigan sa paligid ng Lawa ng Buhi, at ang \"Rinconada Bikol\" (na kilala rin bilang \"Bikol Nabua\") na ginagamit sa paligid sa mga lugar sa paligid ng Nabua, Camarines sur. Isang dialekto ng Bikol Naga, na tinatawag na \"Partido\", ay sinasalita sa silangang bahagi ng lalawigan sa paligid ng Golpo ng Lagonoy. Karamihan sa mga mamamayan ng lalawigan ay nakakaunawa ng Tagalog at Ingles.\n\nHeograpiya at Klima.\nLupain.\nMatatagpuan ang Camarines Sur sa gitna ng Tangway ng Bikol. Pinamalaki rin sa rehiyon ang lalawigan na may kabuuang sukat na 5,266.9 kilometro parisukat. Matatagpuan sa gitna ng lalawigan ang Kapatagan ng Bikol. Nakapalibot dio ang mga kabundukan, dalawa dito ay ang Bundok Isarog at Bundok Iriga. Matatagpuan sa silangang bahagi ng lalawigan ang mabundok na Tangway ng Caramoan, kung saan nakaharap sa pulo ng Catanduanes.\n\nKlima.\nAng klima ng Camarines Sur ay walang pinagkaiba sa klima sa kalakhan ng bansa na may klimang tropikal. Kadalasang tuyo at tag-init sa Marso hanggang Mayo at basa at maulan sa nalalabing mga buwan ng taon. Ang mga buwan ng Hunyo at Oktubre ang nagmamarka ng panahon ng mga bagyo.\n\nKasaysayan.\nBago Dumating ang mananakop na Kastila.\nBago dumating ang mga Kastila, Ibalon ang tawag noon ng mga katutubo sa buong tangway na tinatawag natin ngayon na Bikol o Kabikulan kung saan naroroon ang Lalawigan ng Camarines Sur.\n\nAyon sa teorya ng mga mananalaysay, ang mga tinatawag na Negrito ang mga unang pangkat-tao na tumira sa kapuluan ng Pilipinas, kaya't ang mga sinaunang tao na tumahan sa Ibalon ay ang mga maiitim na tao na tinatawag ngayong mga Agta. Sila ay nataboy sa bundok sa pagdating nga mga bagong pangkat-tao na, ayon sa Espanyol na manlalakbay na si Miguel de Loarca, ay kahawig ng mga tao sa Bisaya, partikular ng mga taga kanlurang bahagi ng Kabisayaan. Ngunit, iba sa mga Bisaya, ang mga taga-Ibalon ay hindi \"Pintados\" o hindi nagta-tattoo sa katawan bilang kaugalian.\n\nAng wikang Bikol ay bahagi ng malaking pamilyang-wika ng Malayo-Polynesian na siyang laganap na wika sa timog-silangan Asya at sa lahat ng kapuluang nasa karagatang Pasipiko.\n\nPanahon ng Kastila.\nSa panahon ng mga Kastila, ang lalawigan ay ginawang bahagi ng Ambos Camarines (kabahagi ang lalawigan ng ngayo'y Camarines Norte). Ang mga Kastila ay nagtayo ng isang pamayanan sa tabi ng ilog Naga na bahagi ng mahabang ilog Bikol na tinawag nilang Nueva Caceres at siyang ginawang pangunahing bayan sa buong rehiyon. Ito ang naging lungsod ng Naga ngayon.\n\nPagkatapos ng pangalawang pandaigdigang digmaan.\nBatas Militar.\nSa lalawigan ng Camarines Sur ipinanganak ang Bagong Hukbong Bayan ng rehiyong Bicol.\nPagkatapos idineklara ni Ferdinand Marcos ang martial law noong 21 Setyembre, mula sa kamaynilaan, umurong ang ilang aktibista sa lalawigan upang magbuo ng armadong pakikibaka sa rehiyon. Pinangunahan ang pag-oorganisang ito ni Romulo Jallores sa may Partido area. \n"}
{"id": "4746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4746", "title": "Naga, Camarines Sur", "text": "Naga, Camarines Sur\n\nAng Lungsod ng Naga (Bikol: Ciudad nin Naga) ay isang \"1 class\" o primera klaseng lungsod sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, mayroon ang lungsod na 137,810 katao sa 26,317 mga sambahayan. Ang Naga ay tinatawag din na \"The Heart of Bicol\" at \"The Queen City of Bicol\".\n\nKasaysayan.\nBago pa ang pagdating ng mga mananakop na Kastila, ang Naga ay isa nang ganap na bayan na malapit sa Ilog Naga. Iyon ay naging mahalang bayan na may mga matitibay na kagamitang panlaban at nakamamanghang mahusay na kultura.\n\nNang sakupin ng mga Kastila ng ilang daan taon, ang kung ano ang Naga ngayon ay naging sentro ito ng kalakalan, edukasyon at kultura, at ang sentro ng pamahalaan at mga eklesiyastikong paghuhukom sa Bikol.\n\nNoong 1573, sa pangalawang paglalakbay niya sa rehiyon, ang konkistador na si Juan de Salcedo ay tumapak sa bayan ay tinawag itong \"Naga\" dahil sa laganap na mga puno ng Naga (\"Naga\" sa Bikol)sa lugar. Noong 1576, Si Kapitan Pedro de Chávez ang pinuno ng garison na iniwan ni Salcedo, ang nakakita ng kasalukuyang lugar ng kalakalan, na pinangalanang la \"Ciudad de Cáceres\", sa salitang Kastila, bilang pag-alaala kay Francisco de Sande, ang gubenardor heneral at katutubo ng lungsod ng Cáceres sa Espanya.\n\nLumipas ang panahon, at ang lungsod ng Kastila at ang bayan ng mga katutubo ay nagsama bilang isang malaking pamayanan at naging kilala bilang, Nueva Cáceres. Mayroon itong pamahalaang panlunsod ayon sa mga sinasabi ng batas ng Kastila, at may sariling ayuntamiento at cabildo. Sa simula ika-17 dantaon, mayroon lamang lima pang ibang ciudades sa Pilipinas. Ang Nueva Cáceres ay nanatiling kabisera ng lalawigan ng Ambos Camarines at naging kabisera naman ng Camarines Sur, hanggang sa pormal na buuin itong isang malayang lungsod sa ilalim ng Republika ng Pilipinas.\n\nPanahong pananakop ng Hapon.\nNamugad ang mga hapon sa Ateneo De Naga at ginawa nila itong isang garison.\n\nNang paparating na ang mga Amerikano noong 1945, maraming bomba ang kanilang inihulog sa Lungsod ng Naga. ito Ang dahilan ng pagkasunog ng palengke. Maraming sibilyan ang nasugatan sa pambobombang ito.\n\nMga barangay.\nNahahati sa 27 barangay ang Naga.\n\n"}
{"id": "4748", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4748", "title": "Bulkan", "text": "Bulkan\n\nAng bulkan ay isang uri ng anyong lupa na naglalabas ng mainit na \"lava\" tuwing pagputok. Ang isang bulkan ay maaring maging di-aktibo o \"dormant\" (di nagkakaroon ng pagputok) o aktibo (may panahon ng pagputok).\n\nKadalasang matatagpuan ang bulkan sa dalawa o tatlong plato na naghiwalay o nagdikitan. Isang \"mid-oceanic ridge\", katulad ng Mid-Atlantic Ridge, ay mayroong mga bulkan na nabuo dulot ng paghihiwalay ng mga plato; ang \"Pacific Ring of Fire\" ay mayroong mga bulkan na nabuo dulot ng pagdidikit ng mga plato. Hindi naman nabubuo ang mga bulkan sa pagdulas ng ng mga plato (tulad ng San Andreas fault). Maaari ring mabuo ang isang bulkan kung maging payat ang balat ng lupa (tinatawag na \"non-hotspot intraplate volcanism\"), katulad ng African Rift Valley, ang European Rhine Graben sa mga bulkan nito at ang Rio Grande Rift sa Hilagang Amerika.\n\nBulkang buhay.\nAng mga bulkang buhay ay nakapagpasabog sa loob ng nakaraang sampung libong (10,000) taon. Ang karamihan sa mga ito ay kasalukuyang nasa Pacific Ring of Fire.\n"}
{"id": "4753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4753", "title": "Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao", "text": "Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao\n\nAng Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao, dinadaglat na ARMM (, ) ay isang rehiyon ng Pilipinas na binubuo ng limang lalawigan—Basilan, Lanao del Sur, Maguindanao, Sulu, Tawi-Tawi—at isang lungsod—Lungsod Marawi—na may nakararaming Muslim na populasyon. Inilipat ng Kautusang Tagapagpaganap Blg. 36 ang Basilan mula Rehiyon IX at Lungsod ng Marawi mula sa Rehiyon XII. Ang sentrong panrehiyon ang Lungsod ng Cotabato at ito rin ang nagsisilbing luklukan ng pamahalaang panrehiyon, ngunit bahagi ng Rehiyon XII ang lungsod.\n\nUnang nilikha ang rehiyon noong 1 Enero 1990 sa bisa ng Batas Republika Blg. 6734, na kilala din bilang Batas Organiko. Opisyal na itinalaga ang ARMM noong 6 Nobyembre 1990 sa Lungsod ng Cotabato.\n\nPagkakahating Pampolitika.\nMga lalawigan.\nNOTES:\n\nPamahalaan.\nARMM Organizational Structure.\nTagapagganap.\nPinamumunuan ang rehiyon ng isang Rehiyunal na Gobernador. Ang Rehiyunal na Gobernador at Bise Rehiyunal na Gobernador ay inihahalal katulad ng mga lokal na tagapagganap. Ang mga batas pangrehiyon ay isinasagawa sa Kapulungan ng Rehiyon, na binubuo ng mga \"Assemblymen\", na inihahalal din ng mga taumbayan. Ang halalang pangrehiyon ay kadalasang idinaraos isang taon pagkatapos ng pangkahalatang halalan (pambansa at pang-lokal), na nakadepende sa lehislasyon mula sa Kongreso ng Pilipinas. Ang mga opisyal ng rehiyon ay may tiyak na terminong tatlong taon, na maaaring madugtungan sa kapangyarihan ng kongreso.\n\nAng Rehiyunal na Gobernador ay ang pinakamataas na opisyal na tagapagpaganap ng pamahalaang rehiyunal, at tinutulungan ng gabinete na hindi lalagpas sa 10 kasapi. Siya ang nagtatalaga ng mga kasapi ng gabinete, na aayon sa Kapulungan ng Rehiyon.\n\nEkonomiya.\nIsa ang rehiyon sa pinakamahirap na rehiyon sa Pilipinas. Mayroon itong per capita GRDP na P3,433 noong 2005, 75.8 % na mas mababa kung ihahambing sa pambansang pamantayan na P14,186. Ito ang pinakamababa sa 17 rehiyon sa Pilipinas.\n"}
{"id": "4765", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4765", "title": "Sandatang nuklear", "text": "Sandatang nuklear\n\nAng buturaning sandata, sandatang nuklear o sandatang nukleyar ay isang sandata na hinango ang kanyang enerhiya mula sa mga reaksiyong nuklear ng \"fission\" at/o \"fusion\". Mas makapangyarihan ang pinakamaliit na sandatang nuklear kaysa mga konbensiyonal na eksplosibo maliban sa malalaking uri nito. Maaaring lipulin ng sampung-megaton na sandata ang buong lungsod. Maaari naman masunog ng sandaang-megaton na sandata (bagaman impraktikal ang paghusga) ang mga bahay na yari sa kahoy at ang mga gubat sa isang bilog na 60-100 milya (100-160 kilometro) sa diyametro. Naipadala ng ikalawang ulit ang sandatang nuklear sa kasaysayan ng pakikidigma – parehong tinapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig; nangyari noong umaga na 6 Agosto 1945 ang unang ganoong pagbomba, noong hinulog ng Estados Unidos ang isang uranium na nasa mala-baril na kasangkapan na pinangalang \"\"Little Boy\"\" o \"Maliit na Bata\" sa lungsod ng Hiroshima, Hapon at nangyari naman pagkalipas ng tatlong araw ang paghulog ng ikalawang bomba sa Nagasaki, Hapon; ipinangalan naman ang pangalawang bomba bilang \"\"Fat Man\"\" o \"Matabang Lalaki\" na isang plutonium na nilagay sa isang kasangkapan na sumasabog paloob.\n"}
{"id": "4766", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4766", "title": "CD", "text": "CD\n\nAng CD o compact disc/disk ay isang klase ng \"storage media\". Kadalasan itong ginagamit para lagyan ng musika o awitin sa pormang \"digital\" maging MP3 man or CDA. Ito rin ay popular na \"medium\" para sa \"software\".\n\nNaging labis na matagumpay ang CD at mga ekstensiyon nito: noong 2004, umabot sa 30 bilyong mga CD audio, CD-ROM, at CD-R na nabenta sa buong daigdig.<ref>\"Compact Disc hits 25th birthday\"</ref> Noong 2007, mayroong 200 bilyon mga CD ang nabenta sa buong mundo.\n"}
{"id": "4767", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4767", "title": "Uranyo", "text": "Uranyo\n\nAng uranyo o uranyum (, Ingles: \"uranium\", may sagisag na U, atomikong bilang na 92, atomikong timbang na 238.03, punto ng pagkatunaw na 1,132 °C, punto ng pagkulong 3,818 °C, espesipikong grabidad na 18.95, mga balensiyang 3, 4, 5, at 6). Isa itong elementong mabigat, parang pilak ang kaputian, likas na radyoaktibo at parang metal, na madaling sumailalim sa oksidasyon, at nakakalason. Mayroon itong 14 na kilalang mga isotopo, kung saan ang U 238 ang siyang likas na pinakamalaganap. Kabilang ang uranyo sa mga serye ng aktinido at ginagamit ang kanyang isotopong U bilang panggatong na nukleyar, mga panggatong sa mga nukleyar reaktor, at bilang mahalagang sangkap ng mga sandatang nukleyar. Karaniwang matatagpuan ang uranyo sa maliit na bahagi sa mga bato, tubig, lupa, mga halaman, at mga hayop (kabilang ang mga tao). Natuklasan ito ni Martin Heinrich Klaproth noong 1789.\n"}
{"id": "4769", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4769", "title": "Lupa", "text": "Lupa\n\nAng lupa ay isang pangkalahatang kataga para sa materyal na nasa ibabaw ng daigdig, sumusuporta sa paglago ng mga halaman at nagsisilbing tirahan para sa buhay ng mga hayop mula sa pinakamaliit na mga mikroorganismo hanggang sa maliliit na hayop.\n\nMahalaga ang lupa sa lahat ng buhay sa mundo dahit sinusuporta nito ang paglago ng mga halaman, na nagbibigay ng pagkain at oksihena at hinihigop ang carbon dioxide.\n"}
{"id": "4771", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4771", "title": "Matematikal na lohika", "text": "Matematikal na lohika\n\nAng matematikal na lohika ay isang disiplina sa loob ng matematika, pinag-aaralan ang mga pormal na sistema na may kaugnayan sa paraan ng pagpasok ng mga konsepto na may intuwisyon sa isang patunay at kompyutasyon bilang bahagi ng pundasyon ng matematika.\n\nBagaman, maaaring isipin ng ordinaryong tao na ang matematikal na lohika ay ang \"lohika ng matematika\", sa halip malapit na kawangis ito sa katotohanan sa \"matematika ng lohika\". Binubuo ng mga bahagi ng lohika na maaaring imodelo sa matematika. Unang itinalaga bilang simbolikong lohika (na kabaligtaran ng pilosopiyang lohika); at metamatematika, na itinakda bilang kataga sa ilang aspeto ng teorya ng patunay.\n"}
{"id": "4772", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4772", "title": "Isfahan", "text": "Isfahan\n\nMaaaring tumukoy ang Isfahan o Eşfahān sa lalawigan o lungsod ng Iran:\n"}
{"id": "4773", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4773", "title": "Esfahān", "text": "Esfahān\n\nAng Isfahan o Eşfahān (sa kasaysayan binabaybay din bilang \"Ispahan\", Lumang Persian \"Aspadana\", Gitnang Persian \"Spahān\", Farsi اصفهان), tinatayang matatagpuan 340 kilometro sa timog ng Tehran, ay ang kapital ng Lalawigan ng Isfahan at pangatlo sa pinakamalaking lungsod ng Iran (pagkatapos ng Tehran at Mashhad). Ayon sa sensus ng 2000, may populasyon na 2,040,000.\n\nItinalaga ang Isfahan ng UNESCO bilang isang \"world heritage city\". Naririto ang malawak at iba't ibang Arkitekturang Islam na pook na ginawa pa noong ika-11 hanggang ika-19 na siglo.\n"}
{"id": "4779", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4779", "title": "Sinarapan", "text": "Sinarapan\n\nAng sinarapan o tabyos (\"Mistichthys luzonensis\") ay pinakamaliit na isdang pangkalakalan \"(commercial)\" na inaani na matatagpuan lamang sa Pilipinas. Endemiko ito sa Rehiyon ng Bikol, partikular sa Lawa ng Buhi, Lawa ng Bato, Ilog ng Bikol at ibang bahagi ng tubig sa lalawigan ng Camarines Sur.\n\nIsang uri ng goby ang sinarapan at nanganganinag sila, maliban sa mga itim na mata. Karaniwang nasa 12.5 milimetro ang haba nito at mas maliit ang lalaki kaysa babae.\n\nSa ngayon, nanganganib ang sinarapan na maglaho dahil sa labis na pangingisda.\n\n\n"}
{"id": "4791", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4791", "title": "Pasismo", "text": "Pasismo\n\nAng Pasismo o Fasismo (mula sa Italyanong \"fascismo\" na binibigkas na [fa·shíz·mo]), Kapag malaking titik, ay ang dating awtoritaryang kilusang politikal na namayani sa Italya mula 1922 hanggang 1943 sa ilalim ng pamumuno ni Benito Mussolini. Kumalat sa buong Europa ang mga katulad na kilusang pampolitika sa pagitang ng Unang Digmaang Pandaigdig at Ikalawang Digmaang Pandaigdig at kinuha ang mga ilang anyo ng Nazismo at pasismong klerikal. Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ginagamit sa pangkalahatan ang neopasismo upang isalarawan ang mga kilusan na may nakitang katangian ng pagiging pasista.\n\nIniuri ang pasismo sa pamamagitan ng mga pagsubok ng estado na ipataw ang pagpipigil sa lahat ng aspeto ng buhay. Maraming iskolar na binibilang ang pasismo na bahagi ng, o kasama sa koalisyon, sukdulang makakanan na politika. Ngunit di matapos ang debate at argumento ng mga nasa akademya sa kahulugan ng pasismo. Malinaw na may elemento ng parehong kaliwa at kanang ideolohiya ang pagsulong na Pasismo.\n\nPinahaba ang kahulugan ng makabagong kolokyal na gamit ng salita sa mga katagang pasismo at neopasismo na tumutukoy sa kahit anong totalitaryong pananaw sa kahit na anong uri ng ideolohiyang pampolitika, bagaman nalulungkot ang mga iskolar dito. Ginagamit minsan ang salitang \"pasista\" sa isang hiperbolikong dagnay na pampolitika.\n\nBilang sistemang pampolitika, tumuturing ito sa isang sistemang nagtatampok, pumupuri, dumarakila, nag-aangat ng antas o uri, o nagpapatingkad ng nasyon at lahi o lipi, na hindi nagpapahintulot ng pagkalaban o oposisyon, at nagpapanatili ng pagtaban o kontrol sa lahat ng mga aspeto ng mga buhay ng mga mamamayan ng bansang nasa ilalim ng ganitong sistema.\n\nNagmula ang salitang \"pasismo\" sa salitang Italyo na \"fascio\", na ibig sabihin ay \"bigkis\", na parang sa politika o militanteng grupo o sa isang bansa, ngunit nagmula din sa fasces (mga baras na binigkis sa palibot ng palakol), na naging simbolo ng lumang Roma sa awtoridad ng mga mahistrado. Nakilala ang Italyanong 'Fascisti' bilang Mga Itim na Baro para sa istilo ng uniporme na nilalagay sa itim na baro (Tingnan din: kulay pampolitika).\n\nKadalasang nasa kapital na \"P\" ang Pasismong Italyano, dahil ito ang magulang ng pangkalahatang pasismo (maliit na \"p\"). Tinuturing na modelo ng ibang anyo ng pasismo ang Italyanong Pasismo, sa kabila noon mayroon pa ring di pagsangayon sa kung anong aspeto ng kayarian, taktika, kultura at ideolohiya ang kinakatawan ng \"pinakamababang pasista\".\n"}
{"id": "4792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4792", "title": "Benjamin Abalos", "text": "Benjamin Abalos\n\nSi Benjamin Abalos ay isang politiko sa Pilipinas na dating alkalde ng Lungsod ng Mandaluyong. Siya ang dating Punong Komisyoner ng Comelec.\n"}
{"id": "4795", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4795", "title": "Taon", "text": "Taon\n\nAng isang taon (Ingles: \"year\") ay ang oras sa pagitan ng dalawang umuulit ng pangyayari na may kaugnay sa orbit ng Daigdig sa palibot ng Araw. Bukod dito, maaaring ilapat ito sa kahit anong planeta katulad ng \"taon sa Mars\"\n\nTaon sa Daigdig.\nAng taon ay ang sandali o kapanahunan na kinakailangan ng isang planeta upang makalibot sa araw. Sa Daigdig, kinakailangan ng 365 na araw, 5 oras, 56 na minuto at 59 na segundo. Sa ibang planeta, maaring mas mabilis ang kanilang taon o mas mabagal. \n\nMay tinatawag na \"Bisyestong taon\" o \"\"leap year\"\" kung saan ang kada makaapat na taon, ang 365 na araw sa kalendaryo ay nagiging 366 sa pamamagitan nang pagdaragdag ng isang araw sa Pebrero. Ito ay nagiging 29 na araw, at hindi 28 na nakaugalian.\n\n"}
{"id": "4796", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4796", "title": "Onofre Pagsanghan", "text": "Onofre Pagsanghan\n\nSi Onofre R. Pagsanghan, kilala bilang Mr. Pagsi, ay isang guro sa Mataas na Paaralang Ateneo de Manila at kilala bilang sa kanyang mga gawa sa sining ng teatro. Siya rin ang kasalukuyang namumuno sa Tanghalang Dulaang Sibol sa Ateneo de Manila.\n"}
{"id": "4800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4800", "title": "Zimbabwe", "text": "Zimbabwe\n\nAng Republika ng Zimbabwe ay isang bansa na matatagpuan sa timog na bahagi ng Aprika, sa pagitan ng mga ilog ng Zambezi at Limpopo. Pinapaligiran ito ng Timog Aprika mula sa timog, Botswana at Namibia sa kanluran, Zambia sa hilaga at Mozambique sa silangan. Harare ang kabisera nito.\n\nPamahalaan at politika.\nIsang republikang may sistemang presidensiyal na pamahalaan ang Zimbabwe. Binuwag ang sistemang semi-presidensiyal nang pagtibayin ang bagong saligang batas pagkatapos ng reperendum sa saligang batas ng Zimbabwe noong Marso 2013. Sa ilalim ng pagbabago ng saligang batas noong 2005, ibinalik ang mataas na kapulungan, ang Senado ng Zimbabwe. Ang Asambleya ng Zimbabwe ang bumubuo sa Mababang Kapulungan ng Zimbabwe. Ang partido ni Robert Mugabe na Zimbabwe African National Union – Patriotic Front (kadalasang pinapaikli bilang ZANU-PF)), ang dominanteng partidong politikal sa Zimbabwe simula ng kasarinlan nito. \n\nPagkakahating Administratibo.\nMay sentralisadong pamahalaan ang Zimbabwe at nahahati ito sa walong mga lalawigan at dalawang lungsod na may estadong lalawigan, para sa layuning administratibo. Ang bawat lalawigan ay may kabiserang panlalawigan kung saan sinasagawa ang mga pamamahala ng pamahalaan. \n"}
{"id": "4802", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4802", "title": "Taong bisyesto", "text": "Taong bisyesto\n\nAng taong bisyesto (sa Ingles: leap year, \"taon ng paglundag\", \"taon ng paglukso\", \"taon ng pag-igtad\", o \"taon ng pag-iktad\") ay ang taon na naglalaman ng karagdagang araw o buwan upang makahabol sa pangkalendaryong taon na kasabay ng isang astronomikal o pana-panahong taon. Hindi umuulit ang tumpak na bilang ng mga araw sa mga pangyayari sa panahon at astronomiya, dahil dito ang isang kalendaryo na may parehong bilang ng mga araw sa bawat taon ay aanod palayo sa aktuwal na pangyayari na sinusundan nito. Naitatama ito sa pamamagitan ng paminsan-minsang pagpasok (o \"interkalasyon\") ng isang karagdagang araw o buwan sa taon. Ang tawag sa taong hindi bisyesto ay karaniwang taon.\n\nHalimbawa, sa kalendaryong Gregoryano, bawat taong bisyesto ay tumatagal ng 366 na araw sa halip na 365 sa karaniwan, sa pamamagitan ng pagpahaba ng araw sa Pebrero sa 29 na araw sa halip na 28 araw sa karaniwan. Sa kaparehong kaparaanan, sa kalendaryong Hebreo, ang Adar Aleph, ang ika-13 buwang \"lunar\" ay dinadagdag ng pitong beses bawat 19 na taon sa labindalawang buwan na lunar sa kanyang karaniwang mga taon upang mapanatili ang kalendaryong taon mula sa pagtangay nito sa kapanahunan (\"season\").\n\nHindi dapat ipagkamali ang taong bisyesto (na hinahabol ang kalendaryo upang tumama sa taon) sa segundong bisyesto (na hinahabol ang oras upang tumama sa araw).\n"}
{"id": "4803", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4803", "title": "Kalabaw", "text": "Kalabaw\n\nAng kalabaw (\"Bubalus bubalis carabanesis\" o minsan \"Bubalus carabanesis\") ay isang domestikadong uri ng kalabaw na pantubig o \"water buffalo\" (\"Bubalus bubalis\") na karaniwang matatagpuan sa Pilipinas, Guam, pati sa ibang bahagi Timog-silangang Asya. Madalas iniuugnay ang kalabaw sa mga magbubukid dahil ito ang kadalasang napiling hayop para sa pag-araro at magtulak ng kariton na ginagamit ng mga magbubukid upang madala ang kanilang ani sa palengke.\n\nPaglalarawan.\nKaraniwang nabubuhay ang mga kalabaw ng 18 hanggang 20 taon at maaring umabot ang timbang nila sa walong-daang kilo sa kanilang pagtanda. Parehong may sungay ang babae't lalaking kalabaw. Itim naman ang karaniwang kulay ng kanilang balat na nakapalibot sa kabuuan ng kanilang katawan habang mabuhok ang kanilang ulo at ang dulo ng kanilang buntot. Bagamat tahimik, maaring silang mag-ingay kapag nabulabog.\nKadalasang makikitang nagpapalamig ang mga kalabaw sa mga putikan, dahil na rin wala sila ng mga tinatawag na sweat glands. Mabuti into sa kanilang kalusugan dahil hindi lamang sila nagpapalamig kundi nagkakaroon rin sila ng kalasag laban sa mga insekto.\nDamo at iba pang halamang ligaw ang kinakain ng mga kalabaw. Tuwing umaga sila kumakain.\nSa ibang bahagi ng daigdig, mahalaga ang mga kalabaw dahil sa kanilang gatas at karne.\n\nSa Pilipinas.\nLikas ang mga kalabaw sa Pilipinas at karaniwan na itong alaga. Pero, kahit papano itinuturing pa rin itong mahalaga. Sa katunayan, noong 1925, nagkakahalaga ng 50 piso ang isang kalabaw na may kamahalan na sa panahong iyon.\n\nTinuturing na pambansang simbolo ng Pilipinas ang kalabaw. Kalabaw din ang \"mascot\" ng Philippine Daily Inquirer na nagngangalang \"Guyito\".\n\nSa Guam.\nMula sa Pilipinas ang mga kalabaw ng Guam. Dinala ang mga ito mula pa noong kapanahunan pa ng mga Kastila. \n\nTulad ng mga Pilipino, ginagamit din ng mga taga-Guam ang kalabaw sa pagsasaka. Tinuturing rin itong pambansang simbolo. Minsan sa mga kapistahan nagkakaroon sila ng mga karera ng mga kalabaw. Karaniwan rin itong ginagamit ng mga bata na para sakyan tuwing may pista. \n\nKabilang na sa karaniwang kultura ang mga kalabaw doon. Isang halimbawa nito ang pampaskong awit na \"\"Jungle Bells\"\" (\"\"Jingle Bells\"\"), kung saan inihahambing ang pagsakay sa kalabaw sa pagsakay sa kabayo. Minsan ring kinakain ang karne ng kalabaw.\n\nBagamat malaki ang bilang ng mga kalabaw noong panahong 1900, kakaunti na lamang sila ngayon. Isang katangi-tanging lugar ay ang U.S. Naval Magazine sa barangay ng Santa Rita, kung saan naproprotektahan ang mga kalabaw dahil sa pagkabakod ng Naval Magazine sa lahat ng sulok.\n\nNoong 2003, nagdudulot ng pakakontamina sa tubig ng Fena Resevoir ang paglobo ng bilang ng mga kalabaw kaya't naisipan ng U.S. Navy na lipunin ang kanilang bilang sa pamamagitan ng pangangaso. Ikinagalit naman ito ng mga lokal na Chamorro.\n"}
{"id": "4805", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4805", "title": "Anime", "text": "Anime\n\nAng ay isang pabalbal na pananalita sa Wikang Hapon ng \"animēshon\" na binabanggit ng sa Hapon. Ang \"anime\" ay isang daglatin ng salitang \"animēshon\" (gumagalaw na kartun o guhit larawan) sa Hapon, na kadalasang tinatawag na Japanimation o Haponimasyon sa Kanluraning Mundo. Ito ay ginagamit na pang-eksklusibo lamang sa mga animasyong galing sa bansang Hapon. Sa madaling salita, hindi lahat ng animasyon ay \"anime\", at ang \"anime\" ay isang uri lamang ng animasyon.\n\nKadalasang gumagamit ito ng mga istilong makukulay na mga larawan na nagsasalarawan ng mga maliliwanag na mga karakter sa mga iba-ibang tagpo at linya ng istorya, na sinsadyang makuha ang malawak na tagapanood. Ang mga ganitong guhit ay madalas ginagawang makatotohanan para magkaroon ng katuturan na ipalabas.\n\nAng istilo ng paggawa ay maaaring guhit-kamay o may tulong mula sa mga kompyuter. Ang \"anime\" ay maaaring ipalabas sa telebisyon, ibenta sa pamamagitan ng VHS, VCD o DVD. May mga pelikulang \"anime\" din na nagawa. Malaki ang impluwensiya ng mga maiikling nobela at komiks na Hapon o manga sa \"anime\". May mga istorya din na isinalin sa mga \"aksiyong kasalukuyan\" na pelikula at mga seryeng pantelebisyon.\n\nTerminolohiya.\nSinusulat ng mga Hapones ang terminong Ingles na \"\"animation\"\" sa Katakana bilang アニメーション (\"animēshon,\" ), at ang terminong anime (\"アニメ\") ay lumitaw noong 1970 bilang pagpapaikli, ngunit, ang anime ay galing sa terminong Pranses na \"dessin animé\". \nSa bokabularyong Hapones, puwedeng gamitin ang dalawang salitang ito ngunit ang anime, na mas maikli, ang mas karaniwang ginagamit.\n\nAng bigkas ng mga Hapones sa anime, [anime], ay magkaiba sa mga Ingles na /ˈænɪmeɪ/, na kung saan may iba-ibang patinig at lakas ng tono. (Sa Hapones, bawat lakas ng tono ay nagdadala ng pantay-pantay na lakas ng tono.) Tulad sa ibang Hapones na salita tulas ng \"saké\" (isang uri ng alak na bigas), Pokémon (na isang anime), and \"Kobo Abé\", ang anime ay minsang binabaybay na animé sa Ingles (na tulad din sa Pranses), na may mahabang bigkas sa huling letrang e, para lang malaman na ito ay binibigkas nang ganoon, at hindi bigkas na [anim].\n\nKasaysayan.\nPinagmulan.\nAng anime ay nagsimula noong ika-20 siglo na kung saan ang mga Hapon na gumagawa ng mga pelikula ay nag-eksperimento sa mga pamamaraan ng animasyon na natuklasan din sa Pransiya, Alemanya, Estados Unidos at Rusya. Ang pinakalumang anime ay napalabas noong 1917. Ito ay isang dalawand minutong tagpo ng isang samurai na sumusubok sa kanyang bagong espada, ngunit magtitiis lang sa pagkatalo.\nAng kauna-unahang anime na may salita ay ang \"Chikara to Onna no Yo no Naka\" na pinalabas noong 1933.\n\nNoong 1930, naging kapalit ng animasyon ang mga ayos ng pagsasabuhay na kung saan ay hindi pa umuunlad sa mga aksiyong pangkasalukuyan sa Hapon. Hindi tulad ng Estados Unidos, ang aksiyong pangkasalukuyan na industriya sa Hapon ay naiiwan na isang maliit na merkado at nahirapan mula sa pagbabadyet, lokasyon, at sa mga gumaganap. Ang kawalan ng mga aktor na mukhang banyaga, lalo na sa mga pelikula na kung saan ang lokasyon ng kuwento ay sa ibang bansa o sa pantasya na hindi naman angkop sa tagpuan ng bansang Hapon. Nagbukas ng pribelehiyo ang animasyon sa mga artista para gumawa ng anumang mga tauhan at tagpuan.\n\nAng tagumpay ng pelikula ng Disney na Snow White at ang pitong duwende noong 1937 ay may malaking impluwensiya sa mga animatyor na Hapones.\nNoong 1960, si Ozamu Tezuka ay gumamit ng maraming pamamaraan ng animasyon ng Disney upang mabawasan ang mga gastos at bilang ng mga pramo sa produksiyon. Siya ay hinangaan nang ito ay mapabilang sa isang pansamantalang hakbang na nagpapahintulot sa kanya na gumawa ng mga materyal sa isang mahigpit na iskedyul sa mga baguhan animatyor.\n\nNakakita ang paglago ng anime noong dekada 1970 sa pagkilala ng mga manga na kung saan ay madalas na nagiging anime lalo na ang mga manga ni Osamu Tezuka at siya ay tinatawag na isang \"alamat\" at ang \"diyos ng manga\" Ang kanyang mga gawa, kasama na ng iba pang mga tagapanguna ay nakapagbigay-buhay sa mga katangian at genre na naging haligi ng anime sa kasulukuyang panahon. Ang higanteng robot o demakinang gamit (kilala na Mecha sa labas ng bansang Hapon), ay nagsimula kay Tezuka na paunlarin ito bilang \"Super Robot Benre\" sa ilalim nina Go Nagai at iba pa, at mas lalo pang napaunlad ang mga ito pagkatapos ng dekada ni Yoshiyuki Tomino at siya ang nakapagpaunlad ng \"Real Robot Genre\". Ang demakinang anime tulad ng Gundam at Macross ay naging klasiko noong 1980 at ang genre na ito ay laganap hindi lamang sa Hapon kung hindi pati na rin sa buong mundo. Noong 1980, ang anime ay naging parte na ng telebisyon sa bansang Hapon at nagkaroon ng paglaki sa produksiyon. Pagkatapos ng ilang tagumpay na paghalay ng anime sa ibang bansa noong 1980, ang anime ay nakatanggap pa ng mas malaking bahagi sa merkado noong 1990 at hanggang ngayon sa 2000.\n\nPagkatapos ng Digmaan.\nPagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, biglang nagbago ang sitwasyon ng Hapones na anime sa kamalayan ng mga tao na nagresulta sa malubhang pang-ekonomiyang krisis. Ito ay kinuha ng ilang mga taon para sa mga gawain upang ipagpatuloy sa isang pare-pareho ang paraan, at produksiyon na minarkahan ang tunay na simula ng \"bagong panahon ng animation Japan\" ay din ang unang animated tampok na pelikula sa kulay, at ang unang ng bagong Toei Doga: ito ay ng Taiji Yabushita (co-founder ng ​​Toei na may Sanae Yamamoto), na binuo sa 1958 at ipinamamahagi sa West (sa Italya sa ilalim ng pamagat ng \"Ang Legend ng White ahas\"). Ito ay sinundan ng ilan pang mga pelikulang tampok na ginawa ng Toei, kabilang ang sa 1959 , at batay sa isang manga sa pamamagitan ng Osamu Tezuka sa 1960, sa parehong taon, at sa 1962 , sila rin ipinamamahagi sa West .\n\nKapanganakan ng Industriyang Manga sa Telebisyon.\nGayunman, ang industriya ng mga modernong diwang anime ay dapat tiyak ang kanyang kapanganakan at ang kanyang kapalaran ay may dalawang kadahilanan: una, ang pagkakaroon ng isang merkado sa Hapon sa dating pabalik ng komiks (manga), na kung saan ay lubos na masigla at matagumpay, ikalawa, ang iba pang mga pagdating na telebisyong anime sa dekada 60. Noong 1 Enero 1963, ang araw ng unang pagpapalabas ng unang episodyo sa telebisyong itim at puti na Astro Boy na gaw ni Osamu Tezuka, maaaring maging tiyak ang pagsasa-alang-alang ng petsa ng kapanganakan ng mga modernong Hapones na anime na ginawa ng Mushi Productions, Tezuka itinatag sa pamamagitan ng parehong, at kinuha mula sa kanyang eponymous manga, serye ay isang mahusay na tagumpay sa ibang bansa, at magkakaroon ng 193 na rin sa dulo episodes, ang huling ng kung saan aired sa Japan sa katapusan ng 1966. Ang unang Anime telebisyon serial episodes ng tatlumpung minuto, Tetsuwan Atom, kasama ang mga kapanahon Tetsujin 28-Pumunta (Super Robot 28) kinuha mula sa manga sa pamamagitan ng Yokoyama Mitsuteru, din ang unang Anime robot, ang tagapagtatag ng isang tinapay tiyak na kabilang sa mga pinaka-kinatawan ng Hapon, upang madagdagan ang kanyang tugatog sa seventies sa sagas ng sobrang robot Pumunta Nagai at pagiging totoo inaugurated sa pamamagitan ng Yoshiyuki Tomino. Dagdag dito, tiyak na mapalakas sa baguhan industriya animation ng Tumataas na Araw sa pamamagitan ng Osamu Tezuka ay pagkatapos ay muli, na sa 1965 na maisasakatuparan laging may Mushi din ang unang animated telebisyon serye kulay ng tagumpay, Kagubatan Taitei (Kimba ang Lion White), batay sa isa pang ng kanyang manga, mula sa ito, dalawang taon mamaya, may-akda ang Drew ang tampok na pelikula ng parehong pangalan, magkano ang mas pino, na dumating sa Italya \"disguised\" sa pamamagitan ng Amerikano produksiyon sa ilalim ng pamagat Leo ang Hari ng Kagubatan, at kung kanino Tezuka nanalo ng Golden Lion sa Festival Venice Film para sa mga bata XIX ng Venice.\n\nPagsikat.\nDahil ang kalagitnaan ng mga ikaanimnapung taon sa pinangyarihan ng Hapon nakakaalam malaki ang patuloy na paglago, ang Studios ay ang pagtaas, higit pa at higit pa diskarte ay pinuhin, at mga pribadong mga channel sa telebisyon, pati na rin ang estado tagapagbalita sa radyo NHK progressively dagdagan ang kanilang demand animated serye. Bukod pa rito, mula sa simula at increasingly, ang Anime character ay pinagsamantalahan upang mag-advertise ng iba't-ibang mga produkto at sa gayon, tinitiyak ng karagdagang kita sa Studios, at din na nagsisimula sa magtuloy direct financing ng serye mula sa mga producer ng mga laruan, lalo na sa konteksto ng pangkalahatang robotics, na naglalayong sirain ang susunod na merchandising ng mga gadget at mga modelo. Hanggang sa ang eytis, samakatuwid, ay tinalakay bilang isang tunay na boom sa Anime, din fueled sa pamamagitan ng ang pagkalat ng VCR at ang kasunod na pagsabog ng merkado, home video, na kung saan ay earmarked para sa isang partikular na uri ng produksiyon, ang tinatawag na Orihinal Video Anime (OVA) ay opisyal na itinatag sa 1983 na may ang gawain ng science fiction Dallos. Para sa higit sa tatlumpung taon, pagkatapos, produksiyon, upang matugunan ang mga pangangailangan ng isang increasingly malawak at iba-iba, ay binubuo ng iba't-ibang mga genres at subgenres, lubos na hindi kilala sa Western mundo ng telebisyon, at ito ay tumatagal sa parehong mga kamay mula sa malaking imbakan ng tubig ng mga creative at manga ng mga tradisyunal na kultura ng Hapon, parehong sa paglitaw ng orihinal na may-akda na markahan ang kasaysayan, na bukod sa iba pang Isao Takahata, Hayao Miyazaki, Mamoru Oshii, at Katsuhiro Otomo, na ang blockbuster mga pelikula Akira ng 1988, sa partikular, ay ambag tiyak ang pagkalat at tagumpay ng Anime sa West. Dahil ang digmaan sa kalagitnaan ng nineties, ito ay tinatayang sila ay ginawa, kabilang ang TV serye, OVAs at pelikula, ng isang kabuuang tungkol sa 3000 gumagana opisyal, tinukoy sa 1990 bilang maraming bilang 350-import sa Italya (\"di cui al 1990 ben 350 importate in Italia\").\nBagong Pagnuran ng Anime.\nSa huli eytis at nineties, gayunpaman, kung ang produksiyon ay pinagsama-samang home video, animation, telebisyon serial alam, gayunpaman, ang isang tunay na pagiging pagod, kahit na para sa napakalaki paglago ng merkado para sa mga laro video mula sa bahay. Pagkatapos ay tumagal ng ilang taon para sa creative animation Japan makahanap ng isang epektibong pagtugon sa krisis ng mga ideya, na kinilala sa pamamagitan ng pinaka sa mga serye Shin Seiki Evangelion (neon Genesis Evangelion) sa pamamagitan ng Hideaki taon, na sa 1995 ipataw ang tinatawag na mga bayarin sa tagumpay \"Bagong Animation Serial\" Japanese. Sa trabahong ito, sa katunayan, paradigmatically maaaring karanasan sa lahat ng mga makabagong-likha na pinayagan ang teknikal at artistikong malay-tao ng pag-akda Anime sa telebisyon o higit pa, ang konsentrasyon ng mga mapagkukunan sa mas kakaunting ng episodes (13 o maximum na 26), ng patnugot diskarte kahit na mas malapit sa film sa totoong buhay, isang marahas pagbabawas ng dependency ratio ng paksa ng manga at higit kalayaan mula sa mga hadlang ng paninda. Ito ay sa loob ng ito taasan bagong talento sumulpot, at samakatuwid ang reference numero kung saan, bukod pa sa nabanggit Hideaki taon, Satoshi Kon, at Shinichiro Watanabe .\n\nIndustriya at Merkado.\nMaaari isa sabihin na ang Anime, salamat din sa karagdagang paglago ng merkado home video sa ang pagdating ng mga DVD at cost competitiveness, at kaya maging isang internasyonal na kababalaghan, na may-export umaangat steadily, kaya na sa 2004, 60% ng animation sa sirkulasyon sa buong mundo ay ginawa sa bansang Hapon.\n\nAng Anime industriya, na ang taunang market ay nagkakahalaga ng humigit-kumulang 200,000,000,000 yen (higit sa 1 at kalahating bilyon euros), ay tungkol sa 430 mga kompanya produksiyon sa Japan, kung saan higit sa kalahati (264) ay matatagpuan sa gitnang distrito ng Tokyo, na may isang sapilitan napakalaking. Ang gastos ng paggawa ng isang episode ng TV para sa 30 minuto sa average na hovers sa paligid ng ¥10,000,000 (80,000 €) ngunit maaari drop sa limang. tiyak na upang maglaman ng mga gastos, higit pa at mas madalas japanese studies major outsource ilang mga yugto ng produksiyon sa mga banyagang kompanya, lalo na sa China, South Korea, at sa Pilipinas, kung hindi direktang buksan ang mga sangay sa mga bansang iyon, tulad ng ginawa ng Toei Animation.\n\nAng Trade Japan Panlabas na Organisasyon sa 2004 Papel JETRO White sa International Trade at Foreign Direct Investment ay nagpapahiwatig ng nilalaman ng industriya, at animation sa partikular, bilang isang makabuluhang palatandaan at produksiyon bilang isang \"mahalaga sa kultura mapagkukunan at turista\" napakahalaga para sa na nagsusulong ng mga imahe ng bansang Hapon sa buong mundo (malambot na kapangyarihan) ninanais sa view ng paglikha, sa ilalim ng kanyang pamumuno, ng isang libreng lugar kalakalan sa Malayong Silangan .\n\nTampok.\nAng \"Animation\" sa bansang Hapon ay naiiba mula sa mga animation ng ibang bansa, lalo na ang kumakatawan sa isang lumalagong kultura na may mabisyong sapin. Kinabibilangan ito ng maraming mga natatanging linyang pang-istorya at simbolong ideyolohikal, isteryo tipiko at kastikong tipiko. Ang pinakasimpleng halimbawa nito ay ang tiyak na genre ng mga anime, tulad ng mga taga-pamahalaan, na naninirahan sa kanilang sariling mga batas, o madalas na nakalarawan sa anime na isang elemento ng kulturang Hapones.\n\nNakatayo ang anime sa pagitan ng ibang mga bansa na nagiging tagapagparami ng mga kaugnayan sa lipunang Hapones. Humahantong ang mga ito sa malalakas na pangkalahatang pagtulak na may tiyak na porsento ng mga produkto sa isang matandang madla, na maaaring magresulta sa mas higit na atensiyon sa pilosopiko at ideyolohikal na mga sangkap, ang pamamayani ng \"lumang\" motibo ng mga paksa, at kasama ang mga pinagbabawal na paksa ng mga kasarian at karahasan sa kultura at lipunan.\n\nKaramihan sa mga anime ay nilikha na may isang inaasahang tiyak na, kung minsan ay medyo makitid, punto sa mga manonood. Ang mga pamantayan para sa dibisyon ay maaaring ang kasarian, edad, pagkatao o uri ng mga manonood. Kaya pinili ang mga tagaguhit para tumukoy sa mga malalakas na pangkalahatang tulak ng mga produkto, na maaaring maapektuhan ang gulayan, mga ideya at kahit na ang estilo ng mga imahe. Ang mga bata \"(anime na Kodomo)\" ay isang malaking bahagi ng buong produkto ng animation na ginagamit sa Hapon, ngunit sa labas ng kanilang bansa, mas tinatangkilik ang mga matatanda.\n\nPagguhit.\nHindi pa lubusang magaling ang mga gumuguhit ng mga anime na gumawa ng mga makatotohanang tao galing sa tauhang anime. Kadalasang makikita ang mga tauhang anime na may malalaking mga mata. Sa katunayan, may mga umiiral na estilo na lumilitaw sa ilalim ng mga malakas na impluwensiya ng kanluraning tradisyon ng karikatura at paninindigan ng mga tauhang anime laban sa ilang likod ng mga ito na hindi kinakaya kaya maraming mga sukat ng mata ang nagbibigay ng atensiyon na nagdadagdag sa detalye ng mukha. Ang ilong at bibig ang karaniwang ginagamit sa pamamagitan ng ilang mga linyang may alun-alon para bigyan ng ekspresyon ang mga tauhang nagsasalita. Gayon pa man, may mga gawa na ginagamit ang mga kahawig ng \"totoong\" larawan - ang ilong, bibig at pisngi pati na rin sa iba pang mga bahagi ng taong iginuhit at malabo na may mas malaking kasunod, halimbawa, sa isang pelikulang anime noong 1998 na \"Werewolves\" (\"Jin Roh: The Wolf Brigade\").\n\nSa mga mata kadalasang makikita ang pangkalahatang anyo ng tauhan. Ang isang tiyak, masayahin, at palakaibigang pangunahing tauhan ay madalas na malaki, nakintab at puno ang mga saradong mata. Malungkot o negatibong may mapakipot na mga mata, at kung minsan kalahating-sarado o shaded na sa pamamagitan ng isang palawit - ay madalas na sila lagyan ng kulay tulad ng mga mata anumang matalim ibong maninila o snakes, o underlined tuso magalang na karakter ay may mata soro - tulad ng sa lahat ng oras nakasara, kahit na ang karakter ay patuloy na nakangiting, ngunit humigit-kumulang sa parehong hugis ay maaaring magkaroon ng mga karaniwang dormice, at kung ang karakter ay hindi romantikong, ngunit Ito ay hindi isang kasamaan, tuso at mapanira, pintor na maaaring magbigay ng ito sa sapat na malaki mata, ngunit may mga maliliit na pupils, mga puntos, sa karagdagan, kung karakter ang biglang inalis ng isang kaakit-akit na paraan ng ay o kahit na kaluluwa, ang kanyang mga mata nawala ang kanilang mga kislap at maging walang buhay - ay mawala lahat ng liwanag na nakasisilaw. Points ay isang karagdagang paraan ng pagpapahayag, bilang isang ganap na kailangan sa katangian ng mga iskolar (bilang laban sa sira-sira henyo), iba't-ibang mga mahihiyain guys o otaku. Baso, itim, kulay o kusa makintab, ang lahat ng hugis at sukat magpaganda ng mukha, siguro 1 / 4 ng lahat ng character kilala anime, tulad ng karamihan sa kanilang lubos na kasiyahan.\n\nBuhok sa anime ay karaniwang binubuo ng strands. Hairstyle mga character ay maaaring ibang-iba, minsan kakaiba hugis at kulay. Buhok, pati na rin ang mga detalye ng mga damit ng mga karakter, madalas na mangibabaw ang hangin o pagkawalang-kilos, paggawa ng mga ito asynchronously kapag ilipat mo ang iyong karakter. Ang buhok ng iba't-ibang kulay ay orihinal na nangangahulugan \"katauhan\" ang bayani, ang paggawa ng kapansin-pansin ang mga ito naiiba. Ngayon, kapag ang mga imahe ng mga karakter ay nagtrabaho hanggang sa pinakamaliit na detalye ng mukha at kilos, maraming kulay ng buhok ay hindi isang pangangailangan, sa halip - isang tradisyon. Sa karagdagan, ang kulay ng buhok madalas na sumasalamin sa katangian ng karakter. [10] Halimbawa, ang pulang buhok ay isang katangian tagapagpahiwatig ng init ng ulo (Asuka mula sa serye \"Evangelion,\" Lina kabaligtaran mula sa serye \"Slayers\"). Blonde buhok din magpahiwatig ng dayuhan pinanggalingan ng mga bayani, dahil ang karamihan sa Japanese ay may itim na buhok. [11] hiwalay, ito ay nagkakahalaga mentioning clarified buhok bilang bahagi ng estereotipo ng isang bagamundo o sira-sira - ang nai-nabanggit na ang lubos na pinaka-Japanese ay may itim na buhok, at pag-iilaw - ay ang pinaka-epektibong paraan para sa isang tao upang tumayo out mula sa karamihan ng tao at sa labas ng paaralan.\n\nDahil ang mga anime serye ay karaniwang ipinapakita sa telebisyon gamit ang isang dalas paligid ng isang serye ng mga linggo, para sa kanilang paggawa ng kasangkot mga tauhan mula sa manunulat, direktor, taga-disenyo at dose-dosenang mga animators . Bilang karagdagan, upang magkasya sa schedule para sa release, kung maaari, nang walang pagkawala ng kalidad, gamitin kaya-na tinatawag na limitado animation pamamaraan . Kabilang dito ang redrawing bahagi ng larawan sa pangangalaga ng karamihan ng mga larawan katulad ng dati, static na background, ang isang pinagaan na form ng paglipat ng mga emosyon.\n\nPaghahatid ng emosyon sa anime ay ang dahilan para sa mga hiwalay na diskusyon. Sa karagdagan sa mga tradisyunal na paraan ng pagpapahayag ng damdamin anime character - pagbabago pangmukha expression o tono ng kanyang tinig, na ginamit ng isang numero ng ibang mga paraan. Damdamin ay portrayed unrealistically pagkabalisa, hypertrophied - characters makipag-usap sa kanyang mga mata sarado, upang ihatid tapusan tono, o kumuha ng isang kaakit-akit tingnan ng diyablo kapag nagpapakita galit . Sa katawa-tawa na sitwasyon, upang ipakita ang pagkawalang-saysay pakiramdam, ang icon ay ginagamit, tulad ng isang larawan \"pawis\" o \"namamagang ugat\" na nagbubuhat sa ulo ng mga bayani, alinman sa frame sa itaas ito.\n\nBilang karagdagan sa \"malubhang\" larawan, diyan ay din ng isang popular na estilo \"Tibi\" o « super-deformed » (SD), kung saan ang character ay portrayed simplistically, may disproportionately malaki ang ulo at mga mata sa kalahating-mukha. Karaniwan na ginagamit sa ang estilo ng SD comedic sitwasyon, bilang ay nagpapakita ng isang malinaw na kakulangan ng kabigatan, patawa nangyayari. Gayon pa man, may mga serials, lahat na ginawa sa paraan na ito, may tulad ng isang estilo ay ginagamit upang lumikha ng pakikiramay para sa \"maliit na mabalahibo at\" ang pangunahing karakter. Halimbawa, sa comedy serye \"Yamato Nadeshiko Shichi Henge\" sa pangunahing karakter na 90% ng screen ng oras sa kanyang Chibi form, behaving bilang kung hindi lubos na ito ng mundo. Iba pang mga character, ay mas sapat na, ay depicted, ayon sa pagkakabanggit, ay ganap pangkaraniwan.\n\nGamit.\nSa bansang Hapon, ang terminong ito ay hindi tumutukoy sa istilo nga animasyon ng basta sa bansang Hapon lamang, bagkos ito ay tumutukoy sa kahit anong porma ng animasyon saan man sa buong mundo.\nSa Ingles na talatinigan, sinasabi na ang anime ay \"isang porma ng animasyon na Hapones\" o \"istilo ng animasyon na lalo pang pinaulad ng mga Hapones\"\nAng mga gawaing hindi gawa sa bansang hpon na humihiram ng istilo rito ay kadalasang tinatawag na \"anmisyong impluwensiya ng anime\" pero minsan ay hindi alam ng manonood kung saan galing ang kanyang pinapanood kung kayat tinatawag niya ang lahat ng animated na palabas bilang \"anime\". Ang ibang mga gawain ay co-production kasama ng ibang hindi Hapones na kompanya, tulad ng animated na Rankin/Bass Works, ang ginawa ng Cartoon Network at Production I.G series na IGPX o kaya ang Ōban Star-Racers. Ang ibang mga manonood ay hindi kinikilala ang mga ito bilang isang anime.\n\nSa Ingles, ang salitang anime ay ginagamkit bialng isang hindi tiyak na pangngalan at hindi ito nabibilang (\"Do you watch anime?\", \"How much anime have you collected?\"). ngunit, sa ibang pagkakataon, ang salitang ito ay ginagamit bilang isang nabibilang na pangngalan. Ito rin ay puwedeng gamitin bilang pang-uri o pang tukoy na pangngalan (\"The anime Guyver is different from the movie Guyver\").\n\nSa Filipino, ang anime ay puwedeng gamitin bilang pangngalan o pang-uri (\"Nanonood ako ng anime.\", \"Anime ang istilo ng pagguhit niya.\")\n\nMga Kasingkahulugan.\nGinagamit ng mga Ingles ang terminong Japanimation, bilang pag tukoy sa anime, ngunit ito ay malimit na ginagamit. \nAng terminong Japanimation ay kadalasang ginamit noong 1970 at 1980, ngunit nawala ito noong kalagitnaan ng 1990.\nSa katunayan, ang terminong ito ay nakikita lamang sa mga nostalgic na pagkaka-unawa.\nKahit na ang termino ay nilikha sa labas ng bansang Hapon, para malaman ang animasyon ng Japan sa iba, ito ngayon ay madalas na ginagamit sa bansang Hapon, bilang isang lokal na animsayn; sapagkat ang mga Hapones ay hindi kumukilala sa anime bilang pagkilala ng pinanggalingan ng anmiasyon, Japanimation ang gamit para tukuyin ang gawaing Hapon sa ibang klase ng animasyon.\n\nSa bansang Hapon, ang mang \na ay puwedeng gamitn sa parehong komiks at animasyon (kahit na ang paggamit ng mga manga na sumangguni sa animation ay mas limitado sa mga hindi-tagahanga). Sa mga nagsasalita ng Ingles, manga ay limitado lang sa ibig-sabihin na \"komiks mula sa bansang Hapon.\" Puwede ring ito ang dahilan dahil sa mataas na popularidad ng Manga Entertainment, isang tagakalat ng anime sa Estados Unidos at Inglatera. Dahil ang Manga Entertainment ay mula sa Inglatera, ang paggamit ng termino ay madalas sa labas ng bansang Hapon. Ang terminong animanga ay ginagamit para sa magkasamang anime at manga, ngunit puwede irn itong gamitin para ilarawan ang mga komik na ginawa mula sa mga animation cells.\n\nMga Katangiang Panlabas.\nMaraming nagsasabi na ang anime ay isang istilo ng pagguhit.\nBilang isang visual medium, ito ay nagbibigay ng halaga sa guhit o iba pang istilong biswal. Ang mga istilo ay naiiba sa ibat-ibang manguguhit o/at ibat-ibang sutdio. Ang ibang anime ay gumagamit ng malaking gamit ng common na istilo tulad ng FLCL, ito ay kilala sa pagkaroon ng pinagrabeng istilo nito. Sa kabaligtaran, ang ibang anime tulad ng Only Yesterday o Jin-Roh kumuha ng maraming makakatotohanan na paglalapit, tampok ang ilang pinagrabeng pangkakanyahang.\n\nHabang ang ibang mga pamagat at iba't-ibang mga artista na may sariling estilo pansining, maraming pangkakanyahan sangkap upang maging karaniwan na sila ay inilarawan bilang depinitibo ng anime sa pangkalahatan. Gayunman, ito ay hindi nangangahulugan na ang lahat ng mga modernong anime ibahagi ang isang mahigpit na karaniwang sining estilo. Maraming mga anime ay may isang napaka-iba't-ibang istilo ng sining sa kung ano ang nais ay karaniwang tinatawag na \"anime style\", ngunit sa mga tagahanga pa rin gainagamit ang salitang \"anime\" upang tingnan ang mga pamagat na ito. Kadalasan, ang pinaka-karaniwang uri ng anime drawings ang mga \"pinagrabe pisikal na katangian tulad ng malaki ang mata, malaking buhok at haba ng mga paa... at pagsasalita nang pabula, bilis ng mga linya at onomatopeik, at pagsigaw. \"\n\nAng impluwensiya ng kaligrapiyang Hapones at pagpinta ng mga Hapon din magpakilala sa guhit katangian ng isang istilo ng anime. Ang ikot tinta magsipilyo ayon sa kaugalian na ginagamit para sa pagsusulat ng Kanji at para sa painting gumagawa ng isang kudlit ng malawak na iba't ibang kapal.\n\nMahilig din humiram ang anime ng maraming elemento mula sa manga kasama ang teksto sa background, at paghiram panel ng mga layout sa manga rin. Halimbawa, ang isang pambungad ay maaaring gamitin manga panel na sabihin ang kuwento, o upang magsadula ng isang point para sa mga nakakatawa epekto. Ito ang pinakamahusay na nagpakita sa anime na Kare Kano.\n\nDisenyo sa mga Tauhan.\nKatawan ng proporsyon na nakukuha sa anime ay nanggaling mula sa proporsyon ng katawan ng tao. Ang taas ng ulo ay itinuturing bilang batayang yunit ng proporsyon. Ang tangkad ay maaaring mag-iba-iba hangga't ang naiwan ng katawan ay nananatiling proporsyonal. Karamihan sa anime character ay tungkol sa mga pito hanggang walong ulo matangkad, at matinding tangkad ay naka-set sa paligid ng siyam na ulo ang tangkad.\n\nPagkakaiba-iba sa proporsyon ay maaaring modded. Super deformed karakter na katangian ang isang hindi pang-proportion na maliit na katawan na nakuha sa ulo. Kung minsan ang mga tiyak na bahagi sa katawan, gaya ng binti, ay pinaikli o haba para sa mga idinagdag na diin. Kadalasa'y super deformed na karakter ay dalawa hanggang apat na mga ulo ang tangkad. Ang ilang mga anime ay gumagana tulad ng Crayon Shin-Chan ganap na ipagwalang-bahala ang mga ito proporsyon. Ito ay sapat na tulad na ito itulad sa karikatura ng ibang bansa. Para sa mga pagmamalabis, ang tiyak na mga tampok katawan ay nadagdagan sa proporsyon.\n\nAng mga karaniwang pamamaraan ay ang mga malalaking mata estilo inilabas sa maraming anime at manga character. Osamu Tezuka, ang pinaniwalaang unang gumamit ng istilong ito, ay inspirasyon ng pinagrabe tampok ng American kartun tulad ng Betty Boop, Mickey Mouse, at ang Disney's Bambi.\nNatagpuan ni Tezuka na ang mga malalaking mata estilo ay pinapayagan ng kanyang mga karakter upang ipakita ang damdamin tiyakan. Noong sinimulan ni Teuka ang pagguhit ng Ribbon walang Kishi, ang unang manga na partikular na naka-target sa mga batang babae, pinagrabe ni Tezuka ang laki ng mga mata ng mga tauhan. Sa katunayan, sa pamamagitan ng Ribbon no Kishi, si Tezuka ay nakagawa ng template na madalas na sinusunod ng mga shōjo artists.\n\nKulay ang idinagdag sa mga mata, lalo na sa kornea, at binigyan ng diin. Ang diin na ito ay nakukuha sa pag pahid ng maraming kulay. Kadalasan, ang isang timpla ng mga klase ng kulay ng ilaw, ang mga tono ng kulay, at ang isang madilim na lilim ay ginagamit.\nisang cultural antropologo na si Matt Thorn ay nagsasabi na nga mga Hapon na animator at ang mga mambabasa ay hindi maramdaman ang ganoong inilarawan sa mata bilang lokal o hindi dayuhan.\n\nGayunman, hindi lahat ng anime ay may malaking mata. Halimbawa, ang ilan sa mga gawain ng Hayao Miyazaki at Toshiro Kawamoto ay kilala para sa hindi pagkakaroon ng makakatotohanang proporsyonado at wasto mata, pati na rin ang tunay na kulay ng buhok sa kanilang mga tauhan.\nDagdag pa, maraming iba pang mga produksiyong din na ito ay kilala na gumamit ng mas maliit na mga mata. Ang disenyo ay para magkaroon ng mas maraming pagkakahawig sa mga tradisyunal na sining Hapon.\n\nAng ilan sa mga character ay may mas maliit na mga mata, na kung saan ang mga simpleng itim na tuldok ang siyang ginagamit.\n\nAng mga tauhan sa anime ay maaaring gamitin malawak na pagkakaiba-iba ng mga mukha na expression upang mangahulugan nilalaman at mga saloobin.\nAng mga pamamaraan na ito ay madalas na sa iba't-ibang anyo kaysa sa kanilang katumbas sa kanluranin animation.\n\nMayroong bilang ng mga iba pang mga elemento pangkakanyahan na pangkaraniwan sa anime , ngunit mas madalas na ginagamit sa komedya. Ang isang tauhan na nabigla o namangha ay magsagawa ng \"face fault\", na kung saan sila ipinapakita isang balisang pinagrabe expression. Galit na mga character na maaaring magpalabas ng isang \"ugat\" o \"stressmark\" effect, kung saan ang mga linya na kumakatawan nakaumbok veins ay lalabas sa kanilang mga noo. Galit na mga kababaihan ay paminsan-minsan tawagan ng maso mula sa walang pinanggalingan at hampasin ng isang tao sa mga ito, nangunguna sa mga konsepto ng Hammerspace at pisika sa kartun. Male character ay bumuo ng isang duguan ng ilong sa paligid ng kanilang mga babaeng love interes (kadalasan upang ipahiwatig ang pagpukaw, batay sa isang lumang kuwento). \nNapahiya ang alinman sa mga character na gumawa ng isang malaki at mabigat sweat-drop (na ito ay naging isa sa mga pinaka-malawak na kinikilala motifs ng maginoo anime) o ng isang nahahalata pulang pamumula o mga set ng kahilera na linya sa ilalim ng mga mata, lalo na bilang isang paghahayag ng repressed romantikong damdamin. Ang ilang mga anime, kadalasan sa mga pampolitikang plots at iba pang mga paksa ng mga bagay na mas grabe, ay iniwan na sa paggamit ng mga pamamaraan na ito.\n\nPamamaraan ng Animasyon.\nTulad ng lahat ng animation, ang produksiyon ng mga proseso ng storyboarding, voice acting, character disenyo, buo na produksiyon at sa gayon pa rin mag-aplay. Sa pamamagitan ng pagpapabuti sa computer technology, ang computer animation ay nadagdagan ang kahusayan ng buong proseso ng produksiyon.\n\nAng anime ay madalas na itinuturing na isang porma ng limitadong animation. Ito ay nangangahulugan na ang istilo, kahit na sa mas malaki ang produksiyong na ng limitadong animation ay ginagamit upang lokohin ang mga mata sa pag-iisip ng may mas marami pang galaw kaysa sa naroon na.\nMarami sa mga pamamaraan na ginamit ay napapaloob nangmay cost-cutting na hakbang habang nagtatrabaho sa ilalim ng isang set na badyet.\n\nAng scene sa anime ay binibigyan diin upang maipakita ang three-dimensional view. Ang background ay para ilarawan ang mga tanawin at kapaligiran.\nHalimbawa, ang anime ay madalas inilalagay diin sa mga pagbabago ng panahon, bilang ay makikita sa maraming anime, tulad ng Tenchi Muyo!. Kung minsan ang mga aktwal na mga setting ay na dodoble sa isang anime. Ang pinagmulan ng Melancholy of Haruhi Suzumiya ay batay sa mga iba't-ibang lokasyon sa loob ng lungsod ng Nishinomiya, Hyogo, Japan.\n\nang camera angles, camera movement, at lighting play ng isang mahalagang papel sa tanawin. Ang direktor ay nagkaroon ng pagpapasiya ng pagtukoy tumitingin angulo para sa mga tanawin, lalo na tungkol sa pinagmulan. Sa karagdagan, ang camera angles ay nagpapakita ng perspektibo.\nAng direktor ay maaari ring pumili ng camera effect sa loob ng sinematograpia, tulad ng panning, mag-zoom, mukha closeup, at malawak na tanawin.\n\nAng malaking mayorya ng anime ay gumagamit ng tradisyonal na animation, na kung saan ay nagbibigay-daan para sa mas mahusay na dibisyon ng trabaho, mag-ayos sa magpose diskarte at checking ng guhit bago sila pagpapaubaya ng industriya.\nAng ibang medium ay limitado lamang sa independently-made short fils,\nhalimbawa nito ay ang silhouette at iba pang cutout animation nina Noburo Ofuji, ang stop motion puppet animation ni Tadahito Mochinaga, Kihachirō Kawamoto at Tomayasu Morata\n\n(pinaka kilala ang \"Usavich\").\nIndustriya.\nSa pagitan ng 1900 at unang bahagi ng 2000, ang Anime produksiyon ay nadagdagan malaki.\n\nSa 2001, pelikula, mga video at telebisyon Productions naabot isang tinatayang halaga ng 180,000,000,000 yen (€ 1350000000), at kung paano eksibisyon ay tinatayang na 43 bilyong yen (323,400,000). Gayundin ang halaga ng broadcasts sa telebisyon ay matibay:\n\nMga Kompanyang Anime.\nAng bilang ng mga tagalikha Anime sa Japan ay 3657 at ng kompanya ng mga 247. Ang bilang ng mga lisensiya ito ay nakabuo ay € 2772500000, at 5,709,000 pa eksibisyon. Dapat ka ring mapapansin na, Toei Animation , na ang pinakamalaking kompanya Anime sa Japan, ay nakabuo ng malalaking halaga ng kita mula sa benta ng mga produkto Anime parehong sa loob at labas ng bansang Hapon:\n\nSa loob ng kompanya, animation Studios ay sa negosyo, na humahantong sa bilang:\n\nPagpapakalat.\nHabang ang anime ay ipinasok merkado na Japan sa pagkatapos ng 1960, ito ay lumago bilang isang pangunahing cultural export market sa panahon ng paglago nito sa panahon ng 1980s at 1990s. Ang anime merkado para sa Estados Unidos ay lamang ay \"nagkakahalaga ng humigit-kumulang sa $4.35 bilyon, ayon sa Japan External Trade Organization.\"\nAng anime ay isang pangkalakalan \"(commercial)\" na tagumpay sa Asia, Europa at Latin America, kung saan ang anime ay naging mas pangunahing kaysa sa Estados Unidos. Halimbawa, ang Saint Seiya video game ay inilabas sa Europa dahil sa ang pagiging popular ng ipakita kahit na ilang taon matapos ang serye ay na-off-air.\n\nAng anime distrubution companies ay may hawak ng licensing at pamamahagi ng mga anime na sa labas ng bansang Hapon. Ang nakalisensiyang anime ay puwedeng mabago sa pamamagitan ng Distributor sa pamamagitan ng dubbing sa wika ng mga bansa at ang pagdadagdag ng wika ng subtitles sa wikang Hapon. Gamit ang isang katulad global pamamahagi pattern tulad ng Hollywood, ang mundo ay nahahati sa limang rehiyon.\n\nAng ilang mga pag-edit ng mga kalinangang pangsangunian ay maaaring mangyari sa mas mahusay na sundin ang mga sanggunian ng mga hindi Hapon na kalnangan. Ang ilang mga kompanya ay maaaring tanggalin ang anumang katutol-tutol na nilalaman, sumusunod sa lokal na batas. Ang pagbabago ng proseso ay malayo mas laganap sa ang ang nakaraan (hal. Robotech), ngunit ang paggamit nito ay tinanggihan dahil sa ang demanda para sa mga anime sa kanyang orihinal na anyo. Ang \"light touch\" na diskarte sa localisasyon ay pinapaboran na tumitingin ang orihinal na anyo ng anime. Ang paggamit ng ganitong uri ng pamamaraan ay tanda ng tagumpay ng Naruto at Cartoon Network ng Adult Swim programming bloke, pareho ng mga menor de edad na ng mga pagbabago.\n\nSa pagdating ng mga DVD, ito ay naging posible na maisama ang maramihang wika ng mga track sa isang simpleng produkto. Na ito ay hindi na ang kaso sa VHS cassette, sa hiwalay na VHS ng media ay ginagamit at sa bawat VHS cassette pareho ang presyo sa isang solong DVD. Ang \"dapyo\" diskarte din naaangkop sa DVD release sa dahilang sila kabilang pareho ang dubbed audio at ang orihinal na Japanese audio na may subtitles, kadalasang hindi inilathala. Inedit na anima na para sa telebisyon ay karaniwang pinalabas sa DVD \"uncut\", kasama ang lahat ng tanawin buo.\n\nAng mga TV network ay madalas ay madalas na magpalabas ng anime. Sa Japan, ang mga pangunahing pambansang TV network, tulad ng sa TV Tokyo broadcast anime regular. Mas maliit na mga panrehiyong estasyon ng broadcast anime sa ilalim ng UHF. Sa Estados Unidos, cable TV channels tulad ng Cartoon Network, Disney, Sci-fi, at iba pa ay inaalay ang ilan sa kanilang mga timeslots sa anime. Ang ilan, tulad ng Anime Network at ang FUNimation Channel, ay anime lang ang madalas na ipinapalabas. Ang Sony-based Animax at Disney's Jetix channel ay nagpapalabas ng anime sa loob ng maraming mga bansa sa mundo. AnimeCentral naman ang sa Inglatera.\n\nKahit na ito ay lumabag sa karapatang-kopya ng mga batas sa maraming bansa, ang ilang mga tagahanga ay nagdaragdag ng subtitles sa anime para sa kanilang mga sarili. Ang mga ito ay ipinamamahagi na fansubs. Ang etikal epekto ng paggawa, pamamahagi, o nanonood fansubs ay paksa ng maraming kontrobersiya kahit kung ang mga fansub groups ay hindi kumikita mula sa kani-kanilang mga gawain. Kapag ang serye na ito ay lisensiyado sa labas ng bansang Hapon, fansub groups ng madalas na ay namamahagi ng kanilang trabaho. Sa isang kaso, ang Media Factory Incorporated ay hiniling na walang fansubs ng kanilang materyal na gagawin, na kung saan ay iginagalang ng fansub community. Sa katunayan, ang Bandai mismo ay nagpasalamat sa mga fansubbers para sa kanilang mga papel sa pagtulong sa anime na The Melancholy of Haruhi Suzumiya na kilala sa mga bansang nagsasalita ng Ingles.\n\nAng Internet ay nagkaroon ng isang makabuluhang papel sa ang pagpapalabas ng mga anime na sa labas ng bansang Hapon. Bago ang 1990, ang anime lang sa loob ng bansang Hapon.Tulad din ng katanyagan ng Internet na lumago, lumago rin ang interes sa anime. Karamihan sa fandom ng anime ay lumago sa pamamagitan ng Internet. Ang kumbinasyon ng internet communities at ang pagtaas ng halaga ng mga anime material, mula sa mga video sa mga imahe, ay tumulong sa paglago ng fandom. At dahil, mas lumago pa ang gamit ng internet, ang internet advertising ay lumago mula 1.6 bilyon yen hanggang sa 180 na yen sa pagitan ng 1995 at 2005.\n\nImpluwensiya sa Pandaigdigang Kalinangan.\nAnime ay naging pangkalakalan \"(commercial)\" pinakinabangang sa kanluranin na bansa, tulad ng unang bahagi ng pangkalakalan \"(commercial)\" matagumpay kanluranin adaptations ng mga anime, tulad ng Astro Boy, ay may naigawa.\nAng kahanga-hanga ang tagumpay ng Nintendo ng multi-bilyong dolyar Pokemon franchise ay nakatulong ng malaki ang spin-off na anime serye na unang pinalabas sa dulo ng 1990, ay tumatakbo pa rin sa buong mundo sa araw na ito. Sa paggawa nito, ang anime ay ginawa ng makabuluhang epekto sa kalinangang kanluranin. Dahil ang 19th siglo, maraming mga banyaga ay nagpahayag ng isang partikular na interes patungo sa bansang Hapon. Ang anime ay nagpakita ng kalinangan ng mga Hapon sa mga banyaga. Bukod sa anime, ibang parte pa ng kalinangang Hapon ay nadagdagan sa pagkakatangkilik. Sa buong mundo, ang bilang ng tao nag-aaral sa wikang Hapon ay nadagdagan. noong 1984, ang mga Japanese Language Proficiency Test ay ginawa upang matugunan ang pagtaas ng demanda. \nAng anime-influenced animation ay tumutukoy sa mga animasyon na hindi gawa sa bansang Hapon na gumagaya sa istilong biswal ng anime.\nKaramihan ng mga gumagawa ay nilikha sa pamamagitan ng studios sa Estados Unidos, Europa, at iba pang bahagi ng Asya; at sila ay pangkalahatang incorporate stylizations, pamamaraan, at katatawanang inilarawan sa anime physics, tulad ng sa kaso ng . Kadalasan, produksiyon crews alinman sa mga tagahanga ng mga anime o ay kinakailangan tingnan ang anime. Ang iba pa ngang mga mangugughit ay ginagawa na ang anime bilang ang kanilang inspirasyon sa kani-kanilang mga proyekto. Bukod dito, ang isang Pranses na production team para sa Ōban Star-Racers inilipat sa Tokyo upang makipagtulungan sa isang Japanese production team mula sa Hal Film Maker.\nAng mga kritiko at ng pangkalahatang anime fanbase hindi kinikilala ang mga ito bilang mga anime.\n\nAng ilang mga animated na teleserye ng Estados Unidos ay may ibang anime styling sa layuning komedya, halimbawa South Park (na may \"Chinpokomon\" at \"Good Times with Weapons\"). South Park ay may nakaka-aliw na pagguhit at ginaya nito ang \"Brittle Bullet\", ang ikalimang episode ng FLCL, na ipinalabas ng ilang buwan matapos ang \"Chinpokomon\" ay malabas. Ang layunin sa komedyang anime ay ang pambuwelo para sa mga pangunahing saligan ng Kappa Mikey, isang Nicktoons Network orihinal na kartun. Kahit clichés karaniwang matatagpuan sa anime na ginaya sa ilang serye, tulad ng Perfect Hair Forever. Anime na nagsimula na lumabas sa unang bahagi ng 1990s, sa panahon ng Anime boom, simula sa Anime Expo, Animethon, Otakon, at JACON. Kasalukuyang ang mga anime conventions ay taunang ginagawa sa ibat-ibang lugar sa ibat-ibang bansa sa buong mundo. Marami sa mga pumupunta sa mga convention na ito ay sumasali sa cosplay, na kung saan sila ay nagsusuot ng mga damit katulad ng mga tauhan sa anime. Paminsan minsan, may mga bisita mula sa bansang Hapon tulad ng mga manunulat, direktor, manguguhit at marami pang iba. Dumarami rin ang mga anime clubs hindi lamang sa mga paaralan o kung saan nagkakakita-kita ang mga tagahanga ng anime ngunit pati sa internet ay laganap na rin ito.\n\nKultura.\nShinto at Budismo.\nAng Shinto ay ang katutubong relihiyon ng bansang Hapon, characterized sa pamamagitan ng isang pangitain animistic likas na katangian. Ang ay ang paraan ng mga diyos, ang pag-uugali na sa masarap na pagsasamahan sa espiritung kalikasan at ninuno, ang , sa pangkalahatan ay positibo, itakda ang laban sa , marahas na demonyo. May mga hindi mabilang paksa at legends pagkatapos ay kinuha mula sa tradisyon Shinto, na nagsisimula sa mga nakolekta sa Kojiki at Nihongi (mga teksto ng dating mula sa ikawalo siglo AD), na nagbibigay ng higit pa sa isang Anime inspirasyon ng mga kuwento nila sabihin. Sa partikular, ang isang katangian ng Shintoism ay tiyak na upang pagsamahin ang mga elemento ng pantasya at katotohanan na kabilang sa matatagpuan sa ibayo ng normal na limitasyon ng pang-unawa ng tao sa ordinaryong araw-araw na buhay, isang katangian na kung saan ay madaling makikita sa maraming mga Hapon animated gumagana.\n\nNgunit madalas na-play ng isang papel sa isang lagay ng lupa rin ang Budismo , sa mga partikular na ang . Hindi alintana ang mga madalas na presensiya sa mga kuwento ng Monaco , ay susi sa karikatura kaysa sa malubhang, ang Zen tradisyon, para sa kanyang direktang at praktiko diskarte sa katotohanan, hindi madaling kapitan ng sakit sa konstruksiyon ng mga haka-haka system na claim na ipaliwanag ito, lends mismo na rin sa mga kuwento kung saan ang mga character na maglaro mga tungkulin ng aksiyon, ibig sabihin ang mga diwa pa rin ng entertainment at panoorin.\n\n\"Bushidō\".\nAng isa pang kadahilanan na leads sa tradisyon Anime, anecdotes at sitwasyon etika ay tiyak na angkop na lalo na sa militar kumplikadong code ng-uugali itinatag sa pamamagitan ng bushi-gawin, ang paraan ng marangal mandirigma. Ang mga kuwento ng mga diwa sa mga partikular na may posibilidad na pagsamahin ang mga aspeto ng Bujutsu 'ang diskarte at militar at ang militar na paraan na humahantong sa kapayapaan' upang magbigay ng tamang dami ng isang ipakita ng fighting, ngunit din upang kumatawan sa landas ng moral at character pagsasanay. Gayunpaman, na ibinigay na ang Bushido ay characterized sa pamamagitan ng pagkakaroon ng moral katangian gabay, tulad ng hustisya, kahulugan ng duty, katapatan, pakikiramay, karangalan, katapatan at tapang, ito ay mabuti upang panatilihin sa isip na ito ay hindi lamang ang mga kultural na background ng mga diwa na kahit paano ang mga ito ay nakatutok sa labanan, o direkta sa kontrahan set sa pyudal Japan, ngunit din sa maraming mga kuwento ng ordinaryong buhay, nanirahan sa pagitan ng mga bangko paaralan tulad ng sa bahay. Ito ay , ang matinding pagsasanay ensayado ng bushi (o budoka) upang dumating sa pagpipigil sa sarili at disiplina sa sarili, upang makilala ang mga lokasyon at ebolusyon protagonists ng Anime, madalas ay nakikibahagi sa mga negosyo na maglagay ng isang pilay sa kanilang mga panloob na mga mapagkukunan at nangangailangan ng mga ito sa pagtagumpayan ang kanilang mga takot at kahinaan. Minsan, pagkatapos, ang tunay na layunin ng path na ito, ang pagpasa sa pamamagitan ng kontrol ng , ang panloob na enerhiya, ay kahit na makakuha ng isang kamalayan ng kawalan ng laman ng mga katotohanan na hahantong sa pagbibigay ng up ang pag-angkin ng kaakuhan at upang Pinahahalagahan ang paglipad ng materyal na pag-iral, sa gayon ay hindi kahit na kamatayan ay walang dahilan upang takot. Gayunpaman, ito di-prodromal pananaliksik at ay din na tinukoy sa pamamagitan ng bayani ng kanyang sariling identity, bilang laban sa di-umano'y ang pag-apruba ng kompanya.\n\nMga \"Senpai\" at \"Kōhai\".\nAng path ng budoka, gayunpaman, ang isang patakaran ay hindi maaaring nagsimula nang walang isang gabay, ito ay kinakatawan ng isang magulang o isang guro ay ng maliit na kahalagahan, na ipinapakita ang paraan sa kanyang pag-uugali. na ito relasyon sa Japanese lipunan, ay karaniwang kinakatawan ng mga pares-senpai Koha, kung saan ang una ay \"ang isa na nagsimula muna,\" at ikalawang \"ang isa na nagsimula mamaya.\" Ang ulat na ito, na nagpapahiwatig paggalang at malasakit ng junior mga mag-aaral sa senpai, ngunit din na dapat sila talaga magagawang payuhan at direktang mga ito sa buhay, maaaring kilalanin ang halos anumang panlipunang konteksto, mula sa paaralan sa trabaho, mula sa sports sa politika, at hindi maaaring hindi din makikita sa Anime, na madalas ay ang relasyon sa pagitan ng mga pangunahing character.\n\nAng \"Giri\" at Ang Bilis ng Tungkulin.\nPara sa mga Hapon pag-iisip, samakatuwid, ang tunay na lakas ay namamalagi sa kanyang pagwawalang-bahala ng mga personal na kaligayahan upang ituloy isang mainam at pagtupad ng isang tungkulin. Ang bilis ay tiyak na ang duty sa tumira ng isang utang, na maaaring sa paggalang ng kanyang higit sa lahat, ang mga magulang, ninuno at kahit laban sa kanyang pangalan, ngunit sa mga kuwento ng maraming mga diwa darating na laban sa buong mundo, laban sa kung saan ang kalaban, madalas lumalagpas sa kanilang personal na mga damdamin at kulob paghihiwalay nito walang mintis pagkakaiba nagpapahiwatig, ay responsable para sa mga tagapagligtas sa matinding pagpapakasakit sa sarili . na ito, gayunpaman, mula sa isang ganap na walang kaugnayan sa relihiyon, dahil kalinisang-asal ay isang konsepto ng sarili nitong ' Man, kung saan ang uniberso ay regarded sa pamamagitan ng Hapon amoral at walang bahala. Ang mga halimbawa sa mga diwa ng tulad ng isang diskarte ay maraming kultura, at ang pinakamadaling upang spot ay tiyak sa na richest robot ugat ( mecha ) flourished sa seventies at eytis, at na, bagama't may ibang nuances, ito ay perpetuated sa araw na ito. Ngunit hindi lamang, dahil ang serye tulad ng Saint Seiya ( Knights ng Zodiac ) ay mula sa manga sa pamamagitan ng Masami Kurumada , sa pangalan ng isa sa mga maraming, mayroong isang malinaw na hinalaw.\n\nTao, Kalikasan at Teknolohiya.\nAno ang sinabi tungkol sa tradisyon Shinto ay din kapaki-pakinabang sa kung paano ang mga komplikadong talakayan sa kaugnayan sa pagitan ng kalikasan at teknolohiya sa lugar para sa isang mahabang oras sa Japanese lipunan (pati na rin ang lahat ng bagay sa mundo) ay makikita sa Anime. Habang, sa katunayan, ang teknolohiya ay minsan kinakatawan bilang isang positibong tao, na kung saan mas malaki kagalingan at pag-unlad garantiya, hindi sa banggitin kapag ang paksa ng kakila-kilabot pagbabanta, sa kabilang banda ito sa iba pang mga gawa, ay nagiging sa pinakamasama kalamidad, tulad ng dahil sa kapaligiran ganap na pagkasira, o kahit isang tagapagtaguyod ng mass pagkawasak. Pagkatapos doon ay ito pagtitigalawa ng mga damdamin na may paggalang sa isang posisyon ng pagbubuo, tulad ng nakikita sa maraming mga gumagana na kung saan ito dalawahan positibo at negatibong halaga nangyayari nang sabay-sabay sa isang dramatic resulta ay madalas na makabalighuan: ang pinsala na sanhi ng teknolohiya para lamang sa kalahati ng mga ito maaaring repaired. Narito muli, ang pinaka-agarang halimbawa magtagpo sa genre mecha, lalo na tungkol sa teknolohiya sa kanyang salvific halaga (sa tingin ng Pumunta Nagai ay gumagana), habang ang dungis sa pangalan nito, walang armonya kaugnayan sa mga katangian na kung saan ay kakaiba sa likas na katangian, ay madalas na natagpuan sa ang gawain ng mga may-akda tulad ng Hayao Miyazaki at Tatsuo Yoshida . Mula sa isa pang pananaw, ang ugnayan sa pagitan ng tao at teknolohiya, sa partikular, ay din sa gilid sa pamamagitan ng kung saan ang mga diwa privileged isama kamakabaguhan at rework, na nagreresulta sa huling isang inseparable kumbinasyon ng mga luma at bagong.\n\nDiwa ng \"Anime\" sa mundo.\nAsya.\nAng mga diwa ay sa paglipas ng panahon isang pandaigdigang kumalat. Higit pa sa Japan, Asia animation Japan ay lubhang popular sa mga bansa tulad ng Taiwan, ang South Korea at timog-silangan, kung saan, halimbawa, ang mga bata serye Doraemon ay lubhang matagumpay sa Thailand at sa Pilipinas dahil sa ang maagang nineties, bilang isang resulta ng Pokémon. Mas karaniwan, gayunpaman, ang mga telebisyon sa Gitnang Silangan, bagaman UFO Robo Grendizer edition serye bilang Arab ay nagkaroon ng isang malaking sumusunod na doon, masyadong. Hindi lamang sa ibang bansa Sumikat ang anime kundi ito rin ay malugod na tinanggap sa Pilipinas. Isa sa mga naunang nagpalabas nito ay ang mga lokal na channel na ABS-CBN, GMA7 at ABC 5. Dahil sa hindi pa naging uso ang \"cable tv\" noon at kakaunti lamang ang kayang magbayad sa serbisyo, ang anime ay napagtuunan ng pansin ng mga kabataan at dito ay nagsimula itong sumikat.\n\nIsa sa mga pinaka sikat na anime noon ay ang Voltes V na naunang pinalabas sa GMA7, bagamat ito'y luma na, sumikat ito sa mga kabataan dahil isa ito sa mga pinakaunang anime na nagpalabas ng \"genre\" na robot o kilala rin sa tawag na \"Mecha\" o \"Meka\". Sinundan ito ng pagbabalabas ng \"Daimos\" at kung ano ano pa. Sumunod nito ang pagsibol ng mas bago na anime kabilang ang Ghost Fighter na kilala rin sa tawag na Yu Yu Hakusho kasunod nito ang biglaang paglagananap ng 'Dragonball Z' na ikinatuwa ng mga kabataan.\n\nHilagang Amerika.\nAng unang Anime aired sa US ay mga serye Boy Astro (Tetsuwan Atom) network NBC sa pagitan ng 1963 at 1964, halos sabay-sabay sa Japan. Simula noon, pag-import ay maging matatag, bagaman hindi hanggang sa ang napakalaking ' maagang nineties. Sa eytis ng maraming klasikong serye, gayunpaman, ay ipinadala sa pamamagitan ng iba't-ibang mga TV, kahit na madalas na iniangkop at reassembled sa dialogues at ang masamang balak sa panlasa ng mga Amerikano publiko, tulad ng sa kaso ng Tranzor Z (Mazinger Z), Labanan ng Planeta (Gatchaman Kagaku Ninja Tai) at Star Blazers, o ang pinaka-kapansin-pansin ng Force Limang , Voltron at Robotech . Ang unang binubuo ng isang serye na nagreresulta mula sa pagsama-sama ng limang magkakahiwalay na mga diwa (Gaiking Daiku maryū, Robo Danguard alas wakusei, Starzinger SF Saiyuki , geter Robo G at UFO Robo Grendizer), para sa isang kabuuan ng 130 episodes (26 sa bawat serye); huli ay din makuha sa pamamagitan ng patungan ng isang serye na may dalawang orihinal na serye (O Hyakujū Golion at Kiko kantai Dairugger XV), pati na rin ang third, na pinagsasama ang tatlong (Chōjikū Yosa Macross, Mospeada, at Kiko Soseiki Chōjikū Kidan Southern Cross) para sa isang kabuuang 85 episodes. Mamaya, din sa tagumpay ng pelikula Akira Amerikano sinehan, sa maagang nineties siya nagsimulang upang bumuo ng isang mas pansin ang hindi pangkaraniwang bagay, mula sa parehong TV at mga operator ng sektor home video, kaya na sa huling sampung taon US Anime merkado ay lumago tremendously. Ang mahusay na tagumpay nakamit sa pamamagitan ng iba't-ibang mga sagas ng Gundam at Pokemon, ang unang lugar sa Billboard naabot mula sa Ghost pelikula sa Shell sa 1998 , at ang pagtaas ng katanyagan ng gumagana Studio Ghibli na humantong sa US merkado para sa mga diwa na ang pangalawang sa likod ng mga Hapon domestic market, na may 38 serye at 500 nakatanggap ng mga bagong mga DVD inilabas sa 2007 , at isang halaga ng industriya home video lamang tinatayang sa $400,000,000 sa 2006 , bagaman isang nagpasya drop. Ito rin ang isa sa mga pinakamahalagang Amerikano portal web western Hapon animation, ang ' Anime News Network .\n\nEuropa.\nPantay-pantay kung hindi mas malaki ang pagsasahimpapawid ng Anime mayroon sa Europa : hiwalay mula sa Italya, na kung saan ay sinabi, kahit Espanya at Pransiya ay sa katunayan pinagdudusahan sa huli seventies at eytis, ang isang \"mapayapang imbasyon\". Sa katunayan, sa Pransiya sa unang mga diwa ay isinumite pabalik sa 1974 , na may mga serye Ang Prince Saphir (Ribbon walang kishi) at Le ROI Leo (Kagubatan Taitei), ngunit ang pag-import ay hindi magsisimula hanggang matapos ang napakalaking tagumpay ng serye Goldorak (UFO Robo Grendizer), pumasa sa 1978. Sa Espanya sa simula ng eytis nagpunta sa hangin serye tulad ng Mazinger Z, El Vengador (Kotetsu Jeeg), Captain Harlock, Robotech Star Blazers at pagkatapos, kahit na ito ay ang susunod na pagdating Los Caballeros ng Zodiac (Saint Seiya) at Dragon Ball na idedeklara ang pagsabog ng kababalaghan doon pati na rin. Sa parehong mga bansang ito, gayunpaman, katulad ng kung ano ang nangyari sa Italya, ang mga diwa na aroused strong makipagtalo, madalas sumasailalim Narito interruptions at sensura. Sa Alemanya, gayunpaman, kung saan nagkaroon ng isang serye ng mga partikular na tagumpay sa Lead, ang Anime programming sa telebisyon ay isang walang kinikilingan kamakailang kababalaghan. Ang unang ilang serye ipinadala sa pagkatapos West Germany, mula sa Speed ​​ang magkakarera (Mach Pumunta! Pumunta! Pumunta!) sa 1971 Captain Hinaharap (Fuch Captain) sa 1980 , sila ay mahusay na puna, dahil minsan ay inakusahan ng pagiging masyadong marahas at hindi naaangkop mga anak, lamang sa pamamagitan ng kasunod na paghahatid ng mga naturang serye bilang Lady Oscar (Versailles walang bara) at sports Kickers (Ganbare! Kickers) at Mila superstar (atake No. 1), sa kalagitnaan ng nineties, ang mga Hapon animation ay natagpuan pinaka puwang sa Aleman programming sa telebisyon. sitwasyon ay iba't-ibang sa United Kingdom , kung saan ang animation sa nakalipas na Japan ay hindi kadalasan matatagpuan sa isang lugar sa iskedyul ng telebisyon, ngunit sa salungat, kung saan ang mga diwa ng merkado home video ay nakuha na hold sa pamamagitan ng huli eytis, na may mga benta talaan ng VHS ng film at ang kapanganakan ng Akira Manga Video, hindi katulad Italya at France kung saan ito ay naganap lamang sa ikalawang kalahati ng nineties. Ang kamakailang mga internasyonal na tagumpay kinawiwilihan sa pamamagitan ng pelikula Hayao Miyazaki at Studio Ghibli pagkatapos ay binuksan ang pinto sa Japanese animation sa mga bansa tulad ng Finland at Poland, at sa Abril 2007 sa Romania, Hungary at Czech Republic kinuha lugar sa European ilunsad ng Animax, ang satellite channel pampakay pagbabayad ng Sony Pictures Entertainment, na broadcasts 24 na oras ng 24 na mga diwa, at pagkatapos ay kumalat sa Alemanya.\n\nTimog Amerika.\nAng pagtagos ng mga diwa sa Latin America ay nakatutok lamang sa mga bansa tulad ng Mexico , ang Chile at Argentina . Sa partikular, ang unang broadcast Anime sa Mexico, pinakamalaking importador Latin America, ang ay nasa dulo ng seventies Heidi Meteoro (Mach Pumunta! Pumunta! Pumunta!), Mazinger Z, Candy , Kimba (Kagubatan Taitei) at Abeja Maya (Maya walang boken Mitsubachi), na may pare-pareho ang presence sa panahon ng Hapon animation sa mga iskedyul ng mga lokal na TV. Mula sa Mexico ang parehong bilang sila ay pagkatapos ay kumalat sa Venezuela at Peru, ngunit lalo na sa Chile, sa TV na ang Anime dating na sa maagang eytis, at pagkatapos ay sa Argentina kung saan ang mga animation ng bansang Hapon, pagkatapos ng ilang appearances sa telebisyon ng Mazinger Z sa 1981 at Robotech sa ikalawang kalahati ng eytis, ay kalat na kalat nang higit pa dahil sa ang maagang nineties. Bilang katibayan ng katanyagan ng Anime sa Latin America ay din lumapaw ang buong teritoryo ng nabanggit pampakay satellite channel Animax mula sa Sony.\n\nAprika.\nAng pagkalat ng mga diwa sa Africa ay kamakailan-lamang na kasaysayan. Maliban sa Arabic edisyon ng UFO Robo Grendizer na namin ang tinutukoy, na ipinadala matagumpay sa Ehipto sa maagang eytis, Hapon animation market at may natagpuan ng isang lugar sa African kontinente lamang dahil sa ang taon Dalawang libo, lalo na sa South Africa. Sa 2007, gayunpaman, Sony ay inilunsad nito satellite channel Animax sa ilang mga African estado, kabilang ang, bilang karagdagan sa South Africa, Namibia, Kenya, Botswana, Zambia, Mozambique, Lesotho, at Zimbabwe.\n\nAwstralya.\nDahil ang huli pasulong nineties, kahit ang Australia ay naging isang pangunahing mang-aangkat ng mga Hapon animation, pati na ipinapakita ng ang matinding mga gawain ng mga publisher ng ​​bahay Libangan video baliw, at ang pagkalat dito ng pampakay channel Animax Sony sa mobile TV.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4806", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4806", "title": "Lungsod ng Zamboanga", "text": "Lungsod ng Zamboanga\n\nAng Lungsod ng Zamboanga (Chavacano de Zamboanga: Ciudad de Zamboanga) ay isang lungsod sa Rehiyon ng Tangway ng Zamboanga ng Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, mayroon itong populasyon na 774,407 katao sa 177,152 mga sambahayan. Habang hindi nababahagi sa anumang lalawigan ng Pilipinas, minsan itong naiuugnay sa Zamboanga del Sur para lamang sa datos galing sa Philippine Statistics Office. Pero sa politikalmente hindi kailanman naging bahagi ang Lungsod ng Zamboanga ng Probinsya o Lalawigan ng Zamboanga del Sur. Ito ay gumaganap bilang isang lubos na urbanisado at malaya o nagsasariling lungsod. \n\nSa politikal na lokasyon ayon sa mga karatig pook, matatagpuan ang lungsod sa hilaga ng Probinsya o Lalawigan ng kapuluan ng Basilan lalo na ng Lungsod ng Isabela ng Basilan, timog at timog-silangan ng Bayan ng Sibuco at Sirawai ng Probinsya o Lalawigan ng Hilagang Zamboanga (Zamboanga del Norte), at timog at timog-kanluran ng Bayang ng Tungawan ng Probinsya o Lalawigan ng Zamboanga Sibugay. Sa buong rehiyon ng pamamahala o administratibo ng Tangway ng Zamboanga, ito ay matatagpuan sa hilaga ng Lungsod ng Isabela ng Probinsya o Lalawigan ng Basilan ngunit kasama sa rehiyong nabanggit sa mga panrehiyong layunin, sa may timog-kanluran ng buong Probinsya o Lalawigan ng Hilagang Zamboanga (Zamboanga del Norte) sa may gawing timog-kanlurang dulo nito, sa may timog-kanluran din ito ng mga Probinsya o Lalawigan ng Zamboanga Sibugay at Timog Zamboanga (Zamboanga del Sur). \n\nSa pisikal na heograpiya, ang lungsod ay matatagpuan sa may silangan at timog-silangan ng Dagat Sulu, sa hilaga ng Kipot ng Basilan, at sa kanluran ng Golpo ng Moro. Makikita ang mga bundok ng Pulo ng Basilan mula sa lungsod lalo na sa Pulong Bato sa Abong-abong, Pasonanca, Zamboanga City sa may malaking krus na matatagpuan sa pinakahilaga ng 14 Stations of the Cross sa may nasabing lugar. \n\nNagsasalita ang mga tao sa lungsod Zamboanga ng ib't ibang mga wika dahil sa pagiging mala-\"melting pot\" nito. Kabilang na rito ang mga wikang Tagalog at Filipin, Hiligaynon, Subanen, Bahasa Sug, Samal, Badjau, at Cebuano o Bisaya, gayundin ang Ingles. Ang iilan naman ay nagsasalita ng Hapon, ilang wika mula sa bansang India, Ilokano, Waray, Bahasa Melayu kabilang na ang Bahasa Malaysia at Bahasa Indonesia, Koreano, Arabiko, at iilan pang ibang banyagang wikang dala ng mga banyaga, dayo, at mga yaong nanirahan o ngatrabaho sa ibang bansa. Ngunit ang karamihan sa mga mamamayan nito lalo na sa mga Katoliko na higit na nakararami sa lungsod ay ang katangi-tangi at kakaibang wika nila, ang Chavacano na isang maituturing lingua franca, ang opisyal na wika ng lungsod, at isang kriyolyong wika batay o mula sa wikang Espanyol o Kastila. \n\nAng Chavacano ay sinasalita rin sa ibang pook sa bansa gaya lang ng Bayan ng Ternate at Lungsod ng Cavite sa Lalawigan ng Cavite, ngunit iyon ay sinasalita na lamang ng kakaunting populasyon at maaaring unti-unting mawala nang tuluyan. Ang mga pook na ito kabilang na ang lungsod ng Zamboanga ay nagsasalita ng iba't ibang diyalekto ng iisang Wikang Chavacano,kung saan ang Chavacano o Chabacano ng mga pook sa Lalawigan ng Cavite ay naimpluwensiyahang higit ng wikang Tagalog, samantala ang sa Zamboanga ay naimpluwensiyahan naman ng mga katutubong wikang sinasalita sa paligid ng lungsod kabilang na ang Malay o Bahasa Melayu mula sa bansang Malaysia, Bahasa Sug ng mga Tausug, Hiligaynon ng mga Ilonggo, Cebuano o Bisaya ng mga Cebuano, at gayundin naman ang Tagalog sa pamammagitan ng wikang Filipino na siyang pinakapormal at mas estandardisadong antas nito at siya ring opisyal at pambansang wika ng bansa, at ng wikang Ingles dahil na rin sa media, edukasyon, mga dayuhan, at sa pagiging isa pang opisyal na wika ng bansa bukod sa wikang Filipino. \n\nTanging ang diyalekto ng Lungsod ng Zamboanga ang mas buhay, mas may maraming nagsasalita bilang pangunahin o una at bilang pangalawa o pangatlong wika ng mga mamamayan ng lungsod, mga Zamboangueño sa ibang lugar, at ng mga dayo at tao sa karatig lalawigan, maging umaabot sa Sempornah, Sabah, Malaysia. Ito rin ang mas kilala ng ibang tao bilang Wikang Chavacano nang hindi nalalaman na isa lamang ito sa mga diyalekto ng nasabing wika, at kamalian ding tinatawag na \"Chavacano\" ang mga nagsasalita nito sa halip na dapat ay \"Zamboangueño\", na isang pangkat etno-linggwistiko ng bansa. \n\nSa higit na malaking porsiyento, ang Chavacano de Zamboanga o Zamboangueño Chavacano ay magkahalong Wikang Espanyol na parehong Kastila at Mexicano at ng mga lokal na mga wika gaya ng Cebuano, Bahasa Sug, Bahasa Melayu,Tagalog, Hiligaynon, at pati rin ang mga wikang mula sa Mexico gaya ng Nahuat'l na nakadagdag din sa Chavacano sa pamamagitan ng Espanyol ng Mexico o Mexicano. Sa modernong panahon, nahaluan din ng wikang Ingles ang Chavacano. \n\nAng wikang ito ay mayroong bokabularyo o mga salitang nasa 70-80% na mula sa Espanyol at mga 20-30% na mga bokabularyo o mga salita mula sa ibang mga wika ng bansa, mula sa Nahuta'l ng Mexico sa pamamagitan ng Mehiakanong Espanyol, mula rin sa Malay, at sa Ingles. Ang balarila o gramatika ng Chavacano ay mas simple o pinasimple kaysa sa estandardisadong Espanyol at ang paraan ng pagbubuo ng mga pangungusap at iilang mga salita ay mas nahahawig sa wikang Filipino at mga wika ng bansa.\n\nKasaysayan.\nAng pangalang Zamboanga ay hango sa wikang Subanen na \"sabuan,\" at sa wikang Malay na \"jambangan\" (daungan ng mga bulaklak). Ang Fort Pilar, na ngayo'y isang dambana ng Nuestra Senora del Pilar, ay itinatag noong 1635 ng pamahalaang kolonyal ng Kastila. Sa panahong Amerikano at bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, naging sentro ang Zamboanga ng kalakalan, edukasyon, at pamahalaan ng buong Kamindanawan. Noong Oktubre 12, 1936 ay naging ganap na chartered city sa pamamagitan ng Commonwealth Act No. 39 na inilagda ni Pang. Manuel L. Quezon.\nSa kasalukuyan ay binansagang Lungsod Latino ng Asya sa halip ng pagiging Lungsod ng mga Bulaklak.\n\nHeograpiya.\nSa kabuuang land area ng 1,483.38 sq. km., ang Zamboanga ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod ng Pilipinas sa lupain. Ito ay nasa 460 milya nautica sa timog ng Maynila (mga 850 km), 365 nautical miles sa hilaga-silangan ng Kota Kinabalu sa Malaysia (mga 700 km), at 345 nautical miles sa Hilaga Silangan ng Manado sa Indonesia (mga 650 km).\n\nAng Lungsod ng Zamboanga ay may kabuuan ng 98 barangay at 28 isla.\n\nPamahalaan.\nAng lungsod ng Zamboanga ay naging \"highly-urbanized\" ayon sa Local Government Code noong 1983, hiwalay sa lalawigan ng Zamboanga del Sur. Nagkaroon ng isang distrito kongresyonal noong 1984 hanggang 2007, nang hinati sa dalawa ang Zamboanga sa pagkakaroon ng dalawang kumakatawan sa kongreso. Bawat distrito ay mayroong representative at walong konseho. Si Beng Climaco ang kasalukuyang alkalde sa ikalawang termino. Ang kanyang tiyuhin, si Cesar Climaco, ay naglingkod bilang alkalde ng tatlong termino hanggang sa kanyang pagkamatay noong Nobyembre 14,1984. Siya ay binaril ng di kilalang gunman.\n\n(Katedral Metropolitan ng Imakulada Konsepsyon)\n\n\n\n\"\"Zamboanga Hermosa\" el Himno Oficial de Zamboanga\".\n(Ang wika ng himno o awit ay maaaring mula sa Wikang Kastila o Espanyol, o hindi kaya ay mula sa makalumang Wikang Chavacano na hindi pa masyadong naimpluwensiyahan ng mga ibang wika sa Filipinas at ng wikang Ingles sa 'di gaya sa mas moderno at kasalukuyang Wikang Chavacano na higit nang lumayo mula sa Wikang Kastila o Espanyol na siyang malaking basehan o pinagbatayan, pinagmulan, o inang-wika nito .).\nZamboanga Hermosa,<br>Preciosa, perlita<br>Orgullo de Mindanao<br>Tus bellas dalagas<br>Son las que hermosean<br>Tu deliciosa ciudad.\n\nFlores y amores<br>que adornan su jardín<br>Eres la imagen<br>de bello Edén\n\nZamboanga hermosa,<br>Preciosa, perlita<br>Orgullo de Mindanao.\n\nFlores y amores<br>que adornan su jardín<br>Eres la imagen<br>de bello Edén\n\nZamboanga hermosa,<br>Preciosa, perlita<br>Orgullo de Mindanao.\n\n(Paraan: Ito ay inaawit lagi pagkatapos ng Lupang Hinirang at bago o pagkatapos ng Panunumpa sa Watawat o Panatang Makabayan kung mayroon, o di kaya'y pagkatapos ng Lupang Hinirang kung walang Panatang Makabayan o Panunumpa sa Watawat.\n\nPalakumpasan: Ito ay inaawit at ikinukumpas sa palakumpasang 3/4. <br>Pagkakataon: Inaawit ito bago magsimula ang mga pagpupulong ng konseho at ng lokal na gobyerno sa paraang nakasaad sa taas. Kadalasan o lagi rin itong inaawit sa paraang nakasaad sa taas bago ang mga pulong, pista, at mga okasyong panggobyerno, at pampaaralan, at madalang o di kaya'y hindi sa mga samut-sari o personal na okasyon. Ito rin ay inaawit sa paraang nakasaad sa taas bago at pagkatapos ng isang araw na pag-aaral o klase sa mga mababang paaralang panggobyerno o kahit sa mga pribadong paaralang elementarya araw-araw mula Lunes hanggang Biyernes, at bago ng pag-aaral o klase sa Lunes at pagkatapos ng pag-aaral o klase sa Biyernes o sa parehong paraan ng mababang paaralan, para sa mga mataas na paaralan at dalubhasaan o kolehiyo at ibang mataas na pag-aaral na mga institusyon, akademya, palaturuan, o paaralan.)\n\n\"Zamboanga Hermosa\" ang Opisyal na Awit ng Zamboanga (isinaling-wika sa wikang Filipino).\n(Ito ay ang pagsasalin ng awit o himno sa wikang Pambansa, ang wikang Filipino.).\nZamboangang Maganda,<br>Pinakamamahal, perlita (isang uri ng hiyas o bato)<br>Pagmamalaki ng Mindanao<br>Iyong mga magagandang dalaga<br>Sila ang mga yaong nagpapaganda sa<br>Iyong kaaya-ayang lungsod.\n\nMga bulaklak at mga pag-ibig<br>na gumagayak sa kanyang hardin<br>Ikaw ay ang larawan<br>ng magandang Eden (hardin ng Eden)<br>Zamboangang maganda,<br>Pinakamamahal, perlita (isang uri ng hiyas o bato)<br>Pagmamalaki ng Mindanao.\n\nMga bulaklak at mga pag-ibig<br>na gumagayak sa kanyang hardin<br>Ikaw ay ang larawan<br>ng magandang Eden (hardin ng Eden)<br>Zamboangang maganda,<br>Pinakamamahal, perlita (isang uri ng hiyas o bato)<br>Pagmamalaki ng Mindanao.\n\n\nMga External Link.\nMga Balita sa Internet\n"}
{"id": "4813", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4813", "title": "Baybayin (paglilinaw)", "text": "Baybayin (paglilinaw)\n\nAng baybayin ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "4816", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4816", "title": "Kanin", "text": "Kanin\n\nAng kanin ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "4817", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4817", "title": "Palay", "text": "Palay\n\nAng palay (genus \"Oryza\") ay isang halaman sa pamilya ng mga damo na isang pangunahing pinagkukunan ng pagkain ng mahigit sa kalahati ng populasyon ng tao sa buong mundo. Nababagay ang pagbubungkal ng palay sa mga bansang may mababang gastusin sa paggawa at maraming presipitasyon, dahil nangangailangan ito ng labis na paggawa at maraming tubig para sa irigasyon. Bagaman, maaaring tumubo kahit saan, kahit sa tabi ng matarik na burol. Ang palay ang ikatlong pinakamalaking pananim, pagkatapos ng mais at trigo. Kahit na tubo ito sa Timog Asya at ilang bahagi ng Aprika, naging karaniwan na sa maraming kultura ang pagkalakal at eksportasyon nito sa mga nakalipas na mga dantaon.Ito ay natuklasan sa India.\n\nTinatawag itong palay kapag tumutukoy sa halaman at di pa nakiskis, bigas kapag nakiskis na, at kanin kapag naluto na at naging pagkain.\n"}
{"id": "4818", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4818", "title": "Bigas", "text": "Bigas\n\nAng bigas ay isang karaniwang kataga para sa kiniskis na palay na tinanggal ang ipa, darak, at \"germ\" nito. Pinapakinis ito pagkatapos makiskis, na nagbibigay sa produkto ng maliwanag, maputi, at makintab na anyo. Yayamang mayroong mga diyetetikang fiber ang darak nito, mayroong mga bitamina at mineral ang germ nito, at tinanggal ang panlabas na \"aleurone layer\" nito, isang walang laman na gawgaw lamang ang bigas.\n\nPagluluto ng bigas.\nSinasaing ang mga butil ng bigas kasama ang katumbas na tubig upang maging sinaing o kanin kapag in-in na. Kung labis ang sabaw nito nagiging lugaw na. Kapag napasobra ang pagluluto nito nagiging tutong ang ilalim na bahagi. Malimit na niluluto ang mga natirang kanin upang gawing sinangag. Kadalasang niluluto ang kanin sa palayok o kaldero ngunit marami na rin ang gumagamit ng mga \"rice cooker\", isang elektronikong kagamitan. Bukod sa awtomatikong pagluto ang kanin, pinapanatili rin ng \"rice cooker\" na mainit ang sinaing mula 30 minuto hanggang 12 na oras.\n\nHindi lamang kanin ang maaaring luto sa bigas, ang malagkit na bigas kasama ang ibang mga sangkap ay maaaring gawing mga kakanin katulad ng suman, bibingka, puto at biko. Ilan pa sa mga lutuing ginagawa sa bigas ang arroz negro, arosbalensiyana, lugaw, arròs negre.\n\n\n"}
{"id": "4821", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4821", "title": "Michelangelo Buonarroti", "text": "Michelangelo Buonarroti\n\nSi Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Marso 6, 1475 - Pebrero 18, 1564), mas kilala bilang Michaelangelo lamang, ay isang manlililok, arkitekto, pintor, at manunula noong Renasimiyento.\n\nNaging kilala si Michelangelo sa paggawa ng fresco sa Kapilya ng Sistine, gayon din sa Huling Paghuhusga sa altar nito, at \"Ang Pagkamartir ni San Pedro\" at \"Ang Pagbabagong-loob ni San Pablo\" sa Cappella Paolina sa Batikano. Kabilang ang David at ang Piyeta, gayon din ang Birhen, \"Bacchus\", Moises, Rachel, Leah, at kasapi ng pamilyang Medici sa kanyang mga eskultura. Dinisenyo rin niya simboryo ng Basilika ni San Pedro.\n\nNatutunan ni Michelangelo ang sining sa pagpinta noong siya ay manirahan sa Florencia sa edad na labing-apat na taong gulang. Pinag-aralan niya ang sining na ito sa loob ng botega ni \"Domenico Ghirlandaio\" habang kinokopya ang mga gawa ng mga lumipas na tanyag na pintor ng Florencia gaya nina \"Giotto\" at Masaccio. Ang kanyang talento sa eskultura naman ay natutunan niya sa hardin ni \"Lorenzo il Magnifico\" kung saan maraming mga antikong estatwa. Unang nakilala si Michelangelo sa pag-imita ng mga antikong estatwa. At ng mamatay si Magnifico (1492) iniwan niya ang bayang pinanggalingan at nagpunta sa Venecia at Bologna kung saan natapos niya ang \"\"Arco di San Domenico\"\".\n\nSa Roma, si Michelangelo ay naanyayahan upang gawin ang isang proyekto na tinatawag na \"Bacco\"(\"Bacchus\" 1496-97). Nasundan naman kaagad ng isa pang proyekto na may bansag na \"Pietà\". Ito ay ginastusan ng isang kardinal na francès, si Jean Bilhères de Lagraulas, na may layuning ilagak ito sa parokya ni Santa Petronilla sa Roma subalit hindi ito nasunod at pagdaka ay napalipat sa Basilica ni San Pedro noong 1517. Ang \"Pietà\" ay ginawa ni Michelangelo noong 1498-1499. Isinasalarawan ng opera na ito ang Birheng Maria at ang mga labi ni Hesukristo sa kanyang kandungan. Ito ang nag-iisang opera ni Michelangelo na napirmahan niya, makikita sa nakabalagbag na tale sa dibdiban ng Birheng Maria.. Kapansin pansin na ang mukha ng dalawang simuno ay natural at walang halong pagkabagabag, kalma lalo na ang mukha ng Birhen, ito ay dahil sa alam niyang muling mabubuhay sa Hesus sa takdang panahon.\n\nNoong 1501 napatawag si Michelangelo upang magbalik sa Florencia para sa isang bagong proyekto ang \"David\" para sa Simbahan ng Santa Maria del Fiore gamit ang isang bloke ng marmol na nagamit na ni Duccio (1418-1481). Si David ang tumalo kay Golayat kung kaya ito ang naging simbolo ng Florencia. Isinasalarawan nito ang pagkalaya ng mga mamamayang Florenciano mula sa kamay ng pamilya Medici. \n\nMga Kilalang Gawa ni Michelangelo.\nAng Banal na Pamilya\n(1504) Bilugang Kuadro na may diametrong 120 cm. Florencia sa Galleria degli Uffici\n\nIsinasalarawan ang banal na pamilya. Sa unang palapag makikita si Maria na inaabot ang kanyang anak na si Hesus mula sa kanyang asawang si Jose. Sa kanan sa ikalawang palapag, makikita ang batang si San Juan na siyang magsasabi sa mga nasa likod na nakahubad (mga pagano) na si Hesus ay parating na. Sa bilugang kuadro naman sa ibaba ay may dalawang \"sibila\" (babaeng propeta o manghuhula ng hinaharap) sa tagiliran naman ng kuadro naroon ang dalawang propeta at sa ay si Hesukristo. Gaya ni Leonardo da Vinci, si Michelangelo ay gumagamit din ng mga katangian ng isang opera noong panahong iyon. Kapansin pansin unang-una ang hugis triangolo ng pamilya. Ang pagkakaupo ni Maria na kung tawagin ay torsione (ang pagkakabali ng katawan mula sa tamang posisyon). Makikita rin ang \"prospetiba atmosperika\" ( sa likuran iyong unti-unting paglalaho ng mga larawan) at panghuli ang matitingkad na kulay na ginamit ni Michelangelo ng sa ganun ay mabigyang buhay ang gawa. Ang operang ito ay ginastusan nina Agnolo Doni at Maddalena Strozzi para sa kanilang Kasal.\n"}
{"id": "4824", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4824", "title": "Michelangelo (paglilinaw)", "text": "Michelangelo (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang Michelangelo sa o kay:\n"}
{"id": "4825", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4825", "title": "1925", "text": "1925\n\nAng 1925 ay karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes.\n\n\n"}
{"id": "4826", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4826", "title": "Piso ng Pilipinas", "text": "Piso ng Pilipinas\n\nAng piso ng Pilipinas ( , ; Filipino: o ; simbolo ng salapi: ₱; kodigo: PHP), ay ang opisyal na pananalapi ng Pilipinas. Nagmula sa salitang Kastila na ang piso ay nangangahulugang \"timbang\". Nahahati ito sa 100 sentimos. Ang \"PHP\" ay ang kodigo nito sa ISO_4217. Ang Pilipinas ay isa mga bansang naging Kolonya ng Espanya na gumagamit ng piso bilang kanilang pananalapi, katulad ng Mehiko, Colombia at Argentina. Noong Oktubre 2005, ang suplay ng piso ng Pilipinas ay umabot ng 569.2 bilyong piso (halos USD $11.5 bilyon).\n\nBago pa ang 1967, nang ang Pilipinas ay kolonya pa ng Estados Unidos, ang wikang ginagamit sa perang papel at barya ay nasa Ingles; kaya “peso” ang ginamit noon. Ngayong Filipino na ang gamit sa mga salaping papel at barya, naging “piso” na ang pangalan ng salapi ng Pilipinas.\n\nAng piso ay kadalasang sinusulat sa simbolong “₱”. Ang ibang paraan ay: “PHP”, “PhP”, “Php” o kaya’y simpling “P”. Ang ₱ ay naidagdag sa pamantayang Unicode sa bersiyong 3.2 at itinala sa U+20B1. Ang simbolo maipalalabas sa mga sulat-tala \"(Ingles: word processor)\" sa pamamagitan ng pagpindot ng “20B1” at pindutin ang Alt at X nang sabay. Ang simbolong ito ay natatangi sa Pilipinas dahil ang mga bansang gumagamit ng piso tulad ng Mehiko at ang mga iba pang dating sakop ng Espanya sa Amerikang Latino ay gumagamit ng “$”.\n\nAng mga salaping papel at barya ng Pilipinas ay nililimbag at ginagawa sa Bangko Sentral ng Pilipinas sa Lungsod Quezon.\n\nKasaysayan.\nBago ang Panahong Kastila.\nAng pakikipagkalakalan ng mga sinaunang Pilipino sa mga mangangalakal gáling sa mga kalapit pulo ay sinasagawa sa pamamagitan ng palítan ng mga bagay. Ang hindi magandang naidudulot ng palítan na ito ay nagbunsod ng paggamit ng ginto bílang sukatán ng palítan.\nKastilang Kolonyal na Panahon.\nDalá-dalá ng mga Kastila ang kanilang salaping barya ng dumating sila noong 1521. Ang teston o apat na reales na baryang pilak ang tinuturing na kaunaunahang baryang Europeo na nakarating sa isla ng Pilipinas sabay sa pagdating ni Ferdinand Magellan. Ang teston ay naging de facto na yunit ng kalakalan sa pagitan ng mga Espanyol at Pilipino bago ang pagbangon ng Maynila noong 1574. Ang katutubong pangalan sa Tagalog ng barya ay \"salapi\".\n\nSalaping barya.\nBSP Serye ng Salaping Barya \"(BSP Coin Series, 1995 – 2018)\".\nNoong 1995, isang bagong pangkat ng salaping barya at papel ang nilabas na tampok ang sagisag ng bagong BSP: 5- at 1- piso at 25-, 10-, 5- at 1-sentimo. Noong ika-10 ng Hulyo, 2001, nilabas ng BSP ang 10-pisong barya para sa pangkalahatang sirkulasyon upang ipagunita ang ikawalong taóng anibersaryo nito. Tampok dito ang magkasamang tagiliran nina Andres Bonifacio at Apolinario Mabini sa tagiliran ng barya. Tampok sa baliktaran ang selyo ng Bangko Sentral ng Pilipinas na kasang-ayon sa karaniwang baliktarang disenyo ng iba pang anim na halaga ng salaping barya. Ito ay karagdagang halaga sa kasalukuyang sirkulasyon ng barya at pamalit sa 10-pisong Serye ng Bagong Disenyong salaping papel.\n\nSerye ng Bagong Salinlahing Baryang Salapi \"(New Generation Currency Coin Series, 2018 - Kasalukuyan)\".\nNoong Marso 26, 2018, ipinakita ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang New Generation Currency Coin Series na ipinamamahagi sa pamamagitan ng mga bangko noong Marso 27. Nagtatampok ang bagong serye ng katutubong flora ng Pilipinas. Gayunpaman, ang 10-sentimo na barya ay hindi kasama sa serye na ito, dahil ito ay inalis bilang isang pangkalahatang barya sa sirkulasyon.\n\nSalaping papel.\nSerye ng Bagong Salinlahing Salapi \"(New Generation Currency, 2010 - Kasalukuyan)\".\nNoong 2009, ang Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP) ay nagpahayag na maglulunsad ito ng malawakang pagbabago sa disenyo ng kasalukuyang salaping papel at barya upang paigtingin pa ang mga tampok na panseguridad at kalidad nito. Ang mga kasapi ng munismatikong komite ay sina Deputy Governor Diwa Guinigundo at Ambeth Ocampo, Chairman ng Pambansang Pangkasaysayang Institusyon \"(Ingles: National Historical Institute)\". Tampok sa bagong disenyo ng mga salapi ang mga sikát na Pilipino at tanawin. Ang BSP ay nagsimulang magpaikot ng unang pangkat ng mga bagong salaping papel noong Disyembre 2010.\nPagkakamali.\nIlang pagkakamali ang natuklasan sa mga salapi ng seryeng Bagong Salinlahi at naging paksa ng panlilibak sa social networking sites. Kabílang sa mga ito ang pagbukod sa Batanes mula sa mapa ng Pilipinas sa likod ng lahat ng salaping papel, ang maling kinalalagyan ng Pambansang Liwasang Ilog sa Ilalim ng Lupa ng Puerto Princesa sa likod ng 500-pisong salaping papel at ng Bahurang Tubbataha sa likod ng 1000-pisong salaping papel, at ang maling pagkukulay sa tuka at mga balahibo ng blue-naped parrot sa 500-pisong salaping papel, ngunit agad natuklasan ito na dulot ng limitasyon ng kulay ng intalioung paglilimbag. Ang pang-agham na mga pangalan ng mga hayop na tampok sa likod ng lahat ng salaping papel ay nalimbag na mali rin.\n\n"}
{"id": "4829", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4829", "title": "2003", "text": "2003\n\n2003 ay karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkules sa Kalendaryong Gregorian. Itinalaga ito bilang:\n\n\n"}
{"id": "4836", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4836", "title": "Wikang Italyano", "text": "Wikang Italyano\n\nAng wikang Italyano ay kabilang sa malaking pamilya ng mga wikang kilala sa tawag na Indo-Europeo. Ito ay nabibilang sa sangay ng mga wikang Romanse, na nagmula sa Latin, na kinabibilangan ng Espanyol, Pranses, Portuges, Romanian, Galyego at Katalan. Ginagamit ang wikang ito sa Italya, San Marino, ilang bahagi ng Swisa, at mga dating kolonya ng Italya sa Aprika. Ang Italiano ay may mga diyalektong tinatawag na \"Neo-Romanse\", na matatagpuan sa ibat-ibang bahagi ng Italya. Ang modernong Italiano ang opisyal na wika, at base sa diyalektong Florentino o Toscano, mga wika na ginamit ng mga manunulat na sina Dante Alighieri, Francesco Petrarca, at Boccaccio, mga itinuturing na pambatong manunulat na Italiano. Noong Gitnang Panahon, ang Latin, ang wika ng mga Romano, ang malaganap na ginagamit sa Europa dahil sa sakop ng mga ito ang malaking bahagi ng Europa, kasama na ang ngayon ay Espanya, Pransiya, Portugal, Romanya, England, Alemanya, at marami pang iba.\n\nKasaysayan.\nMasasabi na maraming pagkakatulad ang kasaysayan ng wikang Italyano at ng kasalukuyang pinagdadaanang proseso ng pagsasapantay o \"standardization\" ng wikang Filipino. Batayan ng parehong pambansang wika ang dyalektong/wikang may pinakamatatag na \"written literary tradition\" (Toskano sa Italyano, at Tagalog naman sa Pilipino) at parehong napakabagal ang pagsulong ng pagsasapantay. Halos tumagal ng daan-daang taon ang proseso ng pagsasapantay ng Italyano.\n\nNoong dating panahon, bago ang Imperyong Romano, ang wikang Etrusco ang kalat sa lugar na ngayon'y Italya. Ito'y sinasalita sa Toscana at Lazio. Subalit, sa paglawig ng Imperio, ito ay napalitan ng Latin, na siyang naging pangkalahatang wika (lingua franca) ng mga tao roon. Pagkatapos mawala at bumagsak ang Imperio Romano (476), dumating ang mga Ostrogoto at Longobardi, mga tribung Aleman (ika-5 at 6 daantaon). Ang kanila lamang naging implwensiya sa wikang lokal ay sa paraan ng pagsulat.\n\nSa ngayon, maraming mga dialektong Italo-Romanse. Ang mga ito'y ang sumusunod na klasipikasyon: Dalawang malaking grupo, ang Romanse Occidental at Romanse Oriental.\n\nSa ilalim ng Occidental o settentrional:\n\nSa ilalim ng Oriental o meridional:\n\nPansinin: Ang Pantesco, wikang siciliano na ginagamit sa Pantelleria, ay may malakas na impluwensiya at halong wikang Arabe.\n\nMga Katangian.\nAng wikang Italyano ay may halos sakdal na pagkakatugma ng bawat titik at ang pagbigkas ng mga ito. Sa wikang ito, hindi likas na ginagamit ang mga titik Jj, Kk, Ww, Xx at Yy bukod sa mga hiram o dayuhang salita; ang mga ito ay may kapantay na tunog sa katutubong alpabeto: \"ge/gi, ca/co/cu/che/chi, o/u, e/i\", atpb.\n\nPandaigdigang Paggamit.\nAng Italiano ay opisyal na wika sa Italia, San Marino, at Vaticano; sa Kroasia (parteng Istria), at sa Swisa (Kanton ng Titsino at Grigiani). Ito'y kalat sa Malta - kung saan ito'y sinasalita o nauunawaan ng marami - at sa Kroasia at Albania. Sa Eritrea, Etiopia, Somalia, at Libya-mga dating koloniya ng Italya- ito ay opisyal na wika mula noong 1963. May mga komunidad Italyana rin sa Estados Unidos, Latino-Amerika, Australia, Canada, Pransiya, Alemanya, at Belhika na binubuo ng mga lahing Italiano. Ito'y itinuturo at ginagamit ng kanilang mga anak, kaanak at mga sunod na saling-lahi. Ang Italiano ay gamit ng may 70 milyong tao, at siyang ika-3 sa pinakamaraming mag-aaral sa mundo. Kung isasama ang mga gumagamit nito bilang pang-2 wika sa iba pang lugar sa mundo, ang bilang ng gumagamit ay may 120 milyon. Ayon sa pag-aaral ng Kaisahang Europeo (EU), ang Italiano ay pangalawa sa pinakamalawak na wikang ginagamit sa loob ng kontinenteng Europa. \n\nHalimbawa.\nIsa itong talaan ng mga pagbating Italyano. \nMga Kawing Panlabas.\nOmniglot: Useful Italian PhrasesTalaan\n\n16 Free Online Italian Language LessonsTalaan ng mga Araling Italyano na Walang BayadLearn Italian With Free Online Lessons Bahagi ng Proyektong Pangwika ng BBC\n\nLearn Italian Online FreeLearn Italian Online\n\nSamahang Dante Alighieri\n\nUni-Italia Website sa wikang Italyano\n"}
{"id": "4837", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4837", "title": "National Collegiate Athletic Association", "text": "National Collegiate Athletic Association\n\nAng National Collegiate Athletic Association (NCAA) ay isang samahang pampalakasan ng siyam na kolehiyo at pamantasan sa Pilipinas. Ito ang pinakamatandang samahang pampalakasan sa bansa. Itinatag ito noong 1924.\n\n\n\n"}
{"id": "4838", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4838", "title": "Paniki", "text": "Paniki\n\nAng kulapnit o (Filipino: paniki) ay isang lumilipad na mamalya sa order ng \"Chiroptera\" na may braso na naging pakpak. Nagpapatangay lamang sa hangin ang ibang mga mamalya, katulad ng mga lumilipad na ardilya o mga palanger ngunit ang paniki lamang ang totoong lumilipad. Sinalin ang pangalang \"Chiroptera\" bilang \"Kamay na Pakpak\" dahil katulad ng kayarian ng bukas na pakpak nito sa pinabukas na kamay ng isang tao na natatakpan ng isang lamad.\n"}
{"id": "4839", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4839", "title": "Bataan", "text": "Bataan\n\nAng Bataan ay isang lalawigan ng Pilipinas na sinasakop ang buong \"Tangway ng Bataan\" sa Luzon. Bahagi ng rehiyon ng Gitnang Luzon ang lalawigan . Lungsod ng Balanga ang kabisera nito at pinapaligiran ng mga lalawigan ng Zambales at Pampanga sa hilaga. Kaharap ng tangway sa kanluran ang Dagat Kanlurang Pilipinas at Look ng Maynila naman sa silangan.\n\nLabing-isang bayan ang bumubuo sa lalawigan ng Bataan. Sa labing isang bayan at isang lungsod, hinati sa dalawang distrito ang mga ito. Ang unang distrito ay binubuo ng Dinalupihan, Hermosa, Orani, Samal at Abucay sa Hilaga ng tangway at Morong sa hilagang kanluran ng lalawigan. And ikalawang distrito ay binubuo ng Lungsod ng Balanga, Pilar, Orion, Limay, Mariveles at Bagac sa timog bahagi ng tangway.\n\nIsa sa mga tahimik na lalawigan ang Bataan. Karamihan sa mga urban na sentral ng mga bayan ay malapit sa anyong-tubig dahil hinihiwalay ng Bundok Natib (Mount Natib) ang gitna ng Bataan. Dahil dito, ang silangan ng Bataan ay nakahiwalay sa Kanlurang bahagi. Ang silangang bahagi ay nakaharap sa Look ng Maynila. Sa kabilang bahagi, ang mga bayan ng Mariveles, Bagac at Morong ay nakaharap sa Dagat Timog Tsina. Karamihan ng mga popular na beach/tabing dagat sa Bataan ay nasa kanlurang bahagi ng Bataan, nakaharap sa Dagat Timog Tsina. Sa Silangan, ang Look ng Maynila ay kilala bilang sikat na lugar pangisdaan ng mga mangingisda.\n\nPangingisda at pagsasaka ang pangulong hanap-buhay ng mga taga-Bataan. Gayon man, sa paglipas ng panahon, ang mabilis na pagiging popular ng teknolohiya sa bansa ay nagbigay ng daan para magtayo ng mga pabrika sa Mariveles. Sa ngayon, isa ang Mariveles sa mga panguhaning pagawaan ng mga produktong pangkalakalan sa Pilipinas at sa ibang bansa. Isa rin sa mga sikat na lugar ang Bataan pagdating sa mga gawaing-kamay (handicrafts).\n\nKasaysayan.\nNoong 1647, ang puwersang pandagat ng Olanda (Netherlands) ay sumugod sa Pilipinas sa pagtatangkang makuha ang kapuluan mula sa Espanya. Pagdating nila ay minasaker nila ang mga tao sa Abucay, Bataan.\n\nAng lalawigan ng Bataan ay itinatag noong Enero 11, 1754 ni Gobernador-Heneral Pedro Manuel Arandia mula sa lupaing dating kabilang sa lalawigan ng Pampanga at \"corregimiento\" ng Mariveles na noon ay sakop din ang Maragondon, Cavite na nasa kabilang panig ng Look ng Maynila.\n\nHeograpiya.\nPagkakahating Pampolitika.\nAng lalawigan ng Bataan ay nahahati sa 11 bayan at isang lungsod.\n"}
{"id": "4840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4840", "title": "Gōshō Aoyama", "text": "Gōshō Aoyama\n\nSi Gōshō Aoyama (Hapon: 青山 剛昌), ipinanganak Yoshimasa Aoyama (青山 剛昌, \"Aoyama Yoshimasa\", noong Hunyo 21, 1963) ay isang manunulat na Hapon na kilala sa paggawa ng mga seryeng manga, kabilang ang Detective Conan.\n\nMagaling si Aoyama sa pagguhit ng mga larawan mula pa pagkabata. Nang siya ay nasa Unang Baitang sa elementarya, ang kanyang pintura na \"Yukiai War\" ay nanalo sa isang paligsahan at itinanghal sa Tottori Daimaru Department Store.\n\nNag-aral siya ng hayskul sa Ikuei High. Pagkatapos niyan ay pumunta siya sa Nihon University College of Art sa Tokyo para makapag-aral ng kolehiyo. Habang nag-aaral siya sa pamantasan, nanalo si Aoyama sa isang paligsahan ng mga komiks para sa mga freshman. Ito ang naging daan niya para sa kanyang karera bilang isang \"mangaka\" (manga artist) at isang may-akda.\n\nAng unang manga na nilikha ni Aoyama ay ang \"Chotto Mattete (Wait a Minute). Ito ay inilathala sa lingguhang magasin na \"Shounen Sunday\" noong 1987. Sumunod niyan ang \"Magic Kaito\", na inilathala rin sa parehong magasin.\n\nNoong dekada '90, lumabas ang kanyang likha na \"Yaiba\". Ito ay nagkaroon ng 24 na bolyum at nanalo sa Shogakukan manga contest noong 1992. Ang manga na ito ay ginawa ring anime series.\n\nNoong 1994, lumabas ang \"Detective Conan\". Sumikat ang manga na ito sa Japan at ginawa ring anime series noong 1996. Sa kasalukuyan ay hindi pa natatapos ang manga at anime series na ito at ipinapalabas sa iba't ibang bansa, kabilang ang Pilipinas.\n\nNoong Mayo 5, 2005, ikinasal siya kay Minami Takayama, isang mang-aawit at dubber na gumaganap sa boses ni Conan Edogawa sa anime na bersyon ng \"Detective Conan\". Ngunit di nagtagal at naghiwalay rin sila.\n\n"}
{"id": "4841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4841", "title": "2001", "text": "2001\n\nAng 2001 ay isang karaniwang taon sa Kalendaryong Gregoryano na nagsisimula sa Lunes. Dahil sa mahigpit na interpretasyon sa Kalendaryong Gregorian, 2001 din ang unang taon ng ika-21 siglo ng ika-3 milenyo. Bagaman sa pananaw ng popular na kultura, 2000 ang unang taon.\n\n\n"}
{"id": "4845", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4845", "title": "Rehiyon ng Davao", "text": "Rehiyon ng Davao\n\nAng Rehiyon ng Davao ay binubuo ng mga lalawigan ng Davao del Sur, Davao del Norte, Davao Oriental at Compostela Valley sa Pilipinas.Tulad ng Rehiyon IX at X, kabilang ang Rehiyon XI o Rehiyon ng Davao sa mga isinaayos na rehiyon ayon sa Executive Order No.36 ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo. \n\nMga Produkto.\nSa rehiyon ng Davao nagmumula ang mga produkto tulad ng saging,ramie,goma,paminta,tabla,plywood,abaka,kape,kopra, at kasoy.Sagana rin ang rehiyon sa mga produktong mula sa niyog tulad ng langis, suka, at mga minatamis.Ang mahabang baybayin naman ng Davao Oriental ay sagana sa mga isda at iba pang yamang tubig.Bukod sa mga nabanggit, nagmumula rin sa rehiyon ang mga mineral na tulad ng ginto, marmol, \"limestone\", pilak, tanso, \"manganese\", \"nickel\", at semento.\n\n[[Kaurian:Rehiyon ng Pilipinas|Davao"}
{"id": "4848", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4848", "title": "Ilocos Sur", "text": "Ilocos Sur\n\nAng Ilocos Sur (Filipino:\"Timog Ilocos\") ay isang lalawigan sa Pilipinas sa rehiyon ng Ilocos. Mayaman ang Ilocos Sur sa mga produktong gulay tulad ng kamatis, mais, talong, okra at dito nanggagaling ang pinakamaraming tabako.\n\nHeograpiya.\nAng lalawigan ng Ilocos Sur ay nahahati sa 32 bayan at 2 lungsod.\n\n\nPisikal.\nMatatagpuan ang lalawigan ng Ilocos Sur sa kanlurang baybayin ng Hilagang Luzon. Naghahanggan ang ito sa Ilocos Norte sa Hilaga, sa Abra sa hilagang silangan, sa Mountain Province sa silangan, sa Benguet sa timog silangan, sa La Union sa timog, at sa Dagat Tsina sa silangan. May sukat itong 2,579.58 kilometro parisukat na sumasakop sa 20.11 % ng kabuuang area ng Rehiyong 1.\n\n"}
{"id": "4852", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4852", "title": "Coo Coo Marlin", "text": "Coo Coo Marlin\n\nSi Clifton \"Coo Coo' Marlin (Enero 3, 1932 - Agosto 14, 2005), ay isang dating dryaber ng NASCAR Winston Cup Series mula 1966 hanggang 1980. Siya ang tatay ng drayber ng NASCAR Nextel Cup Series na si Sterling Marlin. Di siya nanalo ng mga karera sa loob ng kanyang 165 na karera, ngunit siya ay nagtapos ng 9 na top-5 at 51 na top-10. \n\nSi Coo Coo Marlin ay namatay sa sakit na cancer sa baga sa kanyang tahanan sa Columbia, Tennessee noong Agosto 14, 2005 sa gulang na 73.\n"}
{"id": "4853", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4853", "title": "Davao", "text": "Davao\n\nMaaaring tumukoy ang Davao sa iba't ibang lugar sa Mindanao sa Pilipinas. Kadalasang tumutukoy ang kataga sa lungsod.\n\n"}
{"id": "4855", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4855", "title": "2002", "text": "2002\n\nAng 2002 ay isang karaniwang taon na nagsisismula sa Martes sa Kalendaryong Gregorian.\n\n\nPangyayari.\nItinalaga ito bilang:\n"}
{"id": "4856", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4856", "title": "Kurmanbek Bakiyev", "text": "Kurmanbek Bakiyev\n\nSi Kurmanbek Saliyevich Bakiyev (Курманбек Салиевич Бакиев) (ipinanganak Agosto 1, 1949 sa Masadan, Lalawigan ng Jalal-Abad sa Kyrgyzstan), ay ang pangulo ng Kyrgyzstan, habang nakaupo din bilang Punong ministro. Pinili siya sa puwesto na ito ng mataas na kapulungan ng Parlamento ng Kyrgyz noong Marso 24, 2005, pagkatapos ng pagpapatalsik sa dating pangulo Askar Akayev.\n"}
{"id": "4857", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4857", "title": "2000", "text": "2000\n\nAng 2000 ay isang taong bisyesto na nagsisimula sa Sabado sa Kalendaryong Gregoryano. Tinuturing ng popular na kultura ang taong ito bilang unang taon ng ika-21 siglo ng ika-3 milenyo. Bagaman sa pamamagitan ng mahigpit na interpretasyon ng Kalendaryong Gregoryano, pumapatak ang unang taon sa 2001.\n\nMinarka din ang taong 2000 bilang:\n\n\n"}
{"id": "4866", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4866", "title": "1901", "text": "1901\n\nAng 1901 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4867", "title": "1902", "text": "1902\n\nAng 1902 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4868", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4868", "title": "1903", "text": "1903\n\nAng 1903 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4869", "title": "1904", "text": "1904\n\nAng 1904 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4870", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4870", "title": "1905", "text": "1905\n\nAng 1905 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4871", "title": "1906", "text": "1906\n\nAng 1906 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4872", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4872", "title": "1907", "text": "1907\n\nAng 1907 ay ang taon pagkatapos ng 1906 at bago mag 1908. Isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4873", "title": "1908", "text": "1908\n\nAng 1908 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4874", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4874", "title": "1909", "text": "1909\n\nAng 1909 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4875", "title": "1910", "text": "1910\n\nAng 1910 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4876", "title": "1911", "text": "1911\n\nAng 1911 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4877", "title": "1912", "text": "1912\n\nAng 1912 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4878", "title": "1913", "text": "1913\n\nAng 1913 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4879", "title": "1914", "text": "1914\n\nAng 1914 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4880", "title": "1915", "text": "1915\n\nAng 1915 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4881", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4881", "title": "1916", "text": "1916\n\nAng 1916 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4882", "title": "1917", "text": "1917\n\nAng 1917 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4883", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4883", "title": "1918", "text": "1918\n\nAng 1918 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4884", "title": "1919", "text": "1919\n\nAng 1919 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4885", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4885", "title": "1920", "text": "1920\n\nAng 1920 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4886", "title": "1921", "text": "1921\n\nAng 1921 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4887", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4887", "title": "1922", "text": "1922\n\nAng 1922 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4888", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4888", "title": "1923", "text": "1923\n\nAng 1923 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4889", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4889", "title": "1924", "text": "1924\n\nAng 1924 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4890", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4890", "title": "1926", "text": "1926\n\nAng 1926 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4891", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4891", "title": "1927", "text": "1927\n\nAng 1927 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4892", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4892", "title": "1928", "text": "1928\n\nAng 1928 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4893", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4893", "title": "1929", "text": "1929\n\nAng 1929 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4894", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4894", "title": "1930", "text": "1930\n\nAng 1930 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4895", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4895", "title": "1931", "text": "1931\n\nAng 1931 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4896", "title": "1932", "text": "1932\n\nAng 1932 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4897", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4897", "title": "1933", "text": "1933\n\nAng 1933 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4898", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4898", "title": "1934", "text": "1934\n\nAng 1934 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4899", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4899", "title": "1936", "text": "1936\n\nAng 1936 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4900", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4900", "title": "1937", "text": "1937\n\nAng 1937 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n"}
{"id": "4901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4901", "title": "1938", "text": "1938\n\nAng 1938 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4902", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4902", "title": "1939", "text": "1939\n\nAng 1939 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4903", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4903", "title": "1940", "text": "1940\n\nAng 1940 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4904", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4904", "title": "1941", "text": "1941\n\nAng 1941 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4905", "title": "1942", "text": "1942\n\nAng 1942 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4906", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4906", "title": "1943", "text": "1943\n\nAng 1943 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4907", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4907", "title": "1945", "text": "1945\n\nAng 1945 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4908", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4908", "title": "1947", "text": "1947\n\nAng 1947 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4909", "title": "1949", "text": "1949\n\nAng 1949 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4910", "title": "1950", "text": "1950\n\nAng 1950 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4911", "title": "1951", "text": "1951\n\nAng 1951 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4912", "title": "1952", "text": "1952\n\nAng 1952 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4913", "title": "1953", "text": "1953\n\nAng 1953 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4914", "title": "1954", "text": "1954\n\nAng 1954 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4915", "title": "1955", "text": "1955\n\nAng 1955 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4916", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4916", "title": "1956", "text": "1956\n\nAng 1956 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4917", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4917", "title": "1958", "text": "1958\n\nAng 1958 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4918", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4918", "title": "1959", "text": "1959\n\nAng 1959 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregoriano.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4919", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4919", "title": "1960", "text": "1960\n\nAng 1960 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4920", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4920", "title": "1961", "text": "1961\n\nAng 1961 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n"}
{"id": "4921", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4921", "title": "1962", "text": "1962\n\nAng 1962 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4922", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4922", "title": "1963", "text": "1963\n\nAng 1963 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4923", "title": "1964", "text": "1964\n\nAng 1964 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n"}
{"id": "4924", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4924", "title": "1965", "text": "1965\n\nAng 1965 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4925", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4925", "title": "1966", "text": "1966\n\nAng 1966 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4926", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4926", "title": "1967", "text": "1967\n\nAng 1967 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4927", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4927", "title": "1968", "text": "1968\n\nAng 1968 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4928", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4928", "title": "1969", "text": "1969\n\nAng 1969 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4929", "title": "1970", "text": "1970\n\nAng 1970 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4930", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4930", "title": "1971", "text": "1971\n\nAng 1971 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4931", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4931", "title": "1973", "text": "1973\n\nAng 1973 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4932", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4932", "title": "1974", "text": "1974\n\nAng 1974 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4933", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4933", "title": "1975", "text": "1975\n\nAng 1975 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4934", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4934", "title": "1976", "text": "1976\n\nAng 1976 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n"}
{"id": "4935", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4935", "title": "1977", "text": "1977\n\nAng 1977 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4936", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4936", "title": "1978", "text": "1978\n\nAng 1978 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\nKaganapan.\nHunyo 22 - Pagkadiskubre ng Charon ,Buwan ng 134340 Pluton\n\n\n\n\n"}
{"id": "4937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4937", "title": "1979", "text": "1979\n\nAng 1979 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4938", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4938", "title": "1980", "text": "1980\n\nAng 1980 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4939", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4939", "title": "1981", "text": "1981\n\nAng 1981 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4940", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4940", "title": "1982", "text": "1982\n\nAng 1982 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4941", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4941", "title": "1983", "text": "1983\n\nAng 1983 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4942", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4942", "title": "1984", "text": "1984\n\nAng 1984 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4943", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4943", "title": "1985", "text": "1985\n\nAng 1985 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4944", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4944", "title": "1986", "text": "1986\n\nAng 1986 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4945", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4945", "title": "1987", "text": "1987\n\nAng 1987 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4946", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4946", "title": "1988", "text": "1988\n\nAng 1988 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4947", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4947", "title": "1989", "text": "1989\n\nAng 1989 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4948", "title": "1990", "text": "1990\n\nAng 1990 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4949", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4949", "title": "1991", "text": "1991\n\nAng 1991 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Martes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4950", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4950", "title": "1992", "text": "1992\n\nAng 1992 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4951", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4951", "title": "1993", "text": "1993\n\nAng 1993 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4952", "title": "1994", "text": "1994\n\nAng 1994 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Sabado sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n"}
{"id": "4953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4953", "title": "1995", "text": "1995\n\nAng 1995 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4954", "title": "1996", "text": "1996\n\nAng 1996 ay isang bisiyestong taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4955", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4955", "title": "1997", "text": "1997\n\nAng 1997 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Miyerkoles sa kalendaryong Gregorian.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4956", "title": "1998", "text": "1998\n\nAng 1998 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Huwebes sa kalendaryong Gregorian.\n"}
{"id": "4957", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4957", "title": "1999", "text": "1999\n\nAng 1999 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Biyernes sa kalendaryong Gregorian.\n\n"}
{"id": "4958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4958", "title": "Daigdig", "text": "Daigdig\n\nAng Daigdíg (o kilalá rin bílang Ang Mundo, sa Ingles: \"Earth\") ay ang pangatlong planeta mula sa Araw, ang pinakamasukal na planeta sa Sistemang Solar, ang pinakamalaki sa apat na planetang terestriyal ng Sistemang Solar, at ang kaisa-isang planeta kung saan maaaring tumirá ang mga buháy na organismo.Ayon sa radiometric dating at iba pang pinagmula ng ebidensiya, ang Daigdig at nabuo mga 4.57 bilyong taon na ang nakalipas. Ang Daigdig ay nag-iinteract gravitationally sa iba pang mga bagay sa kalawakan, lalo na ang Araw at ang Buwan. Sa loob ng isang orbit paikot sa Araw, ang Daigdig ay nagro-rotate sa axis nitó nang 366.62 beses, na lumilikha ng 365.26 araw na solar o isang sidereal year. Ang axis of rotation ng Daigdig ay nakatagilid nang 23.4° palayo mula sa perpendicular ng orbital plane nitó, na lumilika naman ng mga baryasyon sa panahon sa rabaw ng plante sa loob ng isang tropical year (365.24 araw na solar).Ang Buwan lámang ang permanenteng likás na satelayt ng Daigdig. Ang gravitational interaction nitó sa Dagidig ang nagdudulot ng pagtaas ng tubig sa dagat, nagsa-stabilize sa oryentasyon ng Daigdig sa kaniyang rotational axis, at unti-unting nagpapabagal sa rotational rate ng Daigdig.\n\nAng litospera ng Daigdig ay nahahati sa ilang rigid tectonic plates na nagma-migrate sa rabaw nitó sa loob ng milyon-milyong taon. Ang 71 bahagdan ng rabaw ng Daigdig ay nababalot ng tubid, at ang natitirá ay binubuo ng mga lupalop at pulo na may mga lawas ng tubig na bumubuo naman sa hidrospera. Ang mga polar regions ng Daigdig na halos lahat ay natatakpan ng yelo kabílang ang Antarctic ice sheet at ang sea ice ng Arctic ice pack. Ang loob ng Daigdig ay nananatiling aktibo na may solidong iron inner core, likidong outer core na lumilikha ng magnetic field, at ang convecting mantle na kumokontrol sa mga plate tectonics.\n\nSimula ng Daigdig.\nNabuo ang planetang Daigdig mga 4.57 bilyon (4.57×10) taon na ang nakalipas. Nabuo naman ang nag-iisang natural na satelayt ng Daigdig o Buwan noong nakalipas na 4.533 bilyon taon.\n\nAng simbolong astronomikal nito ay binubuo ng pabilog na krus, kinakatawan ang meridyan at ang ekwador; nilalagay naman sa itaas ng bilog ang krus sa ibang simbolo (Unicode: ⊕ or ♁).\n\nTatlong mga bahagi.\nAng tatlong bahagi ng daigdig ay ang mga kinakailangan ng mga organismo upang mabuhay. Pinagkukunan ng halaman ang lupa ng mga sustansiya. Kinakailangan din ng halaman ang elementong tubig upang lumago at magbunga. Ang hangin ay ginagamit din ng mga halaman sa potosintesis. Ang mga hayop, kabílang na ang tao,ay nakakakuha ng enerhiya mula sa mga kinakaing halaman na nagmula sa lupa. Ang katawan ng hayop ay binubuo din ng tubig kung kaya't kinakailangan nating uminom ng tubig araw-araw. Upang makahinga ang mga hayop, kinakailangan din ang hangin na binubuo ng oksiheno at iba pang mga gases. Ang oksiheno ay isang napakaimportanteng elemento sa búhay ng hayop. Ang tatlong bahagi ng daigdig ang nagbibigay ng búhay sa mga organismo.\n\nLupa.\nAng lupa ng daigdig ay nahahati sa pitóng malalaking kontinente. Sinasabing nagmula sa isang malaking kontinente ang pitóng kilalang kontinente ngayon. At dahil sa mga sakunâ at mga pagbabago sa klima, nagkawatak-watak ang mga lupa at nabuo ang kasalukuyang anyo ng mga kontinente sa daigdig. May iba't ibang anyo ang lupa sa daigdig. Nariyan ang bundok, bulkan, kapatagan, talampas, tangway, burol, lambak at mga isla.\n\n\nTubig.\nMay apat na malalakíng katawan ng tubig o karagatan ang daigdig. Matatagpuan din ang iba't ibang anyo ng tubig sa daigdig tulad ng karagatan, dagat, ilog, talon at lawa. Sa mga anyo ng tubig, tanging mga karagatan at dagat lámang ang maalat ang tubig at ang iba'y mga di-maaalat o tubig tabáng.\n\n\n"}
{"id": "4960", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4960", "title": "Agham pangkalikasan", "text": "Agham pangkalikasan\n\nAng mga agham pangkalikasan (Aleman: \"Naturwissenschaft\", Pranses: \"science de la nature\", Kastila, Portuges: \"ciencia natural\", Ingles: \"natural science\") ay ang pag-aaral sa pisikal, mga aspeto na di para sa tao na tungkol sa Daigdig at ng Sansinukob na nasa paligid natin. Sa pangkalahatan, sinusubok nitong ipaliwanag ang mga gawa ng mundo sa pamamagitan ng mga natural na proseso sa halip na prosesong pang-diyos. Ginagamit pantukoy ng katagang \"agham pangkalikasan\" ang mga \"agham\" bilang disiplinang sumusunod sa pamamaraang makaagham (\"scientific method\"), salungat sa pilosopiyang pangkalikasan o sa agham panlipunan, na ginagamit ang kaparehong kaparaanang agham upang ilapat sa iba't ibang paksa.\n\nBinubuo nito ang basehan para sa mga nilapat na agham. Kapag pinagsama, ang pangkalikasan at nilapat na mga agham ay natutukoy sa mga agham panlipunan sa isang banda, at sa humanidades, teolohiya at mga sining sa iba pang banda. Sa kanyang sarili, hindi agham pangkalikasan ang Matematika, ngunit nagbibigay ng mga kagamitan at balangkas na ginagamit sa loob ng agham pangkalikasan.\n\nKatabi ng tradisyunal na gamit, kamakailan lamang ang salitang \"agham pangkalikasan\" ay ginagamit minsan sa kaparaanang kalapit ng pang-araw-araw na kahulugan, nagsisimula sa natural na kasaysayan. Sa ganitong kaisipan, maaaring maging alternatibong pananalita ang \"agham pangkalikasan\" para sa mga agham biyolohikal, sumasangkot sa prosesong biyolohikal, o marahil din sa mga agham pandaigdig, na maaaring matukoy na iba sa mga agham pisikal (mas direktang sangkot sa pag-aaral ng pisikal at kimikal na batas sa sansinukob).\n\n\n\n"}
{"id": "4963", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4963", "title": "Jollibee", "text": "Jollibee\n\nAng Jollibee (PSE: JFC) , ay isang kompanyang \"fast food\" na nakabase sa Pilipinas at na makikita rin sa Estados Unidos, Hong Kong, Vietnam, Indonesia, Dubai at Brunei. Jollibee rin ang tawag sa mascot nito, isang malaking bubuyog na kulay pula't dilaw, at may sumbrero na tulad ng sa mga kusinero. Isa siyang uri ng istilong Amerikanong \"fast food\" na may panlasang pagkaing Pilipino. Ang mga pagkain dito ay pritong manok, burgers, at spaghetti.\n\nNoong Marso 2006, mayroon nang 1,287 na tindahan ang Jollibee sa Pilipinas at 161 naman sa ibang bansa.\n"}
{"id": "4967", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4967", "title": "Camarines Norte", "text": "Camarines Norte\n\nAng Camarines Norte (Filipino:\"Hilagang Camarines\") ay isang lalawigan ng Pilipinas na nasa Rehiyon ng Bicol o Rehiyon V. Ang bayan ng Daet ang kabisera nito. Umaabot ang hangganan nito sa lalawigan ng Quezon sa kanluran at Camarines Sur sa timog.\n\nHeograpiya.\nAng lalawigan ng Camarines Norte ay matatagpuan sa hilagang kanlurang baybayin ng Tangway ng Bikol, na bumubuo sa timog silangang bahagi ng Luzon. Isa ang Camarines Norte sa anim na lalawigan na bumubuo sa Kabikulan. Naghahanggan ito sa Karagatang Pasipiko sa hilaga, sa Look ng San Miguel at Karagatang Pasipiko sa silangan, sa Look ng Lamon sa kanluran, at sa lalawigan ng Quezon sa timog kalapit sa lalawigan ng Camarines Sur.\n\nHeograpiya.\nPampolitika.\nAng lalawigan ng Camarines Norte ay nahahati sa 12 mga bayan.\n\nEkonomiya.\nSa pagsasaka pangunahing nakasalalay ang ekonomiya ng lalawigan, na bigas, gulay, niyog, at mga prutas ang pangunahing mga produkto. Kamakailan din ay pinagyayabong ang turismo sa lalawigan, lalo na sa mga karagatan nitong mainam para sa mga dayo. Ilan sa ipinagmamalaking destinasyon ng lalawigan ay ang Dagat ng Bagasbas na may malalakas na alon na angkop sa mga nais mag-\"surf.\" Ang Isla ng Calaguas naman ay dinarayo sa pino at maputing buhangin nito, pati na rin ang malinaw na tubig sa karagatang nakapaligid dito.\n"}
{"id": "4969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4969", "title": "Marie Curie", "text": "Marie Curie\n\nSi Marie Skłodowska-Curie (ipinanganak bilang si Maria Salomea Skłodowska, 7 Nobyembre 1867 – 4 Hulyo 1934) ay isang kimiko na kilala para sa kaniyang pagsasaliksik na naging batayan ng radyoaktibidad at ng larangan ng radyolohiya. Siya ang unang babaeng nakatanggap ng Gantimpalang Nobel—sa kimika at sa pisika, ang unang babaeng propesor sa Pamantasan ng Paris, at ang unang babaeng inilibing sa Panthéon ng Paris dahil sa sariling sikap.\n\nIpinanganak si Curie sa Warsaw, sa noo'y dating Kaharian ng Polonya na bahagi ng Imperyong Ruso. Nag-aral siya sa tagong Pamantasang Lumilipad ng Warsaw at doon niya sinimula ang kaniyang pagsasanay sa pagiging siyentipiko. Noong 1891, sa edad na 24, sinundan niya ang kaniyang ate na si Bronisława at lumipat sa Paris, kung saan itinamo niya ang kaniyang mga karagdagang mga katibayan at itinanghal ang kaniyang mga sumusunod na gawaing maka-agham, at noong 1903, iginawad siya ng Gantimpalang Nobel sa Pisika kasama ng kaniyang asawa na si Pierre Curie at ang pisikong si Henri Becquerel dahil sa kanilang pagtutuklas ng radyoaktibidad (isang salita na kaniyang inilikha). Siya naman mismo ang nanalo ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1911 para sa kaniyang paghihiwalay ng purong radyum (\"radium\") at polonyo (\"polonium\").\n\nNamatay si Curie noong 1934 dahil sa anemyang aplastiko (\"aplastic anemia\") bunsod ng maraming taon ng paghaharap sa radyasyon.\n"}
{"id": "4970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4970", "title": "Cologne", "text": "Cologne\n\nAng Cologne (Aleman: Köln; Kölsch: Kölle) ay pang-apat na pinamataong lungsod sa Alemanya at pinakamalaking lungsod ng \"land\" ng Nordrhein-Westfalen sa Alemanya. Ito ang pinakamahalagang domestikong puerto, at tinuturing na pang-ekonomiya, pangkultura, at pangkasaysayang kapital ng Rheinland. Ito ang pang-16 na pinakamalaking lungsod sa Unyong Europeo.\n\nMatatagpuan ito sa interseksiyon ng Ilog Rhein kasama ang isa sa mga pangunahing rutang pangkalakal sa pagitan ng silangan at kanlurang Europa na naging pundasyon ng mahalagang pangangalakal sa Cologne. Noong Gitnang Panahon, naging mahalagang sentro ng sining at edukasyon. Labis na nawasak ang Cologne noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n"}
{"id": "4971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4971", "title": "Mamalya", "text": "Mamalya\n\nAng mga wilik o mamalya ay ang mga kasapi ng klaseng Mammalia. Ito ay mga bertebrado na inilalarawan ng pagkakaroon ng glandulang pangsuso na nagpapahintulot sa paglikha ng gatas para sa mga kababaihan upang magkaroon ng pagkain ang supling, ang pagkakaroon ng tatlong mga gitnang mga buto ng tainga, ang pagkakaroon ng buhok o balahibo at pagkakaroon ng mga endotermikong katawan (\"mainit na dugo\"). Pinapangasiwaan ng neokorteks ng utak ang mga endotermikong katawan nito (mainit na dugo) at sistemang sirkulatoryo na nagpapakita ng mga pulang dugong selula na walang mga nukleyus ng selula at isang apatang-kamarang puso. \n\nAng mga mamalya ay kinabibilangan ng pinakamalaking hayop sa planeta, ang mga rorkuwal at iba pang malaking balyena, gayundin ang ilang mga matatalino, tulad ng mga elepante, ilang primado, mga tao, at ilang mga seteseo. Ang batayang uri ng katawan ay isang apatang-paang lupang-sinilang na hayop, ngunit ang ilang mamalya ay nakaangkop para sa buhay sa dagat, sa himpapawid, sa mga puno, o sa pamamagitan ng dalawang mga paa. Ang karamihan ng mga mamalya ay nag-aangkin rin ng mga glandula ng pawis at dinalubhasang mga ngipin. Ang pinakamalaking pangkat ng mga mamalya na mga may inunan ay may isang inunan na nagpapakain sa mga anak nito sa pagbubuntis. Ang mga mamalya ay may sukat mula 30–40 milimetro(1- to 1.5-pulgada) gaya ng paniking bubuyog hanggang sa 33 metrong(108 talampakan) balyenang bughaw.\n\nAng salitang \"mammal\" ay moderno, galing sa siyentipikong pangalan na \"\"Mammalia\" na nilikhang-salita ni Carl Linnaeus noong 175, na hinango mula sa Latin na \"mamma\" (\"utong, suso\"). Ang lahat ng mga babaeng mamalya ay nagpapasuso ng kanilang mga supling ng gatas na inilalabas sa glandulang pangsuso. Ayon sa \"Mammal Species of the World (Filipino, 'Mamalya Espesye/Uri ng Mundo')\", ang 5,702 espesye o uri ng Mamalya ay napag-alaman noong 2005. Ang mga ito ay ipinangkat sa 1,229 mga sari o henero, 153 mga pamilya, at 29 mga orden. Sa 2008 kinumpleto ng IUCN ang isang limang taong, 17,000 siyentipikong Pandaigdigang Pagtatasa ng Mamalya para sa Pulang Talaan ng IUCN na bumilang ng mga 5,488 espesyse o uri sa wakas ng panahong iyon.\n\nSa ilang mga pag-uuri, ang mga mamalya ay nahahati sa dalawang mga pangalawang-klase(hindi kabilang ang mga fossil): ang Protheria, iyan ay, ang ordeng Monotremata; at ang Theria, o ang mga ibabang-klaseng Metatheria at Eutheria. Ang mga marsupiyal ay bumubuo ng putong na pangkat ng Metatheria, at kinabibilangan ng lahat ng mga nabubuhay na metatheriano gayundin ang mga ilang nalipol; ang mga may inunanay ang putong na pangkat ng Eutheria.\n\nMaliban sa limang espesye o uri ng mga monotreme (mga nangingitlog na mamalya), ang lahat ng mga nabubuhay na mamalya ay nanganganak ng buhay na supling. Ang karamihan ng mga mamalya kabilang ang anim na pinakamayaman sa espesye o uring mga ordern ay kabilang sa pangkat na may inunan. Ang tatlong pinakamalalaking orden sa pagkakasunod-sunod na pababa ang Rodentia(mga maliit na daga, daga, mga porkyupayn, mga babera, mga kapibara at mga ngumunguyang mga mamalya), Chiroptera(mga paniki) at ang Soricormpha(mga musaranya, mga mowl at mga solendon). Ang tatlong pinakamalalaking mga orden na depende sa pag-uuring ginagamit ang mga primado na kinabibilangan ng mga tao, ang Cetartiodactyla (na kinabibilangan ng mga ungguladong may paang patas at mga balyena), at ang Carnivora(mga pusa, mga aso, mga musang, mga oso, mga karnerong-dagat at mga kamag-anak nito). Bagaman ng pag-uuri ng mga mamalya sa antas na pamilya ay kaugnay na matatag, ang mga iba-ibang pagtrato sa mas mataas na mga antas na pangalawang-klase, ibabang-klase at orden ay lumilitaw sa mga panitikang magkakasabay lalo na para sa mga marsupiyal. Ang karamihan ng mga kamakailang pagbabago ay sumasalamin sa mga resulta ng pagsusuri na kladistiko at henetikang molekular. Ang mga resulta mula sa henetikang molekular ay halimbawa sa pagtumungo sa pagggamit ng mga bagong pangkat gaya ng Afrotheria at ang paglisan sa mga tradisyonal na pangkat gaya ng Insectivora. Ang mga sinaunang ninuno ng mga mamalya na sinapsido ang mga sphenacodont na pelikosauro na isang pangkat na kinabibilangan din ng Dimetrodon. Sa wakas ng panahong Carboniferous, ang pangkat na ito ay nag-naiiba mula sa hanay ng sauropsida na tumungo sa mga kasalukuyang nabubuhay na mga reptilya at ibon. Ito ay pinangunahan ng maraming mga sari-saring pangkat na mga hindi mamalyang sinapsido(na minsang tinutukoy na mga tulad ng mamalyang reptilya) at ang mga unang mamalya ay unang lumitaw sa Kapanahunana ng Simulang Mesosoiko. Ang mga modernong orden ng mamalya ay lumitaw sa mga panahong Paleoheno at Neoheno ng Kapanahunang Senosoiko. \nEbolusyon.\nAng kladograma na nagsasaaalang-alang sa Klaseng Mammalia na pangkat korona. \n\n<br>Ang Synapsida na isang pangkat ng mga hayop na Sinapsido na naglalaman ng mga mamalya at mga nalipol na kamag-anak nito ay nagmula sa panahong Pennsylvanian nang ang mga ito ay humiwalay mula sa lipi (lineage) na Sauropsida na kinabibilangan ng mga hayop na Sauropsido na tumungo sa mga kasalukuyang reptilya at ibon. Ang mga mamalyang putong na korona ay nag-ebolb mula sa mas naunang mga mammaliaform o anyong mamalya sa panahong Simulang Jurassic. \n\nEbolusyon mula sa mga amniota in sa Kapanahunang Paleosoiko.\nAng unang mga buong pang-lupaing bertebrado ang mga amniota. Tulad ng mga hinalinhan nitong ampibyano, ang mga ito ay may mga baga at biyas(hita). Gayunpaman ang mga itlog ng amniota ay may panloob na mga membrano na pumapayag sa umuunlad na embriyo na huminga ngunit nagpapanitili ng tubig sa loob. Kaya ang mga amniota ang mangitlog sa tuyong lupain, samantalang ang mga ampibyano ay pangkalahatang nangangailangan na mangitlog sa tubig. Ang mga unang amniota ay maliwanag na lumitaw sa Pennsylvaniano (Huling Carboniferous). Ang mga ito ay nag-ebolb mula sa higit na naunang mga ampibyano na reptiliomorph o anyong reptilya na nabuhay sa lupain na tinitirhan na ng mga insekto at ibang mga imbertebrado at ng mga pako, lumot na moss at iba pang mga halaman. Sa loob ng ilang mga milyong taon, ang dalawang mga mahahalagang lipi ng amniota ay naghiwalay: ang mga sinapsido na kinabibilangan ng mga mamalya at ang mga sauropsido na kinabibilangan ng mga pagong, mga butiki, mga ahas, mga crocodiliano, mga dinosauro at mga ibon. Ang mga sinapsido ay may isang butas (temporal fenestra o pilipisang bintana) na mababa sa bawat panig ng bungo. Ang isang pangkat sinapsido na mga pelikosauro ay kinabibilangan ng pinakamalalaki at mababangis na mga hayop ng panahong Simulang Permian. Ang mga therapsida ay nag-ebolb mula sa mga pelikosauro sa panahong Gitnang Permian mga 265 milyong taon ang nakalilipas at pumalit sa mga ito bilang mga nanaig na bertebradong pang-lupain. Ang mga ito ay iba sa mga pelikosauro sa ilang mga katangian ng bungo at mga panga kabilang ang mas malaking temporal fenestrae at mga incisor na magkatumbas sa sukat. Ang liping therapsida na tumungo sa mga mamalya ay dumaan sa ilang mga yugto na nagsimula sa mga hayop na labis na katulad ng mga ninuno nitong pelikosauro at nagwakas sa mga probainognathian cynodont na ang ilan ay madaling mapagkakamalang mga mamalya. Ang mga yugtong ito ay inilalarawan ng: \nAng mga hindi mamalyang mga sinapsidong ito ay minsang tinatawag na mga \"tulad ng mamalyang mga reptilya\".\n\nPaglitaw ng mga mamalya.\nAng pangyayaring ekstinksiyon na Permian-Triasiko na isang tumagal na pangyayari sanhi ng pagtitipon ng ilang mga pulsong ekstinksiyon ay nagwakas sa pananaig ng mga karnibora sa mga therapsida. Sa panahong Simulang Triasiko, ang lahat ng mga midyum hanggang malalaking niche ng mga karniborang pang-lupain ay pinalitan ng mga arkosauro na sa loob ng lumawig na panahon(35 milyong taon) ay kinabilangan ng mga crocodylomorph, mga pterosauro at mga dinosauro. Sa panahong Jurassic, ang mga dinosauro ay nanaig din sa malalaking niche ng mga herbiborang pang-luapin. Ang mga unang mamalya(sa kahulugang ibinigay sa termino nina Kielan-Jawarowska \"et al.\") ay unang lumitaw sa Huling Triasiko mga 210 milyong taon ang nakalilipas na 60 milyong taon pagktapos ng paglitaw ng mga unang therapsida. Pinalaganap ng mga ito ang mga pang-gabing niche na insektibora nito mula sa gitnang Jurassic at patuloy nito. Halimbawa, ang \"Castorocauda\" ay nagkaroon ng mga pag-aangkop para sa paglangyo, paghuhukay at paghuli ng isda. Ang karamihan ng mga espesye ng mamalya na umnira sa era na Mesosoiko ay multituberculata, mga triconodont at mga spalacotheriid. Ang pinakaunang mga alam na monotreme ang \"Teinolophos\" na nabuhay mga 123 milyong taon ang nakalilipas sa Australia. Ang mga monotreme ay may ilang mga katangian na maaaring namana mula sa mga orihinal na amniota:\nHindi tulad ng ibang mga mamalya, ang mga babaeng monotreme ay walang mga utong at nagpapakin ng mga batang supling nito sa pamamagitan ng pagpapawis ng mga gatas mula sa mga patse sa mga tiyan nito. Ang pinakaunang alam na metatheriano ang \"Sinodelphys\" na natagpuan sa 125 milyong taon na eskisto o pisara ng panahong Simulang Kretaseyoso sa probinsiyang Liaoning ng hilagang-silanganing Tsina. Ang fossil ay halos kumpleto at kinaibilangan ng mga kumpol ng balahibo at mga bakas ng mga malalambot na tisyu. Ang pinakamatandang alam na fossil ng Eutheria(\"mga tunay na hayop\") ang maliit na tulad ng shrew na \"Juramaia sinensis\", o \"Inang Jurassic mula sa Tsina\" na pinetsahan ng 160 milyong taon ang nakalilipas sa panahong Itaas na Jurassic. Ayon sa mananaliksik ng fossil na ito, ito ay maaaring isang placental na mamalaya at ang petsa nito ay umaayon sa mga analis na henomiko na naglalagay sa paghihiwalay ng dalawang pangkat ng mamalya na placental at marsupial sa mga 160 milyong taon ang nakalilipas. Ang isang kalaunang eutherian na \"Eomaia\" na pinetsahan ng 125 milyong taon ang nakaliipas sa Mababang Kretaseyoso ay nag-aangkin ng ilang mga katangian na karaniwan sa mga marsupiyal ngunit hindi mga placental. Ito ay ebidensiya na ang mga katangiang ito ay umiiral sa huling karaniwang ninuno ng dalawang pangkat ngunit kalaunang naglaho sa liping placental. Sa partikular:\n\n\nPananaig sa Kapanahunang Senosoiko.\nAng mga mamalya ay nanaig sa medyum hanggang malaking sukat na mga nitsong ekolohikal sa panahong Senosoiko pagkatapos na ang pangyayaring pagkalipol na Kretaseyoso-Paleoheno ay nag-ubos ng puwang na ekolohikal na minsang pinuno ng mga reptilya. Pagkatapos nito ay mabilis na sumari-sari ang mga mamalya. Ang parehong mga ibon at mamalya ay nagpakita ng isang pagpaparami na pagtaas sa pagkasari-sari. Halimbawa, ang pinaka-unang mga alam na paniki ay may petsang mula mga 50 milyong taon ang nakalilipas na mga 15 milyong taon lamang pagktapos ng pagkakalipol ng mga dinosauro.\n"}
{"id": "4977", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4977", "title": "Kimikang Pampaligid", "text": "Kimikang Pampaligid\n\nAng Kimikang Pampaligid ay isang maka-agham na pag-aaral ng mga kababalaghang kimika at biyokimika na nangyayari sa ating likas na kapaligiran. Kasama rito ang kimikang pangtubig at kimikang panglupa.\n\nAng paggamit ng pasukat na pagsusuring kimikal upang maunawaan ang sistemang kimika sa kalikasan o kaya’y bilang kasangkapang paniktik ng mga ahensiya tulad ng ahensiya sa paligid upang masumpungan halimbawa ang antas ng kontaminasyon (lason) na itinatapon ng mga industriya sa katubigan, kalupaan o himpapawid. Ito ang isang mahalagang gamit ng kimikang pampaligid. Ginagamit din ang kimikang pampaligid upang masumpungan ang antas ng \"nitrate/phosphate\" sa mga patubig na nanggagaling sa mga sinasakang bukid na nagdudulot ng matinding paglulumot \"(algal bloom)\" at eutropikasyon. Ang paggamit nito ay kinakailangan sa mga lugar na madaling pasukin ng katas ng \"nitrate\" (mula sa abono at dumi ng hayop) na kung saan ang pagsasaka ay lubhang nakasisira kung hindi masusubaybayan.\n"}
{"id": "4978", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4978", "title": "Tim Richmond", "text": "Tim Richmond\n\nSi Tim Richmond (Hunyo 7, 1955 - Agosto 13, 1989) ay isang drayber ng NASCAR mula 1980 hanggang 1987. Siya ay nagtapos ng 13 na panalo at 185 na karera, bago siya nagkasakit ng HIV at AIDS. Siya ay nagkasakit sa HIV, nang matapos ang kanyang karera noong 1987. Namatay siya sa sakit ng AIDS sa West Palm Beach, Florida, Estados Unidos, noong Agosto 13, 1989 sa gulang na 34.\n"}
{"id": "4979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4979", "title": "Pandaigdigang Araw ng Kabataan", "text": "Pandaigdigang Araw ng Kabataan\n\nAng Pandaigdigang Araw ng Kabataan o World Youth Day (WYD) ay binuo ni Papa Juan Pablo II noong 1984 \"\"upang pagsamahin ang mga karaniwang ministeryo ng kabataan sa pamamagitan ng pag-aalay ng bagong sigla para sa pagsalig, mga layunin na kinakandili ang mas higit pa na pagsangkot at paglahok\"\" (Sulat mula kay Papa Juan Pablo II - Seminar noong WYD 1996).\n\nLayunin.\nMay tatlong layunin ang \"World Youth Day\": \n\nTipikal na talatakdaan ng mga pangyayari.\nPagdiriwang sa Lokal na Episkupo.\nAng mga kaganapan sa Episkupo ay pinaplano ng isang grupo na inatasan ng obispo.\n\nHalos palaging kasabay ng pagdiriwang ang Linggo ng Palaspas, kayat laging kasama sa selebrasyon ang Santa Missa ng Domingo de Ramos - kung saan isinasagunita ang pagpasok ni Hesus sa Jerusalem sa kaniyang mga huling araw.\n\nKasama rin sa pagdiriwang ang musika, pagdarasal, pag-kumpisal, at ang eksposisyon ng Banal na Sacramento.\n\n"}
{"id": "4983", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4983", "title": "Saligang batas", "text": "Saligang batas\n\nAng saligang batas o konstitusyon ay isang pangkat ng mga prinsipyong saligan o pundamental o nailunsad at naitatag na mga pamarisan na pinagbabatayan o inaalinsunuran kung paano pinamamahalaan ang isang estado o iba pang organisasyon. Ang pinagsama-samang mga alituntuning ito ang bumubuo (kaya't tinawag na \"konstitusyon\", mula sa Ingles na \"constitute\" na may kahulugang \"bumubuo\") sa kung ano ang entidad). Kapag naisulat na ang mga prinsipyong ito upang maging isang kalipunan o pangkat ng mga kasulatang pambatas, ang mga dokumentong ito ay masasabing bumubuo ng isang \"nasusulat\" na saligang batas.\n\nAng saligang batas ay nakatuon sa iba't ibang mga antas ng mga organisasyon, mula sa mga estadong nagsasarili magpahanggang sa mga kumpanya at mga asosasyong hindi inkorporado/ Ang isang tratado na naglulunsad ng isang organisasyong internasyunal ay ang saligang batas din nito, dahil bibigyang kahulugan nito ang kung paano nabuo ang samahan iyon. Sa loob ng mga estado, maging nagsasarili man o pederado, binibigyang kahulugan ng isang saligang batas ang mga prinsipyong pinagbabatayan ng estado, ang mga hakbang na sinusunod sa paggawa ng mga batas at ng kung sino. Ang ilang mga saligang batas, natatangi na ang nasusulat na mga konstitusyon, ay gumaganap din bilang hangganan ng kapangyarihan ng estado, sa pamamagitan ng paglulunsad ng mga guhit na hindi matatawid ng mga pinuno ng estado, katulad ng mga saligang karapatan (mga karapatang pundamental).\n\nAng Saligang Batas ng India ay ang pinakamahabang nasusulat na konstitusyon ng anumang bansang nagsasarili sa mundo, na naglalaman ng 448 mga artikulo, 12 mga talatakdaan at 100 mga pagsususog, na mayroong 117,369 na mga salita na nasa bersiyon nito ng wikang Ingles, Habang ang Saligang Batas ng mga Nagkakaisang Estado (Konstitusyon ng Estados Unidos) ay ang pinakamaiksing nasusulat na saligang batas, na mayroong 7 mga artikulo at 27 mga susog.\n\nEtimolohiya.\nAng katagang \"konstitusyon\" ay nagbuhat sa wikang Ingles na \"constitution\", na nagmula naman sa wikang Pranses mula sa salitang Latin na \"constitutio\", na ginagamit sa mga regulasyon at mga kaatasan, katulad ng mga paggawa ng batas ng Imperyong Romano (\"constitutiones principis\": edicta, mandata, decreta, rescripta). Sa pagdaka, ang kataga ay malawakang ginagamit sa batas na kanon para sa isang mahalagang pagtitika, natatangi na ang isang kaatasan na ipinalabas ng Papa, na tinatawag na sa ngayon bilang isang \"konstitusyong apostoliko\".\n\nKatangian.\nAng nasusulat na saliga'ng-batas ay kinakailangang nagtataglay ng mga sumusunod na katangian:\nDapat na ang nasusulat na saliga'ng-batas ay may malawak na saklaw. Maliban sa ito ay kumakatawan sa lahat ng tao at bagay sa loob ng nasasakupan nito'ng teritoryo, ito ay kinakailangan ding kumatawan sa nakaraan, sa kasalamingan ng kasalukuyan, at sa kahandaan ng hinarap. \nKinakailangan ding maging payak ang isa'ng saliga'ng-batas na tanging mga prinsipyo ang pangkalahatang polisiya ang karaniwa'ng nakasaad dito. Ito ay kinakailangan upang higit makabagay ang mga titik nito sa mga pagbabago ng mga kakaharapin nito'ng kalagayan at kapanahunan. \nAng saliga'ng-batas ay dapat din na maging tiyak sa bawat mga kahayagang nasasaad dito.\n\nKataas-taasan.\nAng saligang batas ay ang pangunahing batas kung saan lahat ng iba pang mga batas ay naaayon and lahat ng kanyang mamamayan, sampu ng pinakamatataas nitong tagapamuno, at dapat tumalima. Walang gawa ang katanggaptanggap, gaano man kabuti ang intensiyon, kung ito ay taliwas sa nasasaad sa mga titik ng saligang batas. Mali o tama, ang saligang batas ay dapat na maipatupad at maipairal sa lahat ng kundisyon dahil ano mang pagsuway dito ay pagsuway sa kataas-taasan ng pag-iral ng batas at kaayusan.\n\nMga uri.\nMay dalawang uri ng saligang batas: ang nasusulat at ang hindi nasusulat. Ang nasusulat na saligang batas ay ang mga prinsipyong naisasakatawan ng isang kasulatang dokumento habang ang hindi nasusulat na saligang batas ay yaong kinapapalooban ng mga alituntunin na hindi pa naisasalig sa kabuuhan sa isang kongkretong anyo, bagkus ay nahahati-hati sa iba't-iba'ng anyo at kinapapalooban ng katulad ng mga kostumbre at kagawian at mga pangkalahatang katanggap-tanggap na mga prinsipyo at mga katuwiran.\n\nMay dalawang uri ng saligang batas: ang nasusulat at ang hindi nasusulat. Ang nasusulat na saligang batas ay ang mga prinsipyong naisasakatawan ng isang kasulatang dokumento habang ang hindi nasusulat na saligang batas ay yaong kinapapalooban ng mga alituntunin na hindi pa naisasalig sa kabuuhan sa isang kongkretong anyo, bagkus ay nahahati-hati sa iba't-iba'ng anyo at kinapapalooban ng katulad ng mga kostumbre at kagawian at mga pangkalahatang katanggap-tanggap na mga prinsipyo at mga katuwiran.\n"}
{"id": "4984", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4984", "title": "Teoryang pambalangkas", "text": "Teoryang pambalangkas\n\nSa kimika, ang teoryang pambalangkas ang nagpapaliwanag sa maraming kompuwestong kimikal ukol sa pagkakagawa ng kanilang molekula mula sa mga atomo, kung papaano ang mga atomo ay pinagsama-sama sa molekula at ng mga elektrong nagbibigkis rito. Ayon sa hinua sa estruktura na mula sa pormulang estruktural ng isang molekula, posibleng halawin ang mga datos pisikal at espektroskopik, at pagigingmasanibin \"(reactivity)\" ng isang kimika.\n\nSi Aleksandr Mikhailovich Butlerov ang nagsimulang magpaunlad sa hinua sa estruktura at siyang nagbitiw sa mga sumusunod na kataga:\n\n\"…ang likas pangkimika ng isang kompuwesto ay naayon sa likas at rami ng kanyang mga elementong sangkap at sa kanyang estrukturang kimikal.” \n\nMga sanggunian.\nOrganic Chemistry, Morrison & Boyd, 4th Ed. Allyn & Bacon new York (1986)\n"}
{"id": "4986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4986", "title": "Kongreso ng Pilipinas", "text": "Kongreso ng Pilipinas\n\nAng Kongreso ng Pilipinas () ay isang pangunahing tagapaggawa ng batas ng Pilipinas. Isa itong bikameral na katawan na binubuo ng mataas na kapulungan, ang Senado, at ang mababang kapulungan, ang Kapulungan ng mga Kinatawan.\n\nBinubuo ng 24 na senador ang Senado, ihinahalal ang kalahati nito bawat tatlong taon. Sa gayon naglilingkod ang bawat senador sa loob ng anim na taon. Ihinahalal ang mga senador ng bawat manghahalal at hindi kumakatawan ng kahit anumang heograpikang distrito.\n\nBinubuo ang Kapulungan ng mga Kinatawan ng hindi lalagpas sa 250 mambabatas. May dalawang uri ng mga mambabatas: ang distrito at ang pansektor na mga kinatawan. Kinakatawan ng isang distritong mambabatas ang isang partikular na heograpikong distrito ng bansa. Binubuo ng isa o higit pa na distritong kongresyunal ang lahat ng mga lalawigan sa bansa. May mga sarili ding mga distritong kongresyunal ang ilang mga lungsod, kasama ang ibang lungsod na may dalawa o higit pa na kinatawan.\n\nKinakatawan naman ng pansektor na mambabatas ang minoryang sektor ng populasyon. Binibigyan ng pansin ang mga pangkat ng minorya na ito upang magkaroon ng kinatawan sa Kongreso, kung sakaling hindi maayos ang kanilang representasyon sa pamamagitan ng distritong kinatawan. Kilala rin bilang kinatawang \"party list\", kinakatawan ng mga pang-sektor na mambabatas ang mga unyon ng manggagawa, pangkat na nagsusulong ng mga karapatan, at iba pang kapisanan.\n\n\n\n"}
{"id": "4993", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4993", "title": "GNU Free Documentation License", "text": "GNU Free Documentation License\n\nAng GNU Free Documentation License o \"GFDL\" (Tagalog: \"Lisensiyang GNU para sa Malayang Dokyumentasyon\") ay isang lisensiya ng proyektong GNU para sa malayang dokyumentasyon.\n\nSinulat ito nina Richard Stallman at Eben Moglen.\n\n\n"}
{"id": "5005", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5005", "title": "Antartiko", "text": "Antartiko\n\nAng Antartiko (Ingles: \"Antarctica\", mula Griyego Ανταρκτική, salungat ng Artiko) ay isang kontinente na pinapalibutan ng Katimugang Dulo ng Daigdig. Ito ang pinakamalamig na lugar sa daigdig at halos natatakluban ng yelo ang kabuuan nito. Hindi dapat ipagkamali sa Artiko, na matatagpuan sa salungat na bahagi ng planeta na malapit sa Hilagang Dulo ng Mundo.\n\nBagaman mababakas noong unang panahon ang mga alamat at hinala tungkol sa isang Terra Australis (\"Katimugang Lupain\"), naganap noong 1820 ang unang karaniwang tinatanggap na pagkita ng kontinente at noong 1821 ang unang napatunayang paglapag ng isang Rusong ekspedisyon nina Mikhail Lazarev at Fabian Gottlieb von Bellingshausen. Gayon man, isang mapa ni Admiral Piri Reis noong 1513 ang naglalaman ng isang katimugang kontinente na mayroong posibleng pagkahawig sa pampang ng Antarctica. (Tingnan din Kasaysayan ng Antarctica.)\n\nSa lawak na 13,200,000 km², panglimang pinakamalaking kontinente ang Antartiko, pagkatapos ng Eurasya, Aprika, Hilagang Amerika, at Timog Amerika. Gayon man, ito ang may pinakamaliit na populasyon: tunay nga, wala itong pampalagiang populasyon. Ito rin ang kontinente na may pinakamataas na karaniwang altitud, at ang may pinakamababang humedad sa mga kontinente ng Daigdig, gayon din ang pinakamababang karaniwang temperatura.\n\nItinakda ang .aq Internet ccTLD na code.\n\n"}
{"id": "5008", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5008", "title": "Thales", "text": "Thales\n\nSi Thalis ng Milito (Griyego: Θαλής ο Μιλήσιος, Thalis o Milisios, Tales ng Mileto), higit na kilala sa anyong Latin ng kaniyang pangalan na Thales, ay ipinanganak sa Ionia sa lungsod ng Milito (624 BK–546 BK) ng Gresya noong mga 2500 taon na ang nakalilipas sa baybayin ng Dagat Egeo, anak nina Examio at Cleobulina. Ang kaniyang mga pangunahing pasyon ay matematika, astronomiya, at politika. Itinuturing siya na isa sa mga Pitong Paham ng Gresya. Siya rin ang kinikilala bilang unang dakilang siyentipiko. Siya ang unang nakatuklas ng magnetismo dahil sa pagkakatagpo niya na nakahahatak o nakaakit ng mga piraso ng bakal o yero (\"iron\" sa Ingles) ang mineral na batong may balani (\"lodestone\" o \"loadstone\" sa Ingles). Kaugnay nito, natuklasan niya rin ang kuryente dahil sa pagdikit ng magagaang na mga bagay sa mga piraso ng amber (\"electron\" sa Griyego at pinagmulan ng salitang \"elektrisidad\" o \"electricity\" sa Ingles) pagkaraan niyang kuskusin ang mga amber na ito. \n"}
{"id": "5017", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5017", "title": "Knock Out", "text": "Knock Out\n\nAng Knock Out, o mas kilala sa bansang Japan bilang \"Hajime No Ippo\", ay isang anime and manga na pang-isports. Ito ay ginawa ni Jyogi \"George\" Morikawa at na-serialize ng Kodansha sa Shonen Weekly.\n\nIsang bersyong anime ang naisagawa ng Madhouse Production. Nagkaroon ito ng 76 episodes at ipinalabas sa Japan sa estasyong Nippon TV Network mula Oktubre 2000 hanggang Marso 2002.\n\nIstorya.\nSi Ippo Makunochi ay isang mahiyaing estudyante sa hayskul na hindi nagkaroon ng panahon na makipagkaibigan sa iba dahil abala siya sa pagtulong ng kanyang ina sa pangingisda. Dahil dito, may isang grupo ng mga hambog ang nasanayang tuksuin siya.\n\nIsang araw, sinaktan siya ng labis sa mga hambog na ito. Dumaan ang isang propesyonal na boksingero at, nang makita ang pang-aapi na ginawa kay Ippo, tinigilan ang mga hambog sa kanilang ginagawa at dinala si Ippo sa Kamogawa Gym, isang gym na pinagmamay-ari ng retiradong boksingero na si Genji Kamogawa, para maipagamot siya. Nang magising si Ippo sa mga tunog mula sa pag-eensayo ng mga boksingero, sinubukan ni Mamoru Takamura, ang boksingerong lumigtas sa kanya, na pasayahin si Ippo sa pamamagitan ng paglabas ng kanyang sama ng loob sa isang sandbag. Doon nakita nila ang potensiyal ni Ippo na maging boksingero.\n\nMula noon, palaging nag-eensayo si Ippo sa Kamogawa Gym at pinuntahan ang daan ng propesyonal na boksing sa Japan.\n\nMga karakter.\n1. Kamogawa Boxing Gym (KBG)\n\n1. 1. Ippo Makunochi — Si Ippo Makunochi ay nagsimulang mag-boksing nang makilala niya si Mamoru Takamura. Sinabi sa kanya na \"Kung gusto mong maging malakas, gawin mong sampu ang mga dahon na ito.\" Ang kanyang boxing style ay ang Live blow, Gazelle punch, at Dempsy roll na ginamit nina Mike Tyson, Floyd Patterson at Jack Dempsey. Mayroon siyang isang talo kay Eiji Date at nabigo siyang kunin ito laban sa kanya. Pero sa Re-match nila ni Takeshi Sendo, nanalo siya via Knock out at siya ay naging kampeon sa Japanese Boxing. \nAng hawak na record ni Ippo ay 26 fights, 24 K.O. wins at 2 defeats. \n\n1. 2. Mamoru Takamura — Si Mamoru Takamura ay isang 2 Timed World Champion na walang talo sa Kamogawa gym. Tinulungan niya si Ippo laban sa mga nambubugbog sa kanya. Nang gusto daw ito maging malakas na boksingero, dinala niya ito sa isang puno at pinakuha niya kay Ippo ang sampung dahon mula sa puno. Ang hawak na record ni Takamura ay 22 K.O. wins at 0 defeat. \n\n1. 3. Genji Kamogawa — Si Genji Kamogawa ay isang Head coach at may-ari ng Kamogawa gym. Nang makilala niya si Ippo, tinuruan niya ito kung paano ang tamang galaw, lakas, bilis, at porma ng suntok sa boxing.\n\n2. Kawahara Boxing Gym (2nd KBG)\n\n2. 1. Ichirō Miyata — Si Ichirō Miyata ang ini-idolo at karibal ni Ippo Makunochi sa boksing. Sa una nilang laban sa Kamogawa Gym, siya ang nanalo via knock out, pero sa ikalawa nilang laban sa gym, siya naman ang natalo via 10 counts of knock out. Marami na siyang laban na napanalunan, pero sa iba pa niyang laban natalo din si Miyata. Para sa kanyang pagsasanay, nagpunta siya ng Pilipinas, South Korea, at Thailand. Nang makabalik sa Japan, nakalaban niya ang isang Australianong si Arnie \"Crocodile\" Gregory para sa OPBF Featherweight Champion. Ang hawak na record ni Miyata ay 23-1-1 na may 21 K.O.'s.\n\n2. 2. Ama ni Miyata — Ang ama ni Ichirō Miyata ay isa ding coach mula sa Kawahara Boxing Gym. Siya palagi ang masusunod kapag mayroong pinagdadaang laban ang kanyang anak.\n\nAng Pag-ere nito sa Pilipinas.\nUnang ipinalabas ang anime series na ito sa GMA noong 2002.\n"}
{"id": "5018", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5018", "title": "Slam Dunk", "text": "Slam Dunk\n\nAng Slam Dunk ay isang 31-volume na Japanese manga na ginawa ni Takehiko Inoue. Ang manga ay tungkol sa isang basketball team sa Shohoku High School.\n\nNaging sikat ito sa Japan at naghikayat ng maraming Hapones na tinedyer na maglaro ng basketbol. Dahil sa pagkahilig ng mga Pilipino sa larong basketbol, sumikat rin ito sa Pilipinas.\n\nIsang 101-episode anime TV series at 4 na pelikula na binase sa manga ang naisagawa. Sinusunod ng anime series ang orihinal na istorya sa manga, pero binago ng konti ang katapusan nito. Ang mga pelikula naman ay gumagamit ng mga istoryang hindi magkaugnay sa isa't isa.\n\nSa Japan, inilathala ito sa Weekly Shonen Jump. Sa Pilipinas, inilalathala ng Summit Media Publishing ang Ingles na bersyon ng manga.\n\nIstorya.\nAng bida ng manga na ito ay si Hanamichi Sakuragi. Sa simula ay isa siyang lalaking tinedyer na mahilig makipag-away sa iba para maging sikat, kaya siya ay naging lider ng grupo niya. Ayaw ng mga babae kay Hanamichi at limampung beses siyang tinanggihan ng mga ito na maging kasintahan niya.\n\nDi nagtagal at nalaman ni Hanamichi na si Haruko Akagi ang babaeng pinapangarap niyang makasama. Nakita naman ni Haruko ang potensiyal ni Hanamichi sa isports, kaya sinamahan niya si Hanamichi sa koponan ng basketbol sa Shohoku.\n\nSa simula ay ayaw ni Hanamichi na sumali sa koponan dahil wala siyang alam sa basketbol at akala niya na ang basketbol ay linalaro lamang ng mga talunan. (Sa totoo, ang ikalimampung babaeng tumangging maging kasintahan niya ay may gusto sa isang basketbolista.)\n\nSa kabila ng pagka-immature at ang pagkamainitin ng ulo niya, pinatunayan ni Sakuragi na isa siyang natural na atleta. Sumali siya sa koponan para ma-impress si Haruko sa kanya at para mapatunayan niya na karapat-dapat siya para kay Haruko.\n\nSumali rin sa team si Kaede Rukawa, isang star rookie at \"girl magnet\" na karibal ni Sakuragi sa basketbol at sa pag-ibig. Bumalik rin sa team sina Mitsui Hisashi, isang dating junior high school MVP, at si Ryota Miyagi, isang manlalaro na pandak pero mabilis kumilos. Kasama ang isa't isa, sisikapin nilang makamit ang pangarap ni Takenori Akagi, ang team captain, na maging kampeon sa bansa ang Shohoku High. Di nagtagal at naging sikat sila at ang koponan ng basketbol sa Shohoku ay naging all-star contender ng Japan.\n\n\nAng Pag-ere ng Anime sa Pilipinas.\nTaong 1995 unang lumabas sa Pilipinas ang anime na bersyon nito, sa estasyong ABC.\n\nPero mas sumikat ang anime na ito nang ipalabas ito sa GMA noong 6 Mayo 2002. Noong 2004, ipinakita rin sa GMA ang apat na pelikula ng Slam Dunk bilang mga \"bagong episodes\" ng programa. Dahil sa kasikatan nito ang anime ay pilit pa ring pinapalabas ng paulit ulit sa magkaibang time slot.\n\n"}
{"id": "5019", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5019", "title": "Samurai X", "text": "Samurai X\n\nAng Samurai X, o mas kilala sa bansang Hapon bilang Rurouni Kenshin, ay seryeng \"anime\" at \"manga\" na ginawa ni Nobuhiro Watsuki.\n\nAng kuwento nito ay tungkol kay Kenshin Himura, na kilala sampung taong nakalipas bilang si Battousai, isang \"Hitokiri\" (mamamatay-tao) na tumulong sa paglaho ng Tokugawa \"shogunate\" at sa pagbangon ng panahong Meiji. Dahil dito, maraming tao ang gustong magamit ang kanyang galing sa pagpatay o di kaya'y patayin siya dahil sa pagbagsak niya sa dating pamumuno. Si Kenshin naman ay nagsisisi sa pagpatay niya ng mga tao, at pinangako sa kanyang sarili na hindi siya papatay muli.\n\nAng manga ay unang lumabas sa Japanese Shonen Jump Weekly Anthology, at nagkaroon ng 28 na bolyum.\n\nGinamit ng Sony ang pangalang \"Samurai X\" dahil mayroon nang nagmamay-ari ng karapatan para sa paggamit ng pangalang \"Rurouni Kenshin\" sa Ingles. Ang bersiyon ng Sony ang ipinalabas sa Pilipinas at sa ilang bansa sa Europa.\n\nAng serye.\nUnang lumabas ang seryeng ito bilang dalawang magkahiwalay na maikling kuwento na kapwa pinamagatang Rurouni: Meiji Swordsman Romantic Story. Inilathala ito noong taong 1992 at 1993 sa magasin na Weekly Shonen Jump Special. Noong 1994, ginawa ni Watsuki ang huling bersiyon ng serye na inilathala sa Shonen Jump hanggang sa pagtapos nito noong 1999. Noong 2000, sumunod nito ang Yahiko no Sakabato (\"Yahiko's Reversed-Edge Sword\"). Sa kabuuan, ang manga ay nagkaroon ng 28 bolyum (Hindi kasali ang \"Yahiko no Sakabato\").\n\nAng kuwento ng Samurai X ay inihati sa tatlong arcs: Tokyo, Kyoto at Jinchu (isang salita na kinatha ni Watsuki na maaaring nangangahulugan na \"revenge of the man\"). Ang Jinchu arc ay hindi sinali sa anime na bersiyon, maliban lang sa bahagi ng kuwento na nagsasaad sa nakaraan ni Kenshin na ginamit sa isa sa mga OVAs o Original Video Animation.\n\nMay apat na bersiyong \"animated\" ang Samurai X:\n\nAng mga OVA - na nagpapakita rin ng mga karakter sa kasaysayan - ay mas makatotohanan kaysa sa seryeng pantelebisyon, na nagsisimula bilang isang \"romantic comedy\" pero sa huli ay naging isang \"period drama\". Gumamit ang OVA ng mga \"live footage\" na nai-\"splice\" sa mga \"animation cells\" at nagbibigay ng kakaibang pakiramdam kaysa sa tipikal na \"animation\".\n\nMay nangyayaring debate ukol sa authencity ng pangalawang OVA. Maraming fans ang gustong balewalain ang pangalawang OVA at hindi sumang-ayon sa katapusan nito. Sang-ayon naman si Nobuhiro Watsuki, ang naglikha ng Rurouni Kenshin, sa hinaing ng mga fans at sinabi na ayaw niya sa katapusan ng OVA dahil mas gusto niya ang masayang katapusan.\n\nNaging napakasikat ang anime na ito sa buong mundo. Kahit ginawa talaga ito para sa mga lalaking manonood, ang detailed exploration ng mga emosyon at relasyon (lalo na sa romansa na nagde-develop nina Kenshin at Kaoru) ay umaakit rin ng mga babaeng manonood. Dahil tumagal ang serye ng 95 episodes, ang ugali at nakaraan ng bawat isa sa mga pangunahing tauhan ay naipakita nang maayos. Kasama sa OVAs na nagpapaliwang sa nakaraan at kinabukasan ni Kenshin, ang series na ito ay isa sa mga kumpletong serye tungkol sa panahon ng Meiji at sa \"samurai\" genre.\n\nAng kontrobersiya ng Jinchu Arc.\nAng TV series at manga series ng Samurai X ay halos magkapareho ng istorya sa Tokyo at Kyoto Arc. Nang makahabol ang TV series sa manga sa istorya, nagdesisyon ang mga producer ng anime na maghiwalay sa manga ni Nobuhiro Watsuki at gumawa ng sarili nilang istorya at karakter. Dahil dito, hindi na-animate ang Jinchu arc sa TV series. Ang Jinchu arc ay naglalaman ng maraming detalye tungkol sa nakaraan ni Kenshin, kabilang doon ang pagkilala ng unang mahal niya at paano niya nakuha ang ekis na pilat sa mukha niya. Ang istorya dito ay nakapokus sa mga karakter mula sa nakaraan ni Kenshin na gustong maghiganti sa kanya. Maraming fans ang nagsasabi na ang mga \"filler\" episodes sa anime series ay hindi gaanong maganda kung ikukumpara sa istorya ng Jinchu arc.\n\nMga theme songs.\nTV Series.\nOpening:\nEnding:\n\nSamurai X: The Movie.\nOpening\nEnding\n\nAng Pag-ere sa Pilipinas.\nTV Series.\nUnang lumabas ang bersiyong Ingles ng Samurai X sa estasyong Studio 23 noong 18 Oktubre 1998. Pagkaraan ng ilang taon, muli nila itong ibinalik noong 20 Mayo 2002.\n\nAng bersiyong Tagalog ay unang lumabas noong Setyembere 20, 1999 sa estasyong ABS-CBN. Pagkaraan ng ilang taon, muli nila itong ibinalik noong 12 Agosto 2002. Noong taong 2005, nagkaroon rin ng isang marathon sa bersiyong Tagalog ng Samurai X sa Studio 23.\n\nNgayong taong 2006, muli itong mapapanood sa QTV 11, ang sister station ng GMA Network, Incorporated. Ayon sa impormasyon, ang Alta Productions ang hahawak ng redub version nito. Si Louie Paraboles ang gaganap na Kenshin Himura. Matatandaang ginampanan niya ang papel na Yahiko sa ABS-CBN dubbed version ng naturang anime.\n\nNgayong 2008 ay muling ipinapalabas ang Samurai X sa estasyong Studio 23.\n\nSamurai X: The Movie.\nUnang lumabas ang Tagalog na bersiyon ng pelikulang ito noong 11 Abril 2005 sa ABS-CBN. Lumabas naman ang Ingles na bersiyon sa lokal na telebisyon noong 23 Disyembre 2005 sa Studio 23.\n\n"}
{"id": "5020", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5020", "title": "Tim Flock", "text": "Tim Flock\n\nSi Julius Timothy \"Tim\" Flock (Mayo 11, 1924 - Marso 31, 1998) ay isang sikat na tagapagmaneho ng NASCAR Strictly Stock/Grand National Series mula 1949 hanggang 1961. Siya ay nagtapos sa ika-5 na posisyon sa kauna-unang karera ng NASCAR Grand National Series sa Charlotte, North Carolina noong 1949. Siya ay nagtapos ng 39 na panalo, 28 na pole positions at ang kanyang kampeon noong 1952 at 1955. Noong Pebrero 1998, isang buwan bago siya sumakabilang buhay, kinoronaan si Flock bilang 50 Sikat na Tagapagmaneho ng NASCAR. Noong Marso 31, 1998, namatay si Flock sa sakit na cancer sa baga at atay. Siya ay 73 taong gulang.\n"}
{"id": "5022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5022", "title": "Horst Köhler", "text": "Horst Köhler\n\nSi Horst Köhler (pinakamalapit na bigkas /ké·ler/) ang kasalukuyang pangulo ng Alemanya. Ipinanganak siya sa Skierbieszów, Poland noong Pebrero 22, 1943 at lumaki sa Leipzig, Alemanya.\n"}
{"id": "5027", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5027", "title": "Demokratikong Republika ng Congo", "text": "Demokratikong Republika ng Congo\n\nAng Demokratikong Republika ng Congo /kong·go/ (Pranses: \"République Démocratique du Congo\"), kilala ring DR Congo, DRC, Congo, Congo-Kinshasa ay isang bansa sa gitnang Aprika at ang ikalawang pinakamalaking bansa sa kontinente at ika-11 naman sa daigdig. Pinalilibutan ito ng Central African Republic at South Sudan sa hilaga, Uganda, Rwanda, Burundi at Tanzania sa silangan, Zambia at Angola sa timog, at Republika ng Congo sa kanluran. Sa populasyon nitong 75 milyon, ang Demokratikong Republika ng Congo ay ang pinakamataong bansang Francophone, ikaapat na pinakamataong bansa sa Aprika at ika-19 sa buong daigdig.\n\nAng mga Digmaang Sibil ng Congo na nagsimula noong 1996 na nagwakas sa 31 taong pamamayagpag sa kapangyarihan ni Mobutu Sese Seko, ay sumira sa bansa at di-naglaon kinabilangan ng siyam na bansa sa Aprika, maraming pangkat ng UN Peacekeepers at dalawampung armadong grupo. Nagdulot ng pagkasawi ng may 5.4 milyong katao ang nasabing mga digmaan mula 1998 kung saan higit sa 90% ng mga nasawi ay dahil sa malaria, diarrhea, pulmonya at malnutrisyon, na pinalalâ pa ng mga marurumi at siksikang kondisyon ng mga pinaglikasan ng mga refugee. Halos kalahati sa mga naging biktima ay mga bata na wala pang limang taong gulang. Ayon sa Human Development Index (HDI) noong 2013, ang bansa ay may mababang antas ng kaunlarang pantao, pumang-186 sa 187 mga bansa.\n\n"}
{"id": "5033", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5033", "title": "Public good", "text": "Public good\n\nSa ekonomiks, ang public good (o pablik gud sa baybay ponemiko) ay isang good na mahirap o imposibleng makagawa ng pribadong kita, dahil nabigong isaalang-alang ng merkado ang malaki nitong kapakipakinabang na mga \"externality\". Sa kahulugan, may dalawang katangian ang isang \"public good\":\n\n\n\nNasa dalisay na mga \"public good\" ang buong mga katangian nito. Dahil bihira lamang ang dalisay na mga \"public good\" (bagaman kabilang sa mga ito ang mga mahalagang mga kaso katulad ng depensang nasyonal at ang sistema ng karapatang pag-aari), kadalasang tinutukoy ng karaniwang idyoma ng mga ekomomista ang \"public good\" bilang ang di-purong mga \"public good\" o doon sa mga napapaloob sa isang partikular na lokalidad. Para sa buong lipunan (ang publiko) ang isang \"public good\" samantalang para sa isang bahagi ng lipunan ang \"collective good\".\n\nSalungat ng purong \"public good\" ang \"private good\", na ang isang good na maaaring madaliang hatiin sa maraming bahagi upang itinda sa pamilihan, dahil nagtatangi at nakikipaglaban. Halimbawa, isang \"private good\" ang isang tinapay na malaki: maaaring hindi ibilang ng may-ari ang iba na gamitin ito, at kapag nakonsumo na, di na ito maaaring gamitin pa.\n\nSa malayang pamilihan (\"free market\"), lubos na walang katiyakan ang makagawa ng ginustong halaga ng kahit anong \"public good\". Magkakaroon ng kakulangan sa paggawa ng ganoong mga mahalagang \"good\" katulad ng depensang nasyonal dahil sa suliranin ng malayang sumasakay (\"free rider problem\"). Sa kasanayan, nalulutas ang ganitong suliranin sa pamamagitan ng pakikialam ng pamahalaan at mga probisyon ng estado sa mga \"public good\". Bagaman, hindi nawawalan ng mga kritiko ang mga ganitong mga solusyon, dahil ang katwiran ng iba na maaaring maging dahilan ito ng masyadong maraming yaman na itinakda para sa isang paggawa ng \"public good\". Sa kaso ng depensang nasyonal, ito ang mga diumano na suliranin ng \"military-industrial complex. At saka, hindi lamang ang sentralisadong pamahalaan ang panghalili sa mga merkado: sa teoriya, maaaring may gampanan ang tradisyon at desentralisadong demokrasya.\n\nHindi dapat ipagkamali ang pang-ekonomiyang konsepto ng mga \"public good\" sa ekspresyon \"the public good\" (ang pampublikong kabutihan), na kadalasang aplikasyon ng isang kolektibong pakiwaring pang-etika na \"ang kabutihan\" sa pampolitika na paggawa ng pasya.\n"}
{"id": "5034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5034", "title": "Pinoy Big Brother", "text": "Pinoy Big Brother\n\nAng Pinoy Big Brother ay isang palabas pang-realidad na pinapalabas ng ABS-CBN. Batay ang palabas na ito sa \"Big Brother\" na nagmula sa Netherlands noong 1999. Pumatok at kumalat ito sa buong mundo.\n\nParaan.\nMayroong 12 mga kasambahay (\"housemates\") na hindi magkakakilala at magsasama sa loob ng iisang bahay sa loob ng 100 araw na hitik sa saya, lungkot, galit at iba pa na kasama sa telebisyong realidad. Babantayan sila ng 27 na mga kamera sa loob ng 24 na oras hanggang matapos ang serye. Kailangan nilang pakitunguhan ang isa't-isa ng mabuti at sumunod sa mga alituntunin ng \"Bahay Ni Kuya\" upang maiwasan ang mapalayas. Ito ang pinakamagastos na palabas ng ABS-CBN sa ngayon.\n\nTeen Edition 1\n\nNagwagi bilang Big4\n\nAng Pinoy Big Brother ay isang palabas pang-realidad na pinapalabas ng ABS-CBN. Batay ang palabas na ito sa \"Big Brother\" na nagmula sa Netherlands noong 1999. Pumatok at kumalat ito sa buong mundo.\n\n"}
{"id": "5042", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5042", "title": "Herzliya", "text": "Herzliya\n\nAng Herzliya (Ebreo: הרצלייה, Hertzliya) ay isang lungsod sa Israel. Ipinangalan ito kay Theodor Herzl, ang ama ng modernong Tsiyonismo. Itinatag ito noong 1924 ng pitong pamilyang pyonero at sa kasalukuyan ang populasyon nito ay 100 000. Naglalarawan ang watawat ng lungsod ng pitong bituin (alinsunod sa idea ni Herzl ng \"working day\" ng pitong oras), isang maliit na bangka, dalawang pak ng trigo, at ang manibela ng isang bangka.\n\n"}
{"id": "5043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5043", "title": "Arthur Rimbaud", "text": "Arthur Rimbaud\n\nSi Jean Nicolas Arthur Rimbaud (20 Oktubre 1854–10 Nobyembre 1891) ay isang makatang Pranses.\n"}
{"id": "5045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5045", "title": "Moshe Katsav", "text": "Moshe Katsav\n\nSi Moshe Katsav (Ebreo: משה קצב), ipinanganak noong Disyembre 5, 1945 sa Yazd, Iran, ang kasalukuyang pangulo ng Israel (mula 2000).\n"}
{"id": "5057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5057", "title": "Yitzhak Rabin", "text": "Yitzhak Rabin\n\nSi Yitzhak Rabin (Ebreo: יצחק רבין) (Marso 1, 1922–Nobyembre 4, 1995) ay isang Israeling politiko at heneral. Siya ang ika-5 punong ministro ng Israel, mula 1974 hanggang 1977, at muli noong 1992 hanggang sa kanyang pagpatay nang pataksil noong 1995 sa kamay ni Yig’al Amir.\n"}
{"id": "5062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5062", "title": "Abdullah ng Saudi Arabia", "text": "Abdullah ng Saudi Arabia\n\nSi Abdullah bin Abdulaziz Al Saud (, \"\", : ; 1 Agosto 1924-23 Enero 2015) ay ang Hari ng Saudi Arabia at Tagapag-ingat ng Dalawang Banal na Moske mula 2005 hanggang 2015. Umupo siya sa trono noong 1 Agosto 2005 nang mamatay ang kanyang kapatid, na si Haring Fahd.\n\nSi Abdullah, tulad Fahd, ay isa sa maraming anak ni Ibn Saud, ang tagapagtatag ng modernong Saudi Arabia. Si Abdullah ay umupo sa mahahalagang puwestong pampolitika sa kanyang pagtanda. Noong 1961, siya ay naging alkalde ng Mecca, ang kanyang unang pampublikong opisina. Sa sumunod na taon, siya ay itinalagang kumander ng ​​Saudi Arabian National Guard, isang puwestong hawak pa rin niya hanggang siya ay naging hari. Siya rin ay nagsilbi bilang diputadong ministro sa tanggulan at siya ay pinangalanang crown prince matapos maupo si Fahd sa trono noong 1982. Nang nagkaroon ng malubhang stroke si Haring Fahd noong 1995, si Abdullah ang naging \"de facto\" na hari ng ​​Saudi Arabia hanggang umupo ito sa trono pagkaraan ng isang dekada.\n\nSa kanyang paghahari pinananatili niya ang malapit na relasyon sa Estados Unidos at Britain at bumili ng bilyun-bilyong dolyar na halaga ng kagamitang pananggol mula sa dalawang estado. Siya rin ang nagbigay ng karapatan sa mga kababaihan upang bumoto sa mga konseho ng munisipalidad at makipagkumpetensya sa Olympics. Higit pa rito, pinananatili ni Abdullah ang status quo sa panahon ng mga protesta sa kaharian noong Arab Spring. Noong Nobyembre 2013, isang ulat ng BBC ang nagsabi na maaaring makuha an Saudi Arabia nuclear na armas mula sa Pakistan dahil sa matagal nang nitong relasyon.\n\nAng hari ay namatayan ng dalawang crown prince. Si Conservative Interior Minister Nayef bin Abdul-Aziz Al Saud ay pinangalanang tagapagmana ng trono nang mamatay si Sultan bin Abdulaziz noong Oktubre 2011, ngunit namatay rin si Nayef noong Hunyo 2012. Pagkatapos, pinangalanan rin ni Abdullah ang 76-taong-gulang Salman bin Abdulaziz Al Saud, ministro ng tanggulan, bilang crown prince. Ayon sa mga ulat, si Abdullah ay nagkaasawa nang 30 beses, at nagkaroon ng higit sa 35 anak. Ang hari ay may personal na kayamanang tinatantiyang umaabot sa US$ 18 bilyon, at siya ang ikatlong pinakamayamang pinuno ng estado sa mundo. Namatay siya noong 23 Enero 2015, na may edad na 90, tatlong linggo matapos maospital dahil sa pneumonia. Siya ay hinalinhan bilang hari ng kanyang kapatid na na si Salman ng Saudi Arabia.\n"}
{"id": "5063", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5063", "title": "Charles Darwin", "text": "Charles Darwin\n\nSi Charles Robert Darwin FRS (12 Pebrero 1809 – 19 Abril 1882) ay isang Ingles na naturalista. Kanyang pinatunayan na ang lahat ng mga espesye ng buhay ay nagmula sa loob ng maraming panahon mula sa karaniwang mga ninuno, at nagmungkahi ng teoriyang siyentipiko na ang sumasangay na paterno ng ebolusyon ay nagresulta mula sa isang prosesong tinatawag na natural na seleksiyon. Inilimbag ni Darwin ang kanyang teoriya na may nakapipilit na ebidensiya para sa ebolusyon sa kanyang 1859 na aklat na \"On the Origin of Species\"(Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye) na nanaig sa siyentipikong pagtakwil ng mas naunang mga konsepto ng transmutasyon ng mga espesye. Nang mga 1870, ang pamayanang siyentipiko at karamihan sa pangkahalatang publiko ay tumanggap sa ebolusyon bilang isang katotohan. Gayunpaman, marami ang pumabor sa magkakalabang mga paliwanag at hanggang sa paglitaw lamang ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930 hanggang 1950 nang ang isang malawak na kasunduan ay nabuo kung saan ang natural na seleksiyon ang basiko o saligang mekanismo ng ebolusyon. Sa binagong anyo, ang pagkakatuklas siyentipiko ni Darwin ang nagsasamang teoriya ng mga agham ng buhay na nagpapaliwanag sa dibersidad ng buhay.\n\nAng simulang interes ni Darwin sa kalikasan ang tumulak sa kanya upang iwananan ang kanyang medikal na edukasyon sa Unibersidad ng Edinburgh; bagkus siya ay tumulong upang imbestigahan ang mga marinong inbertebrato. Ang mga pag-aaral sa Unibersidad ng Cambridge ang humikayat sa kanyang pasyon para sa natural na agham. Ang kanyang limang taong paglalakbay sa ang nagtayo sa kanya bilang isang bantog na heolohista na ang mga obserbasyon at teoriya ay sumuporta sa mga ideyang unipormitaryano ni Charles Lyell at ang publikasyon ng kanyang hornal sa paglalakbay ay nagpasikat sa kanya bilang isang manunulat.\nBilang palaisipan sa heograpikal na distribusyon ng mga hayop sa kaparangan (wildlife) at mga fossil na kanyang tinipon sa paglalakbay, sinimulan ni Darwin ang detalyadong mga imbestigasyon at noong 1838 ay binuo ang kanyang teoriya ng natural na seleksiyon. \nTalambuhay.\nKabataan at edukasyon.\nSi Charles Robert Darwin ay ipinanganak sa Shrewsbury, Shropshire, Inglatera noong 12 Pebrero 1809 sa tahanan ng kanyang pamilya na the Mount. Siya ang ikalima sa anima na anak ng mayamang lipunang doktor at tagapondong si Robert Darwin at ng kanyang inang si Susannah Darwin (\"née\" Wedgwood). Siya ay apo ni Erasmus Darwin sa panig ng ama at ni Josiah Wedgwood sa panig ng ina. Ang kanyang parehong pamilya ay mga Unitarian bagaman ang mga Wedgwoods ay tumatanggap sa Anglikasnismo. Si Robert Darwin na mismong isang tahimik na malayang taga-isip (freethinker) ay pinabautismuhan ang sanggol na si Charles sa isang simbahang Anglikano ngunit si Charles at ang kanyang mga kapatid ay dumalo sa isang kapilyang Unitarian kasama ng kanilang ina. Ang walong taong gulang na si Charles ay mayroon ng kagustuhan sa natural na kasaysayan at kumukolekta nang siya ay dumalo sa paaralang pang-araw na pinatatakbo ng kanyang mangangaral noong 1817. Noong Hulyong iyon, ang kanyang ina ay namatay. Mula Setyembre 1818, kanyang sinamahan ang kanyang matandang kapatid na lalakeng si Erasmus na dumadalo sa malipat na Anglikanong Shrewsbury School bilang boarder.\n\nGinugol ni Darwin ang tag-init nang 1825 bilang aprentis na doktor na tumutulong sa kanyang ama na gumamot ng mahihirap ng Shropshire bago pumasok sa University of Edinburgh Medical School kasama ng kanyang kapatid na si Erasmus noong Oktubre 1825. Kanyang natagpuang ang mga aralin na mapurol at ang siruhiya ay nakababalisa kaya kanyang tinalikuran ang kanyang mga pag-aaral. Kanyang pinag-aralan ang taksidermiya mula kay John Edmonstone na isang pinalayang itim na alipin na sumama kay Charles Waterton sa kagubatan ng Timog Amerika at kadalasang umuupo kasama ng \"napaka kaaya aya at matalinong lalake\".\n\nSa ikalawang taon ni Darwin, siya ay sumali sa Lipunang Plinian na isang pangkat na pang natural na kasaysyan ng mga estudyante na ang mga debate ay lumihis sa radikalismo (historikal)radikal na materialismo. Kanyang tinulungan si Robert Edmond Grant sa mga imbestigason nito sa anatomiya at siklo ng buhay ng mga marinong inberterbrato sa Firth of Forth at noong 27 Marso 1827 ay ipinrisinta sa Plinian ang kanyang sariling pagkakatuklas na ang mga itim na spore na matatagpuan sa mga kabibi ng talaba ay mga itlog ng lintang skate. Isang araw, pinuri ni Grant ang mga ebolusyonaryong ideya ni Jean-Baptiste Lamarck. Namangha si Darwin ngunit kamakailan ay nabasa ang parehong mga ideya ng kanyang lolong si Erasmus at nanatiling walang pakielam. Si Darwin ay bagkus nabagot sa kursong natural na kasaysayan ni Robert Jameson na sumasakop sa heolohiya kabilang ang debate sa pagitan ng Neptunismo at Plutonismo. Kanyang pinag-aralan ang klasipikasyon ng mga halaman at tumulong sa trabaho sa mga koleksiyon ng University Museum na isa sa pinakamalaking mga museo ng Europa sa panahong ito.\n\nAng pagtalikod sa mga medikal na pag-aaral na ito ay uminis sa kanyang ama na tusong nagpadala sa kanya sa Christ's College, Cambridge para sa Batsilyer ng Sining bilang unang hakbang tungo sa pagiging Anglikanong parson. Dahil si Darwin ay hindi kwalipikado para sa \"Tripos\", kanyang sinalihan ang \"ordinaryong\" digring kuro noong Enero 1828. Mas pinili niya ang pagsakay at pagbabaril kesa sa pag-aaral. Ang kanyang pinasan si William Darwin Fox ay ipinakilala siya sa isang sikat na kinahuhumalingang pagkolekta ng mga salagubang na masigasig na pinursigi ni Darwin na inilimbag ang ilan sa kanyang mga natuklasan sa Stevens' \"Illustrations of British entomology\". Siya ay naging isang malapit na kaibigan at tagasunod ng propesor ng botaniya na si John Stevens Henslow at nakilala ang iba pang mga pangunahing naturalista na nakitang ang gawaing siyentipiko bilang relihiyosong natural na teolohiya at nakilala sa mga don bilang \"ang lalakeng lumakad kasama ni Henslow\". Nang malapit na ang kanyang mga eksaminasyon, si Darwin ay tumutok sa kanyang mga pag-aaral at nasiyahan sa wika at lohika ng mga \"Ebidensiya ng Kristiyanismo\" ni William Paley. Sa kanyang huling eksaminasyon noong Enero 1831, mahusay niyang naisagawa ito na lumabas na ikasampu sa mga 178 na kandidato para sa ordinaryong digri.\n\nSi Darwin ay kailangang manatili sa Cambridge hanggang Hunyo. Kanyang pinag-aralan ang \"Natural na Teolohiya\" ni Paley na gumawa ng argumento para sa disenyo ng diyos sa kalikasan na nagpapaliwanag na ang adaptasyon bilang ang diyos na kumikilos sa pamamagitan ng mga batas ng kalikasan. Kanyang binasa ang bagong aklat ni John Herschel na naglalarawan ng pinakamataas na layunin ng natural na pilosopiya bilang pag-unawa sa mga batas sa pamamagitan ng induktibong pangangatwiran batay sa obserbasyon at ang \"Sariling Salaysay\" ni Alexander von Humboldt ng mga siyentipikong paglalakbay. Sa kanyang pagkapukaw \"na may isang nagniningas na kasigasigan\" na mag-ambag, si Darwin ay nagplanong bumisita sa Tenerife kasama ng ilang mga kaklase pagkatapos ng pagtatapos sa paaralan upang pag-aaralan ang natural na kasaysayan sa mga tropiko. Bilang paghahanda, siya ay sumali sa kursong heolohiya ni Adam Sedgwick at pagkatapos ay sumama dito noong tag-init para sa isang dalawang linggo sa mapang strata sa Wales. Pagkatapos ng isang linggo kasama ng mga kaibigang kaklase sa Barmouth, siya ay umuwi sa bahay na natagpuan ang isang liham mula kay Henslow na nagmumungkahi kay Darwin bilang isang angko (kung hindi pa natatapos) na maginoong naturalista para sa iasng pinondohan ng sariling lugar kasama ng kapitang si Robert FitzRoy na higit bilang isang kasama kesa isa lamang kolekto sa na aalis na sa loob ng apat na linggo sa isang paglalakbay upang ibalangkas ang dalampasigan ng Timog Amerika. Tumutol ang ama ni Darwin sa planong dalawang taong paglalakbay na itinuturing itong isang aksaya ng panahon ngunit hinikayat ng bayaw ng kanyang ama na si Josiah Wedgwood upang pumayag sa pagsali ng kanyang anak.\nPaglalakbay sa \"Beagle\".\nNagsimula noong 27 Disyembre 1831, ang paglalakbay ay tumagal nang halos limang taon at gaya nang pakay ni Fitzroy, ginugol ni Darwin ang karamihan ng kanyang panahon sa lupa na umiimbestiga sa heolohiya at gumawa ng mga koleksiyon ng natural na kasaysayan habang ang \"Beagle\" ay nagsiyasat at nagbalangkas ng mga dalampasigan. Kanyang maingat na itinago ang mga akda ng kanyang mga obserbasyon at teoretikal na spekulasyon at sa mga pagitan habang nangyayari ang paglalakbay, ang kanyang mga specimen ay ipinadala sa Cambridge kasama ng kanyang mga liham kabilang ang isang kopya ng kanyang hornal para sa kanyang pamilya. Siya ay may ilang kadalubhasaan sa heolohiya, pagkolekta ng salagubang at pagdidisekta ng mga marinong inbertebrato ngunit ibang mga paksa ay isang baguhan at may kakayahang magkolekta ng mga specimen para sa pagsisiyasat ng mga dalubhasa. Sa kabila ng masamang pagdurusa mula sa sakit sa dagat, si Darwin ay sumulat ng saganang mga akda habang nasa barko. Ang karamihan sa mga akda ng zoolohiya tungkol sa mga marinong inbertebrato simula sa plankton na kanyang kinolekta sa isang kalmadong pagpapahinga.\n\nSa kanilang unang paghinto sa dalampasigan sa St. Jago, natuklasan ni Darwin na ang isang puting bandang mataas sa batong pangbulkan mga talampas ay kinabibilangan ng mga kabibi. Siya ay binigyan in Fitzroy ng unang bolyum ng \"Principles of Geology\" ni Charles Lyell na naglatag ng mga unipormitarianong mga konsepto ng lupa na mabagal na umaahon o bumababa sa loob mahabang mga panahon, at nakita ni Darwin ang mga bagay sa paraan ni Lyell na nagteteorisa at nag-iisip na sumulat ng aklat sa heolohiya.\nSi Darwin ay nalugod sa kagubatang tropikal sa Brazil ngunit namuhi sa kanyang nakitang pang-aalipin.\n\nSa Punta Alta sa Patagonia, siya ay nakagawa ng isang malaking pagkakatuklas ng mga buto na fossill ng isang malaking hindi na umiiral (extinct) na mamalya sa mga talampas sa tabi ng modernong mga kabibi na nagpapakita ng kamakailang ekstinksiyon na walang mga tanda ng pagbabago sa klima o katastropiya. Kanyang natukoy ang hindi kilalang \"Megatherium\" sa pamamagitan ng isang ngipin at sa kaugnayan nito sa mabutong kalasag na mayroon sa simula para sa kanya ay tila isang tulad na higanteng bersiyon ng kalasag ng lokal na mga armadillo. Ang mga pagkakatuklas na ito ay nagdala ng dakilang interest nang sila ay tumuntong sa Inglatera. Sa kanyang mga pagsakay kasama ng mga gaucho sa looban upang galugarin ang heolohiya at kumolekta ng maraming mga fossil, siya ay nagtamo ng panlipunan, pampolitika at antropolohikal na kabatiran sa parehong katutubo at mananakop na mga tao sa panahon ng himagsikan at nalamang ang dalawang mga uri ng rhea ay may magkahiwalay ngunit magkasanib na mga teritoryo. Sa lagpas pa sa timog, kanyang nakita ang mga hinakbangang kapatagan ng shingle at mga kabibe bilang tumaas na mga tabing dagat nagpapakita ng isang serye ng mga elebasyon. Kanyang binasa ang ikalawang bolyun ni Lyell at tinaggap ang pananaw nito ng mga \"sentro ng pagkakalikha\" ng mga espesye ngunit ang kanyang mga pagkakatuklas at pagteteorisa ang humamon sa mga ideya ni Lyell ng makinis na pagpapatuloy at ekstinksiyon ng mga espesye.\nAng tatlong mga Fuegian sa barko na sinunggaban sa unang paglalakbay ng Beagle at gumugol ng isang tao sa Inglatera ay muling ibinalik sa Tierra del Fuego bilang mga misyonaryo. Natuklasan ni Darwin ang mga ito na palakaibigan at sibilisado ngunit ang mga kamag-anak nito ay tila \"miserable, mababang mga hindi maamo\", na iba tulad ng mga ligaw na hayop mula sa mga domestikadong hayop. Para kay Darwin, ang pagkakaiba ay nagpapakita ng kultural na mga pagsulong at hindi ang inperioridad o pagiging mababa ng lahi. Hindi tulad ng kanyang mga kaibigan siyentipiko, kanya ngayong iniisip na walang hindi matutulay na pagitan sa pagitan ng mga tao at hayop. Sa paglipas ng isang tao, ang misyon ay tinalikuran. Ang Fuegian na kanilang pinangalanang Jemmy Button ay namuhay na tulad ng ibang mga katutubo, may asawa at walang pagnanais na bumalik sa Inglatera.\n\nSi Darwin ay nakaranas ng lindol sa Chile at nakita ang mga tanda na ang lupa ay umahon kabilang ang mga kama ng tulya na nadala sa taas ng mataas na alon. Sa taas ng Andes, kanyang nakita ang mga kabibe at ilang mga puno ng fossil na lumaki sa buhangin ng tabing dagat. Kanyang tineorisa na habang ang lupa ay umaahon, ang mga karagatang isla ay nalunod at ang coral reef sa palibot nito ay lumabi upang bumuo ng mga atoll.\n\nSa heolohikal na bagong Galápagos Islands, naghanap si Darwin ng ebidensiya na nagkakabit sa mga hayop sa kaparangan (wildlife) sa mas matandang \"sentro ng pagkakalikha\" at natagpuan ang mga mockingbird na kaugnay ng nasa Chile ngunit iba mula isla hanggang isla. Kanyang narinig ang kaunting pagkakaiba sa hugis ng mga shell ng mga pawikan ay nagpapakitang kung aling isla ang mga ito nanggaling ngunit nabigong kolektahin ang mga ito kahit pa pagkatapos kainin ang mga pawikan na dinala sa barko bilang pagkain. Sa Australia, ang marsupial na dagang-kangaroo at ang platypus ay tila labis na hindi karaniwan na inakala ni Darwin na halos tila may dalawang natatanging mga Manlilikha ang gumagawa. Kanyang natagpuan ang mga Aborigine \"na may mabuting kasiyahan at kaaya aya\" at kanyang napansin ang kanilang paglaho sa pamamagitan ng pagtira ng mga Europeo.\n\nInimbestigahan ng \"Beagle\" kung paanong ang mga atoll sa Cocos (Keeling) Islands ay nabuo at ang survey ay sumuporta sa pagteteorisa ni Darwin. Si FitzRoy ay nagsimulang sumulat ng opisyal na \"Salaysay\" ng mga paglalakbay ng Beagle at pagkatapos na basahin ang diary ni Darwin, kanyang iminungkahi na isama ito sa kanyang salaysay. Ang \"Hornal\" ni Darwin ay kalaunang muling isinulat bilang hiwalang na ikatlong bolyum sa natural na kasaysayan.\n\nSa Cape Town, nakipagkita sina Darwin at FitzRoy kay John Herschel, na kamakailang sumulat kay Lyell na pumpuri sa unipormitarianismo bilang nagbubukas na matapang na spekulasyon sa \"misteryo ng mga misteryo, na pagpapalit ng mga espesye ng iba\" bilang \"isang natural na kontradistinksiyon sa isang milagrosong proseso\". Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang mga akda habang ang barko ay naglalakbay papauwi, si Darwin ay sumulat na kung ang kanyang lumalaking suspisyon tungkol sa mga mockingbird, pawikan at Falkland Islands Fox ay tama, \"ang gayong mga katotohanan ay nagpapahina sa pagiging matatag ng Species\" (such facts undermine the stability of Species) at pagkatapos ay maingat na idinagdag ang \"would\" bago ang \"undermine\". Kanyang kalaunang isinulat na ang gayong mga katotohanan ay \"tila para sa akin magbibigay ng ilang linaw sa pinagmulan ng espesye\".\n\nPagkakabuo ng teoriyang ebolusyonaryo ni Darwin.\nNang tumuntong ang \"Beagle\" sa Falmouth, Cornwall noong 2 Oktubre 1836, si Darwin ay isang ng selebridad sa mga palibot na siyentipiko dahil noong Disyembre 1835, pinalakas ni Henslow ang reputasyon ng kanyang dating estadyante sa pamamagitan ng pagbibigay sa mga napiling naturalista ng isang pampleto ng mga liham ni Darwin. h Binisita ni Darwin ang kanyang bahay sa Shrewsbury at nakita ang mga kamag-anak at pagkatapos ay mabilis na tumungo sa Cambridge upang makita si Henslow na nagpayo sa paghahanap ng mga pwedeng naturalista upang ikatalogo ang mga koleksiyon at umayon na kunin ang mga botanikal na specimen. Ang ama ni Darwin ay nangsiwa ng mga pamumuhunan na pumayag sa kanyang anak na maging isang pinopondohan ang sariling isang maginoong siyentipiko at ang isang nanabik na Dawin ay nagtungo sa mga institusyon sa London na binigyan ng fete at naghanap ng mga eskeprto upang ilarawan ang mga koleksiyon. Ang mga zoolohista ay may malaking nakapatong na gawain at may panganib na ang mga specimen ay maiwan lamang sa taguan.\n\nSabik na nakipagkita si Charles Lyell kay Darwin sa unang beses noong Oktubre 29 at sandali nito ay ipinakilala siya sa isang pasulong na anatomistang si Richard Owen na may mga pasilidad sa Royal College of Surgeons upang gumawa sa mga butong fossil na kinolekta ni Darwin. Ang nakasusupresang mga resulta ni Owen ay kinabibilangan ng ibang malaking extinct na ground sloth gayundin ng \"Megatherium\", isang halos kompletong kalansay ng hindi kilalang \"Scelidotherium\" at isang may sukat ng hippopotamus-at may sukat ng rodent na bungong tinawag na \"Toxodon\" na kamukha ng isang higanteng capybara. ang mga pragmento ng kalasag ay nagmula sa \"Glyptodon\" na isang tulad ng malaking armadillong hayop gaya ng unang akala ni Darwin. Ang mga extinct na hayop na ito ay nauugnay sa mga buhay na espesye sa Timog Amerika.\n\nNang kalagitnaan ng Disyembre, si Darwin ay kumuha ng pagtuloy sa Cambridge upang mangasiwa ng paggawa sa kanyang mga koleksiyon at muling isulat ang kanyang hornal. Kanyang isinulat ang kanyang unang papel na nagpapakitang ang masa ng lupa ng Timog Amerika ay mabagal na umaahon at sa sabik na pagsuporta ni Lyell ay binasa ito sa Geological Society of London noong 4 Enero 1837. Sa parehong araw, kanyang iprinisinta ang kanyang mga specimen ng mamalya at ibon sa Zoological Society. Ang ornitolohistang si John Gould ay sandaling naghayag na ang mga ibon ng Galapagos na inakala ni Darwin na paghahalo ng mga blackbirds, \"gros-beaks\" at mga finch ay katunayan labindalawang magkakahiwalay na mga espesye ng finch. Noong Pebrero 17, si Darwin ay inihalala sa Konseho ng Geological Society at ang pagtatalumpati ni Lyell ay nagprisinta ng mga pagkakatuklas ni Owen sa mga fossil ni Darwin na nagbibigay diin sa heograpikal na pagpatuloy ng espesye na sumusuporta sa kanyang mga ideyang unipormitaryan.\n\nSa simula nang Marso, si Darwin ay lumipat sa London upang maging malapit sa kanyang trabaho na sumama sa palibot na kakilalang mga siyentipiko ni Lyell at mga eskpertong gaya ni Charles Babbage, na naglarawan sa diyos bilang tagaprograma ng mga batas. Si Darwin ay nanatili sa kanyang malayang taga-isip na kapatid na si Erasmus, bahagi ng palibot ng Whig na ito at malapit na kabigan ng manunulat na si Harriet Martineau na nagtaguyod ng Malthusianismo na pinagsasaligan ng kontrobersiyal na mga repromang Batas ng Mahira upang pigilan ang welfare na magsanhi ng oberpopulasyon at karagdagang kahirapan. Bilang Unitarian, kanyang tinanggap ang radikal na mga implikasyon ng transmutasyon ng espesye na itinaguyod ni Grant at mas batang mga siruhano na naimpluwensiyahan ni Geoffroy. Ang transmutasyon ay anathema sa mga Anglikano na nagtatanggol sa kaayusang panlipunan ngunit ang mga kilalang siyentipiko ay bukas na tumalakay sa paksa at may malawak na interest sa liham ni John Herschel na pumupuri sa pakikitungo ni Lyell bilang paraan upang mahanap ang isang natural na sanhi ng pinagmula ng espesye.\n\nNakipagkita si Gould kay Darwin at sinabi sa kanya na ang mga mockingbird ng Galápagos mockingbird mula sa iba't ibang mga isla ay magkakahiwalay na espesye at hindi lamang mga pagkakaiba at ang inakala ni Darwin na \"wren\" ay nasa pangkat finch rin. Hindi binigyan ni Darwin ng tatak ang mga finch ayon sa isla ngunit ayon sa mga akda ng iba sa Beagle, kabilang si Fitzroy, siya ay naglaan ng mga espesye sa mga isla . Ang dalawang mga rhea ay mga natatangi ring espesye at noong Marso 14, inanunsiyon ni Darwin kung paanong ang distribusyon ng mga ito ay nagbago tungko sa timog.\nSa kalagitnaan ng Marso, si Darwin ay naghinuha sa kanyang \"Red Notebook\" sa posibilidad na \"ang isang espesye ay nagbabago sa iba\" upang ipaliwanag ang heograpikal na distribusyon ng mga buhay na espesye gaya ng mga rhe at ang mga extinct na hayop gaya ng kakaibang \"Macrauchenia\" na kamukha ng isang higanteng guanaco. Ang kanyang pag-iisip sa panahon ng buhay, aseksuwal na reproduksiyon at seksuwal na reproduksiyon na nabuo sa kanyang notebook na \"B\" noong kalagitnaan ng Hulyo tungo sa pagbabago sa supling \"upang umangkop at baguhin ang lahi hanggang sa pagbabago ng mundo\" na nagpapaliwanag sa mga pawikan ng Galapagos, mockingbird at mga rhea. Kanyang iginuhit ang sumasangay na inapo at pagkatapos ng henealohikal na pagsasangay ng isang ebolusyonaryong puno kung saan \"mangmang na pag-uspan ang isang hayop na mas mataas sa iba pa\" na nagtatapon sa independiyenteng mga angkan (lineages) na tumutungo sa mas mataas na mga anyo ni Lamarck \n\nLabis na pagtatrabaho, sakit, at pagpapakasal.\nHabang binubuo ang kanyang masidhing pag-aaral ng transmutasyon, si Darwin ay nalublob sa mas maraming trabaho. Habang muling sinusulat ang kanyang \"Hornal\", kanyang kinuha ang pag-eedit at paglilimbag ng mga ulat ng eksperto sa kanyang mga koleksiyon at sa tulong ni Henslow ay nagkamit ng isang kaloob ng salapi na £1,000 upang suportahan ang multi-bolyum na \"Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle\" na isang halagang katumbas ng mga £ in 2016. Kanyang pinalawak ang pagpopondo upang isama ang kanyang mga plinanong aklat sa heolohiya at umayon sa mga hindi realistikong petsa sa tagalimbag. Habang nagsisimula ang panahong Victorian, si Darwin ay nagpatuloy sa pagsusulat ng kanyang \"Hornal\" at noong Agosto 1837 ay nagsimulang tuwirin ang mga patunay ng tagalimbag.\n\nAng kalusugan ni Darwin ay nagdusa mula sa pagpipilit na ito. Noong Setyembre 20, siya ay nagkaroon ng \"hindi komportableng palpitasyon ng puso\" kaya ang kanyang mga doktor ay humikayat sa kanya \"tigilan ang lahat ng trabaho\" at mamuhay sa probinsiya ng ilang mga linggo. Pagkatapos bisitahin ang Shrewsbury, kanyang sinalihan ang kanyang mga kamag-anak na Wedgwood sa Maer Hall, Staffordshire ngunit kanilang natuklasan sila na labis na sabi sa mga kuwento ng kanyang paglalakbay para siya ay makagpahinga. Ang kanyang kaaya-aya, matalino at kulturadong pinsan na si Emma Wedgwood na siyam na buwang mas matanda kay Dawin ang nag-aalaga sa kanyang lumpong tiyahin. Ang kanyang tiyuhing si Jos ay nagturo ng area sa lupa kung saan ang mga cinder ay naglaho sa ilalim ng loam at nagmungkahing ito ay gawa ng mga bulate na pumukaw sa \"isang bago at mahalagang teoriya\" sa kanilang papel sa pagkakabuo ng lupa na ipinrisinta ni Darwin sa Geological Society noong Nobyembre 1.\n\nTinulak ni William Whewell na kunin ang mga tungkulin ng Kalihim ng Geological Society. Pagkatapos na simulang tanggihan ang trabaho, kanyang tinanggap ito noong Marso 1838. Sa kabila ng pagiging matrabaho ng pagsulat at pageedit ng mga ulat ng \"Beagle\", si Darwin ay nakagaw ng kahanga hangang pagsulong sa transmutasyon na kumuha ng bawat oportunidad upang tanuning ang mga ekspertong naturalista at sa hindi ordinaryo, ang mga taong may praktikal na karanasan gaya ng mga magsasaka at tagapag-alaga ng kalapati. Over time his research drew on information from his relatives and children, the family butler, neighbours, colonists and former shipmates. Kanyang isinama ang sangkatauhan sa kanyang mga spekulasyon sa simula pa lang at sa pagkita ng isang orangutan sa zoo ng 28 Marso 1838 ay napansin ang tulad ng bata nitong pag-aasal.\n\nAng pagod ay nagdulot ng pinsala at sa Hunyo, siya ay nakahiga sa ilang mga araw na may problem sa tiyan, sakit ng ulo at mga sintomas ng puso. Sa natitira ng kanyang buhay, siya ay paulit ulit na nalumpo ng mga yugto ng sakit sa tiyan, pagsusuka, mga pigsa, mga palpitasyon, panginginig at iba pang mga sintomas lalo na sa mga panahon ng stress gaya ng pagdalo sa mga pagtitipon o pakikisalamuha. Ang sanhi ng sakit ni Darwin ay nananatiling hindi alam at ang mga pagtatangka sa paggamot ay may kaunting tagumpay.\n\nNoong Hunyo 23, siya ay kumuha ng pagpapahinga at umalis na \"nagheheolohisa\" (geologizing) sa Scotland. Kanyang binisita ang Glen Roy sa magandang panahon upang makita ang mga paralelong \"daanan\" na hinati sa mga gilid ng bundok sa tatlong mga taas. Kanyang kalaunang inilimbag ang kanyang pananaw na ang mga ito ay mga marinong tumaas na pampang ng dagat ngunit kanyang tinanggap na ang mga ito ay mga dalampasigan ng isang proglacial na lawa.\nPagkatapos na buong gumaling, siya ay bumalik sa Shrewsbury noong Hulyo. Sa pagkasanay sa araw araw na pagsusulat tungkol sa paglalahi ng hayop (animal breeding), siya ay sumulat ng paggala galang mga pag-iisip tungkol sa karera at mga prospekto sa dalawang papel na ang isa ay may mga hanay na may uluhang \"\"Marry\"\" at \"\"Not Marry\"\". Ang mga pakinabang ay kinabibilangan ng \"konstanteng kasama at isang kaibigan sa matandang edad  ...mas mabuti kesa sa isang aso kahit papaano\", at mga laban sa puntong gaya ng \"kulang sa pera para sa mga aklat\" at \"teribleng pagkawala ng panahon\". Sa pagpasya na pabor dito, kanya itong tinalakay kasama ng kanyang ama at binisita si Emma noong Hulyo 29. Hindi niya naggawang magmungkahi ngunit laban sa payo ng kanyang ama, kanyang binanggit ang kanyang mga ideya tungkol sa transmutasyon.\n\nSa pagpapatuloy ng kanyang pagsasaliksik sa London, ang malawak na pagbabasa ni Darwin ay kinabibilangan na ngayon ng ika-anim na edisyon ng \"An Essay on the Principle of Population\" ni Malthus\nIsinaad ni Malthus na malibang ang populasyon ng tao ay hindi mapipigil, ito ay tataas sa isang progresyong heometriko at sa sandali ay lalabis sa suplay ng pagkain na tinatawag na katastropiyang Malthusian. Si Darwin ay labis na handa na makita na ito ay lumalapat rin sa \"paglalaban laban ng mga espesye\" ng mga halaman ni de Candolle at paglalaban sa eksistensiya sa mga ahayop na nagpapaliwanag kung paanong ang mga bilang ng espesye ay medyo matatag. Dahil sa ang espesye ay palaging dumadami ng higit sa makukuhang mga pinagkukuna, ang mga pumapabor na bariasyon ay gagawa sa mga organismo na mas maigi sa pagpapatuloy (surviving) at pagpasa ng mga bariasyon sa kanilang mga supling samantalang ang mga hindi pumapabor na bariasyon ay mawawala. Ito ay magreresulta sa pagkakabuo ng mga bagong espesye. Noong 28 Setyembre 1838, kanyang binigyang diin ang ang kabatirang ito na inilalarawan ito bilang isang uri ng pagsisiksik, pagpupwersa ng mga umangkop na istraktura sa mga pagitan sa ekonomiya ng kalikasan habang ang mas mahinang mga istraktura ay napapatalsik. Sa gitna ng Disyembre, kanyang nakita ang pagkakatulad sa pagitan ng mga magsasaka na pumipili ng pinakamahusay na lahi at ang Kalikasang Malthusian na pumipili mula sa tsansang mga iba upang \"ang bawat bahagi ng bagong nakamit na istraktura ay buong praktikal at nasakdal\", na iniisip na ang paghahambing na ito \"ay isang magandang bahagi ng aking teoriya\".\n\nNoong Nobyembre 11, si Darwin ay bumalik sa Maer at nag-alok ng kasal kay Emma na muling sinabi ang kanyang mga ideya sa kanya. Tinanggap ito ni Emma at sa mga palitan ng mapagmahal na liham, kanyang ipinakita kung paano niya pinahalagahan ang pagiging bukas ni Darwin sa kanilang mga pagkakaiba at gayundin ang paghahayag ng kanyang malakas na paniniwalang Unitarian at pagkabahala na ang tapat na mga pagdududa ni Darwin ang maaaring maghiwalay sa kanila sa kabilang buhay.\n\nNoong Enero 29, si Darwin at Emma Wedgwood ay ikinasala sa Maer sa isang seremonyong Anglikano na isinaayos upang umangkop sa mga Unitarian at sandaling pagkatapos ay sumakay sa tren sa London at tumungo sa kanilang bagong bahay.\n\nPagkakalimbag ng teoriya ng natural na seleksiyon.\nSa simula nang 1856, si Darwin ay nag-iimbestiga kung ang mga itlog at binhi ay maaaring magpatuloy sa paglalakbay sa tubig dagat upang magkalat ng espesye sa buong karagatan. Papataas na pinagdudahan ni Hooker ang tradisyonal na pananaw na ang espesye ay nakapirme ngunit ang kanilang batang kaibigang si Thomas Henry Huxley ay matatag na laban sa ebolusyon. Si Lyell ay na-intriga sa mga spekulasyon ni Darwin na hindi natatanto ang sakop nito. Nang kanyang mabasa ang isang papel ni Alfred Russel Wallace na \"On the Law which has Regulated the Introduction of New Species\", kanyang nakita ang mga pagkakatulad ng pag-iisip ni Darwin at kanyang hinikayat na ilimbag ito upang ilatag ang pagiging una dito. Bagaman walang nakita si Darwin na banta rito, siya ay nagsimula ng trabaho sa isang maikling papel. Ang paghahanap ng mga sagot sa mga mahirap na tanong ang paulit ulit na nagpaantala sa kanya at kanyang pinalawig ang kanyang mga plano sa \"isang malaking aklat tungkol sa espesye\" na pinamagatang \"Natural Selection\". Kanyang pinagpatuloy ang kanyang mga pagsasaliksik na nagkakamit ng impormasyon at mga specimen mula sa mga naturalista sa buong mundo kabilang si Wallace na nagtatrabaho sa Borneo. Ang Amerikanong botanistang si Asa Gray ay nagpakita rin ng parehong mga interest at noong 5 Setyembre 1857, pinadalhan ni Darwin si Gray ng isang detalyadong balangkas ng kanyang mga ideya kabilang ang abstrakto ng \"Natural Selection\". Noong Disyembre, si Darwin ay tumanggap ng isang liham mula kay Wallace na nagtatanong kung ang aklat ay magsisiyasat ng mga pinagmulan ng tao. Siya ay tumugon na kanyang iiwasan ang paksa na \"labis na napapalibutan ng mga prehudisyo\" samantalang hinihikayat si Wallace sa pagteteorisa at nagdagdag na \"Ako ay tutungo ng higit sa iyo\".\n\nAng aklat ni Dawin ay isang bahagi lamang naisulat nang noong 18 Hunyo 1858, siya ay nakatanggap ng isang papel mula kay Wallace na naglalarawan ng natural na seleksiyon. Sa pagkabiglas na siya ay naantala, ipinadala ito ni Dawin noong araw na iyon kay Lyell gaya ng hiniling ni Wallace \n, at bagaman hindi humingi si Wallace para sa paglilimbag, si Darwin ay nagmungkahi na ipapapadala niya ito sa anumang hornal na pinili ni Wallace. Ang kanyang pamilya ay nasa krisis na ang mga anak sa barrio ay namamatay sa scarlet fever at kanyang inilagay ang mga materya sa kamay nina Lyell at Hooker. Pagkatapos ng ilang diskusyon, sila ay nagpasya sa isang pinagsamang presentasyon sa Linnean Society sa Hulyo 1 ng \"On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection\". Gayunpaman, ang anak na sanggol na lalake ni Darwin ay namatay sa scarlet fever (lagnat) at siya ay labis na nasiphayo upang makadalo dito.\n\nMay kaunting mabilis na atention sa paghahayag ng teoriyang ito. Ang presidente ng Linnean Society ay nagmarka noong Mayo 1859 na ang taon ay hindi minarkahan ng anumang rebolusyonaryong mga pagkakatuklas. Isa lamang review ang sapat na uminis kay Darwin upang maalala ito kalaunan. Si propesor Samuel Haughton ng Dublin ay nag-angking \"ang lahat ng bago sa kanila ay hindi totoo at ang totoo ay luma.\" Si Darwin ay naghirap sa loob ng labingtatlong buwan upang bumuo ng abstrakto ng kanyang \"malaking aklat\" na dumadanas ng sakit ngunit kumukuha ng patuloy na paghihikayat mula sa kanyang mga kaibigang siyentipiko. Pinangasiwaan ni Lyell na ilimbag ito ni John Murray.\n\nAng \"On the Origin of Species\"(Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye) ay napatunayang hindi inaasahang sumikat na ang buong suplay ng 1,250 kopya ay labis na binili nang ito ay ibenta noong 22 Nobyembre 1859. Sa aklat na ito, inilatag ni Darwin ang \"isang mahabang argumento\" ng mga detalyadong obserbasyon, paghihinuha, at pagsasaalang alang mga inaasahang pagtutol. Ang kanyang tanging alusyon sa ebolusyon ng tao ang pangungunsap na \"ang liwanag ay ihahagis sa (o bibigyan ng liwanag ang) pinagmulan at tao at ng kanyang kasaysayan\", Ang kanyang teoriyang ay simpleng nakasaad sa introduksiyon: \nSiya ay naglagay ng isang malakas na kaso para sa karaniwang pinagmulan (common descent), nugnit iniwasan ang sa panahong ito na kontrobersiyal na terminong \"ebolusyon\". Sa huli ng aklat, siya ay nagbigay ng konklusyon na:\n\nMga tugon sa pagkakalimbag nito.\nAng aklat na ito ay pumukaw ng internasyonal na interest na may kaunting kontrobersiya kesa sa bumati sa sikat na \"Vestiges of the Natural History of Creation\". Bagaman ang sakit ni Darwin ang pumigil sa kanya mula sa mga publikong debate, kanyang sabik na inusisa ang tugong siyentipiko, na nagkokomento sa mga sipi ng diyaryo, mga artikulo, mga panunuya, mga karikatura at at tumugon dito kasama ng kanyang kasama sa buong mundo. Darwin had only said \"Light will be thrown on the origin of man\", but the first review claimed it made a creed of the \"men from monkeys\" idea from \"Vestiges\". Kabilang sa mga simulang pumpabor na tugon, ang mga review ni Huxley ay bumatikos kay Richard Owen na pinuno ng establisyementong siyentipiko na sinubukan ni Huxley pabagsakin. Noong Abril, ang review ni Owen ay umatake sa mga kaibigan ni Darwin at aroganteng itinakwil ang kanyang mga ideya na gumalit kay Darwin, ngunit si Owen at ang iba ay nagsimulang magtaguyod ng mga ideya ng ginabayan ng supernatural na ebolusyon.\n\nAng tugon ng Simbahan ng Inglatera (Church of England) ay halo. Ang mga dating tutor ni Darwin sa Cambridge na sina Sedgwick at Henslow ay tumakwil sa mga ideya na ito nugnit ang mga liberal na pari ay binigyan ng kahulugan ang natural na seleksiyon bilang instrumento ng disenyo ng diyos na nakita ng ito ng paring si Charles Kingsley bilang \"tulad ng dakila na konsepsiyon ng diyos\". Noong 1860, ang publikasyon ng \"Essays and Reviews\" ng pitong mga liberal na Anglikanong teologo ang nagpalihis ng atensiyon ng mga pari mula kay Darwin na ang ideya nito kabilang ang mataas na kritisismo (higher criticism) ay inatake ng mga autoridad ng simbahan bilang heresiya. Dito, ikinatwiran ni Baden Powell na ang himala ay sumira sa mga batas ng diyos, kaya ang paniniwala sa mga ito ay ateistiki at pinuri ang \"dakilang bolsiyum ni Ginoong Darwin [na sumusuporta]; sa dakilang prinsipyo ng sariling nag-eebolb na mga kapangyarihan ng kalikasan\". Tinalakay ni Asa Gray ang teleolohiya kasama si Darwin na umangkat at namahagi ng pampleto ni Gray tungkol sa teistikong ebolusyon na \"ang natural seleksiyon ay hindi inkonsistente sa natural na teolohiya\". Ang pinaka kilalang konprontasyon ang publikong debate tungkol sa ebolusyon sa Oxford noong 1860 habang nangyayari ang pagpupuplong ng Association for the Advancement of Science, kung saan ang obispo ng Oxford na si Samuel Wilberforce, bagaman hindi tumututol sa transmutason ng espesye ay nangatwiran laban sa paliwanag ni Darwin at pagmumula ng tao mula sa mga ape. Si Joseph Hooker ay malakas na nangatwiran para kay Darwin at ang maalamat na sagot ni Thomas Huxley na siya ay mas mabuting galing sa isang ape kesa sa isang tao na hindi ginamit ng tama ang kanyang mga kaloob, ang naging simbolo ng pagtatagumpay ng agham laban sa relihiyon.'\n\nKahit pa ang mga malapit na kaibigan ni Darwin na sina Gray, Hooker, Huxley at Lyell ay naghayag pa rin ng iba't ibang mga reserbasyon ngunit nagbigay ng malakas na suporta gaya ng iba pang lalo na ang mga mas batang naturalista. Sina Gray at Lyell ay naghangad ng rekonsilyasyon sa pananampalataya samantalang si Huxley ay nagpinta ng isang polarisasyon sa pagitan ng relihiyon at agham. Siya ay palabang nangampanya laban sa autoridad ng mga pari sa edukasyon, na naglalayon na pataubin ang pananaig ng mga pari at artistokratikong baguhan sa ilalim ni Owen bilang pabor sa bagong henerasyon ng mga propesyonal na siyentipiko. Ang pag-aangkin ni Owen na ang anatomiya ng utak ay nagpapatunay na ang mga tao hiwalay na biolohikal na order mula sa mga ape ay ipinakitang mali ni Huxley sa isang mahabang pagtatalo na pinarodiya ni Kinsgley bilang ang \"Great Hippocampus Question\" at pinabulaanan si Owen.\n\nAng Darwinismo ay naging isang kilusan na sumasakop sa isang malawak na saklaw ng mga ebolusyonaryong ideya. Noong 1862, ang \"Geological Evidences of the Antiquity of Man\" ni Lyell ay nagpasikat ng bago ang kasaysayan (prehistory) bagaman ang kanyang pagiingat sa ebolusyon ay sumiphayo kay Darwin. Pagkatapos ng ilang mga linggo ang \"Evidence as to Man's Place in Nature\" ni Huxley ay nagpatunay na sa anatomiya, ang mga tao ay mga ape at pagktapos ang \"The Naturalist on the River Amazons\" ni Henry Walter Bates ay nagbigay ng empirikal na ebidensiya ng natural na seleksiyon. Ang pag-iimpluwensiya (lobbying) ay nagdala kay Darwin ng pinakamataas na karangalang siyentipiko ng Britansiya na Medalyang Copley na ginawad noong 3 Nobyembre 1864. . Sa parehong araw, idinaos ni Huxley ang unang pagpupulong na naging kilala na impluwensiya na \"X Club\" na inilaan para sa \"agham, puro, at malayang, hindi sinusupil ng mga dogmang relihiyoso\". Sa huling dekada, karamihan sa mga siyentipiko ay umaayon na ang ebolusyon ay nangyari ngunit ang isa lamang minoridad ang sumusuporta sa pananaw ni Darwin na ang pangunahing mekanismo nito ang natural na seleksiyon.\n\nAng \"On the Origin of Species\" ay isinalin sa maraming mga wika na naging pangunahing siyentipikong teksto na umaakit ng atensiyon mula sa lahat ng takbo ng buhay kabilang ang mga lalakeng trabahador na dumalo sa mga pagtuturo ni Huxley. Ang teoriya ni Darwin ay sumidhi rin sa iba't ibang mga kilusan sa panahong ito at naging isang pangunahing bahagi ng popular na kultura. Pinarodiya ng mga kartoonista ang ninuno ng mga hayop sa isang lumang tradisyon na nagpapakita ng mga tao na may katangian ng hayop at sa Britanya, ang mga imaheng ito ang nagpasikat sa teoriya ni Darwin sa hindi nakababantang paraan. Habang may sakit noong 1862, si Darwin ay nagsimulang tubuan ng balbas at nang siya ay muling lumitaw sa publiko noong 1866, ang mga karikatura sa kanya bilang isang ape (bakulaw) ay tumulong na umugnay ng lahat ng mga anyo ng ebolusyonismo sa Darwinismo.\n\n\"Pinamgmulan ng Tao\", seleksiyong seksuwal, at botaniya.\nSa kabila ng paulit ulit na yugto ng sakit sa huli ng dalawampu't dalawang mga taong kanyang buhay, ang paggawa ni Darwin ay nagpatuloy. Sa pagkakalimbag ng kanyang \"On the Origin of Species\" bilang abstrakto ng kanyang teoriya, siya ay nagpatuloy sa mga eskperimento, pagsasaliksik at pagsusulat ng \"malaking aklat\". Kanyang isinama ang pinagmulan ng tao mula sa mas naunang mga hayop kabilang ang ebolusyon ng lipunan at mga kakayang pang-isipan gayundin ang papapaliwanag ng nagpapalamuting kagandahan sa kahayupan at lumawak sa bagong mga pag-aaral ng mga halaman. Ang kanyang mga pagsisiyasat tungkol sa polinasyon ng insekto ay tumungo noong 1861 sa mga dakilang pag-aaral ng mga ligaw na orchid na nagpapakita ng pag-aangkop (adaptation) ng kanilang mga bulaklak upang umakit ng mga spesipikong gamu gamo sa bawat espesye at siguruhin ang krus na pertilisasyon. Ang kanyang 1862 na \"Fertilisation of Orchids\" ang nagbigay ng unang detalyadong demonstrasyon ng kapangyarihan ng natural na seleksiyon upang ipaliwanag ang masalimuot na mga ugnayang ekolohikal, na gumagawa ng mga masusubok na prediksiyon o hula. Habang humihina ang kanyang kalusugan, siya ay nakahilata sa kanyang kwarto na punto ng mga nag-iimbentong eksperimento upang balangkasin ang pagkilos ng mga baging. Ang mga humahangang bisita ay kinabibilangan ni Ernst Haeckel na isang masigasig na tagapagtaguyod ng \"Darwinismus\" na nagsasama ng Lamarckismo at ang idealismo ni Goethe. Wallace remained supportive, though he increasingly turned to Spiritualism.\n\nAng \"The Variation of Animals and Plants under Domestication\" noong 1868 ang unang bahagi ng pinlanong \"malaking aklat\" ni Dawin at kinabibilangan ng hindi matagumpay na mga hipotesis ng panhenesis na nagtatangkang ipaliwanag ang pagmamana. Ito ay nabenta nang mabilis sa simula sa kabila ng sukat nito at isinalin sa maraming mga wika. Kanyang isinulat ang karamihan ng ikalwang bahagi ngunit nanatiling hindi nalilimbag habang siya ay nabubuhay.\n\nPinasikat na ni Lyell ang bago ang kasaysayan (prehistory) ng tao at ipinakita ni Huxley na sa paglalarawang anatomikal, ang mga tao ay mga ape. Sa pagkakalimbag ng \"The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex\" noong 1871, inilatag ni Darwin ang ebidensiya mula sa iba't ibang mga sanggunian na ang mga tao ay mga hayop na nagpapakita ng pagpapatuloy ng pisikal, at pang-isipang katangian at ipinrisinta ang seleksiyong seksuwal upang ipaliwanag ang impraktikal na mga katangian ng hayop gaya ng plumahe ng peacock gayundin ang ebolusyong pantao ng kultura, mga pagkakaiba sa kasarian, at pisikal at kultural na katangiang panglahi habang binibigyang diin na ang mga tao ay lahat isang espesye. Ang kanyang pagsasaliksik gamit ang mga larawan ay pinalawig sa kanyang aklat noong 1872 na \"The Expression of the Emotions in Man and Animals\" na isa sa mga unang aklat na nagtatanghal ng mga inilimbag na larawan na tumatalakay ng ebolusyon ng sikolohiya ng tao at ang pagpapatuloy nito sa pag-aasal ng mga hayop. Ang parehong mga aklat na ito ay napatunay sumikat at si Darwin ay humanga sa pangkalahatang pag-aayon sa kanyang mga pananaw kung saan ang kanyang mga pananaw ay tinanggap at nagmamarkang \"ang bawat isa ay pinag-uusapan ito ng walang pagkabigla\". Ang konklusyon ay \"ang tao sa kanyang lahat ng mga dakilang katangian, na may simpatiya na nakakaramdan para sa mga pinakanababa, na may kabutihan na lumalawig hindi laman sa ibang mga tao ngunit sa pinakamapagpakumbabang nilalang, na may tulad ng diyos na katalinuhan na tumagos sa mga kilos at konstitusyon ng sistemang solar-sa lahat ng mga dumakilang kapangyarihan-ang tao ay nagdadala pa rin sa kanyang balangkas na pangkatawan ang hindi mabuburang tanda ng kanyang mababang pinagmulan.\"\n\nAng kanyang mga eksperimentong nauugnay sa ebolusyon at mga imbestigasyon ay tumungo sa mga aklat na \"Insectivorous Plants, The Effects of Cross and Self Fertilisation in the Vegetable Kingdom\", different forms of flowers on plants of the same species, at \"The Power of Movement in Plants\". Sa kanyang huling aklat, siya ay bumalik sa \"The Formation of Vegetable Mould through the Action of Worms\".\n\nKamatayan at legasiya.\nNoong 1882, si Darwin ay na-diagnos ng tinawag na \"angina pectoris\" na nangangahulugan sa panahong ito ng koronaryong trombosis at sakit sa puso. Sa panahon ng kanyang kamatayan, na-diagnos ng mga doktor ang \"mga pag-atakeng anginal\" at \"pagkabigo ng puso\". Si Darwin ay namatay sa Down House noong 19 Abril 1882. Ang kanyang mga huling salita sa kanyang pamilya na nagsasabi kay Emma na \"Hindi ako natatakot sa kamatayan-Alalahanin kung paanong naging mabuti kang asawa sa akin-Sabihin mo sa lahat ng aking mga anak na alalahanin kung paano sila naging mabuti sa akin\" at pagkatapos ay habang si Emma ay nagpapahinga, paulit ulit na sinabi ni Darwin kay Henrietta at Francis \"Halos sulit na magkasakit upang maalagaan ninyo\". Inaasahan niyang ilibing sa bakuran ng simbahan sa Downe ngunit sa kahilingan ng mga kasama ni Darwin at pagkatapos ng publiko at parliamentaryong pagsusumamo, isinaayos ni William Spottiswoode (na presidente ng Royal Society) na si Darwrin ay parangalan ng isang malaking seremonyal na puneral sa Westminster Abbey malapit kauy John Herschel at Isaac Newton.\n\nNakumbinsi ni Darwin ang karamihan sa mga siyentipiko na ang ebolusyon bilang pinagmulan na may modipikasyon ay tama at siya ay itinuturing na isang dakilang siyentipiko na nagrebolusyonisa ng mga ideya. Bagaman kakaunti ang umaayon sa kanyan na \"ang natural na seleksiyon ang pangunahin ngunit hindi eksklusibong paraan ng modipikasyon\", siya ay pinangaralan noong Hunyo 1909 ng higit sa 400 mga opisyal at siyentipiko mula sa buong mundo na nagpulong sa Cambridge upang alalahanin ang kanyang ika-100 taon at ang ika-15 taong anibersaryo ng kanyang aklat na \"On the Origin of Species\". Sa panahong ito na tinatawag na \"ang eklipse ng Darwinismo\", ang mga siyentipiko ay nagmungkahi ng iba't ibang mga alternatibong ebolusyonaryong mekanismo na kalaunang napatunayang hindi mapagtatanggol. Ang pagkakabuo ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930 hanggang 1950 na nagsasama ng natural na seleksiyon kasama ng henetikang populasyon at Mendelian na henetika ay nagdala ng malawak na siyentipikong kasunduan na ang natural na seleksiyon ang basikong mekanismo ng ebolusyon. Ang sintesis na ito ang naglatag ng balangkas para sa mga modernong debate at pagpipino ng teoriyang ito.\n\nMga anak.\nSi Darwin at kanyang asawang si Emma ay may 10 mga anak: ang dalawa ay namatay sa pagkasanggol. Ang kanyang anak na si Anne Darwin ay namatay sa edad na 10 at ito may isang nakapipinsalang epekto kay Darwin at sa kanyang asawa. Sa mga nabuhay niyang anak, sina George, Francis at Horace ay naging mga Fellows of the Royal Society, na respektibong mga natatanging astronomo, botanista at inheryong sibil. Ang kanyang anak na si Leonard ay naging sundalo, politiko, ekonomista at tagapagturo ng estadistiko at biologong ebolusyonaryong si Ronald Fisher.\n\nMga pananaw ni Darwin.\nAng tradisyong relihiyoso ng pamilya ni Darwin ay hindi konpormistang Unitarianismo. Ang kanyang ama at lolo ay mga malayang taga-isip at ang kanyang binyag at ang boarding school ang Church of England. Nang siya ay pumasok sa Cambrige upang maging tao ng simbahan (clergyman), hindi niya pinagdudahan ang literal na katotohanan sa Bibliya. Kanyang nalaman ang agham ni John Herschel, na tulad ng teolohiyang natural ni William Paley ay naghanap ng mga paliwanag sa mga batas ng kalikasan kesa sa mga milagro at nakita ang pag-aangkop ng espesye bilang isang ebidensiya ng disenyo. Habang nakasakay sa \"Beagle\", si Darwin ay medyo ortodokso at sisipi/quote ng Bibliya bilang isang autoridad sa moralidad. Kanyang hinanap ang mga \"sentro ng paglikha\" upang ipaliwanag ang distribusyon at iniugnay ang antlion na matatagpuan malapi sa mga kangaroo sa mga natatanging \"panahon ng Paglikha\". Sa kanyang pagbabalik, siya ay naging kritiko ng Bibliya bilang isang kasaysayan at nagtaka kung bakit ang lahat ng mga relihiyon ay hindi dapat magkakatumbas na balido. Sa mga sumunod na ilang taon habang masidhing nagpapalagay sa heolohiya at transmutasyon ng espesye, siya ay nagbigay ng labis na pag-iisip sa relihiyon at hayagang tinalakay ito kay Emma na ang mga paniniwala ay nagmula sa masidihing pag-aaral at pagtatanong. Ang teodosiya nina Paley at Malthus ay nangatwiran sa mga kasamaan gaya ng pagkagutom bilang isang resulta ng mga batas ng manlilikha na mabuti na may kabuuang mabuting epekto. Para kay Darwin, ang natural na seleksiyon ay lumikha ng kabutihan ng pag-aangkop ngunit kanyang inalis ang pangangailangan ng disenyo. Hindi niya nakita ang gawa ng isang diyos na makapangyarihan sa lahat sa lahat ng mga sakit at pagdurusa gaya ng isang ichneumon wasp na nagpaparalisa ng isang higad bilang buhay na pagkain nito para sa mga itlog nito. Kanya pa ring nakita ang mga organismo bilang sakdal na umangkop at ang \"On the Origin of Species\" ay nagrereplekta ng kanyang mga pananaw na teolohikal. Bagaman kanyang pinaniwalaan ang relihiyon bilang isang stratehiyang pang-tribo ng pagpapatuloy, nag-atubili siyang iwaksi ang ideya ng Diyos bilang isang huling tagabigay ng batas. Siya ay patuloy na nabalisa sa problema ng kasamaan. Si Darwin ay nanatiling isang malapit na kaibigan ng vicar ng Downe na si John Innes at patuloy na gumampan ng isang pangunahing gawaing pang-parokya ng simbahan ngunit noong 1849 ay naglalakad tuwing linggo habang ang kanyang pamilya ay nagsisimba. Kanyang itinuring na \"hangal na magduda na ang isang tao ay maging isang masigasig na teista at isang ebolusyonista\" at bagaman tahimik tungkol sa kanyang mga pananaw na relihiyoso, noong 1879 ay kanyang isinulat na \"Hindi ako kailanman naging ateista sa kahulugang pagtanggi sa pag-iral ng isang Diyos. - Sa tingin ko na sa pangkalahatan...ang agnostiko ay pinaka-tamang deskripsiyon ng aking katayuan ng pag-iisip.\" Ang \"Kuwentong Lady Hope\" na inilimbag noong 1915 ay nag-angkin na si Darwin ay bumalik sa Kristiyanismo habang nakalatay sa kama. Ang mga pag-aangking ito ay itinatwa ng mga anak ni Darwin at ito ay itinakwil bilang mali ng mga historyan.\n\nKomemorasyon.\nSa buong buhay ni Darwin, maraming mga katangiang heograpiko ay ipinangalan sa kanya. Kabilang dito ang Darwin Sound at Darwin na naging kabiserang siyudad ng Northern Territory ng Australia. Ang higit sa 120 espesye at 9 na henera ay ipinangalan sa kanya. Ang isang halimbawa ang pangkat ng mga tanager na nauugnay sa mga natagpuan ni Darwin sa Mga islang Galápagos na sikat na nakilala bilang Mga finch ni Darwin. Ang akda ni Darwin ay patuloy na ipinagdidiwang ng maraming mga publikasyon at mga pangyayari. Inalala ng Linnean Society of London ang mga nagawa ni Darwin sa pamamagitan ng Gantimpalang Darwin-Wallace simula 1908. Ang Araw ni Darwin ay naging taunang pagdiriwang ng iba't ibang mga pangkat at indibidwal at noong 2009 ay nagsaayos ng isang pagdiriwang ng ika-dalawaang daang taong kapanganakan ni Darwin at ang ika-150 anibersaryo ng paglilimbag ng \"On the Origin of Species\". Si Darwin ay inalala rin sa United Kingdom na ang kanyang larawan ay nakalimbag sa kabaligtaran ng ng mga perang £10 kasama ng isang hummingbird at ang HMS \"Beagle\" na inisyu ng Bangko ng Inglatera. Ang isang sukat ng buhay na estatwa ni Darwin ay makikita sa pangunahing bulwagan ng Natural History Museum in London.\n\n\n"}
{"id": "5064", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5064", "title": "Paninirahang Israeli", "text": "Paninirahang Israeli\n\nAng paninirahang Israeli ay tumutukoy sa mga pamamahayang Israeli para sa mga Siyonistang \"settler\" sa mga pook na napasailalim ng kontrol ng Israel dulot ng Digmaan ng Anim na Araw noong 1967 at hindi pormal na inaneksa or isinanib sa Israel. Ang mga areang ito ay ang tangway Sinai (hanggang 1982), ang Gasa (hanggang 2005), at ang Kanlurang Pampang.\n\nNoong 2004, ipinahayag ng pamahalaang Israeli ang kanilang balak ng unilateral na \"disengagement\" upang desmantelahin ang lahat ng mga paninirahan sa Gasa pati na rin ng apat na paninirahan sa Kanlurang Pampang. Nagsimula ang \"withdrawal\" noong Agosto 15, 2005 at natapos ng Setyembre 12 ng mismong taon.\n"}
{"id": "5065", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5065", "title": "Karaniwang taon", "text": "Karaniwang taon\n\nAng karaniwang taon ay isang kalendaryong taon na may eksaktong 365 na mga araw at samakatuwid hindi ito taong bisyesto. Mas pangkalahatan, ito ang kalendaryong taon na walang interkalasyon.\n\nMay eksatong 52 linggo at isang araw ang isang karaniwang taon ng may 365 na mga araw, sa gayon nakalagpas na isang araw ng sanlinggo ang susunod na taon:\n\nHalimbawa:\n\n"}
{"id": "5067", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5067", "title": "Tiberias", "text": "Tiberias\n\nAng Tiberias (Ebreo: טבריה, \"Tverya\"; Arabo: طبرية, ) ay isang lungsod sa kanlurang pampang ng Lawa ng Galilea sa Israel. Ipinangalan ito kay Emperador Tiberius ng Imperyong Romano.\n\nItinayo ang Tiberias noong mga 20 PK ni Herodes Antipas, ang anak ni Dakilang Herodes, at ito ang naging kapital ng kanyang kasakupan sa Galilee.\n"}
{"id": "5077", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5077", "title": "Kalendaryo", "text": "Kalendaryo\n\nAng kalendaryo o talaarawan ay isang sistema ng pagpapangalan ng mga panahon sa oras, partikular mga araw. Kilala ang mga pangalang ito bilang petsa ng kalendaryo. Maaaring nakabase ang mga \"petsa\" sa nakilalang paggalaw ng mga elementong astronomikal. Isang pisikal na kagamitan din (kadalasan papel) ang isang kalendaryo na naisasalarawan ang sistema (halimbawa, isang \"kalendaryong pang-mesa\") — ito ang pinakakaraniwang gamit ng salita.\n\nSa isang banda, ginagamit din ang kalendaryo upang itukoy ang talaan ng isang partikular na mga kumpol ng mga tinakdang pangyayari (halimbawa, \"kalendaryo ng korte\").\n"}
{"id": "5078", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5078", "title": "Alejandro ang Dakila", "text": "Alejandro ang Dakila\n\nSi Alejandro III ng Macedon (20/21 Hulyo 356 – 10/11 Hunyo 323 BCE) na kilala bilang Alejandro ang Dakila o Dakilang Alejandro (, \"Aléxandros ho Mégas\" from the Greek \"alexo\" \"ipagtanggol, tulungan\" + \"aner\" \"man\") ang hari ng Macedon na isang estado ng hilagaang Sinaunang Gresya. Siya ay ipinanganak sa Pella noong 356 BCE. Siya ay inaralan ni Aristoteles hanggang sa edad na 16. Sa edad na 30, kanyang nilikha ang isa sa pinakamalaking imperyo sa sinaunang daigdig na sumasaklaw mula sa Dagat Ionian hanggang sa mga Himalaya. Siya ay hindi natalo sa digmaan at itinuturing sa kasaysayan na isa sa mga pinakamatagumpay na mga komander.\n\nHinalinhan sa trono ni Alejandro ang kanyang amang si Felipe II ng Macedon noong 336 BCE pagkatapos paslanging si Felipe II. Sa kamatayan ni Felipe, namana ni Alejandro ang isang malakas na kaharian at may karanasang hukbo. Siya ay ginawaran ng pagkaheneral ng Gresya at gumamit sa kapangyarihang ito upang ilusan ang mga planong pagpapalawig na pang-hukbo ng kanyang ama. Noong 334 BCE, kanyang sinakop ang pinamunuan ng Persia na Asya Menor at nagpasimula ng mga sunod sunod pakikidigma na tumagal ng 10 taon. Binali ni Alejandro ang kapangyarihan ng Persia sa sunod sunod na nagwaging digmaan na kinabibilangan ng Labanan sa Issus at Labanan sa Gaugamela. Kalaunan niyang pinatalsik ang haring Persa \"(Persian)\" na si Dario III at sumakop sa kabuuan ng Imperyong Akemenida. Sa puntong iyon, ang kanyang imperyo ay sumaklaw mula sa dagat Adriatiko hanggang sa Ilog Indus. Sa paghahangad niyang maabot ang \"mga dulo ng mundo at ang dakilang panlabas na dagat\", kanyang sinakop ang India noong 326 BCE ngunit kalaunang napaurong sa paghiling ng kanyang mga hukbo. Namatay si Alejandro sa Babilonya sa edad na 32 noong 323 BCE nang hindi nagsagawa ng sunod sunod na planadong mga pakikidigma na nagsimula sa kanyang pananakop ng Arabia. Sa mga sumunod na taon pagkatapos ng kanyang kamatayan, ang sunod sunod na mga digmaang sibil ang naghati sa kanyang imperyo na humantong sa ilang mga estadong pinamunuan ng Diadochi na mga natitirang heneral ni Alejandro at mga tagapagmana. Ang kanyang pamana ay kinabibilangan ang pagkalat ng kultura na dinulot ng kanyang mga pananakop. Kanyang itinatag ang mga 20 siyudad na ipinangalan sa kanya na ang pinakakilala ang Alehandriya sa Ehipto. Ang pagtira ng ng mga kolonistang Griyego ni Alejandro at ang nagresultang pagkalat ng kulturang Griyego sa silangan ay nagresulta sa isang bagong kabihasnang Helenistiko na ang mga aspeto ay makikita pa rin sa mga tradisyon ng Imperyong Bizantino noong gitnang ika-15 siglo CE. Si Alejandro ay naging maalamat bilang isang klasikong bayani sa molde ni Achilles. Siya ay prominenteng makikita sa kasaysayan at mitong Griyego at mga kulturang hindi Griyego. Siya ay naging sukatan na pinaghahambingan sa sarili ng mga pinunong militar at ang mga akademiyang militar sa buong mundo ay nagtuturo pa rin ng kanyang mga taktika. \n"}
{"id": "5085", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5085", "title": "Lebanon", "text": "Lebanon\n\nAng Lebanon (Arabo: لبنان \"Loubnân\"; Pranses: \"Liban\") ay isang maliit at mabundok na bansa na napaparoon sa silangang dulo ng Dagat Mediterraneo. Hinahangganan ito ng Sirya sa silangan at hilaga, at ng Israel sa timog. Nanggaling ang pangalang \"Lebanon\" mula sa Semitikong ugat na \"LVN\", nangangahulugang ang mga “puting” tuktok ng Bulubunduking Lebanon (Bundok Lebanon).\n\nMay ilang mga dantaong naging mahalagang daanan sa pagitan ng Asya, Europa, at Aprika ang Lebanon dahil pagiging sentro ng kalakalan at transportasyon. Dahil sa angkin kagandahan noon, tinawag itong \"ang palaruan sa Gitnang Silangan\" Subalit, dahil sa pagkakaroon ng digmaang sibil, nahati ang mga mamamayan ng bansang ito.\n"}
{"id": "5091", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5091", "title": "Ehipto", "text": "Ehipto\n\nAng Republikang Arabo ng Ehipto, (Arabo: جمهوريّة مصرالعربيّة, \"umhuriyat Misr al-Arabiyah\"; : \"Arab Republic of Egypt\") karaniwang kilala bilang Ehipto (Arabo: مصر, \"Misr\" o \"Masr\" sa dyalektong Ehipsiyo; : Egypt), ay isang republika sa hilagang-silangang Aprika at maliit na bahagi ng timog-kanlurang Asya.\n\nMay sukat na 1,020,000 km², hinahanggan ang Egypt ng Libya sa kanluran, Dagat Mediterraneo sa hilaga, Israel sa hilagang-silangan, Dagat Pula sa silangan, at Sudan sa timog.\n\nAng Ehipto ang pinaka-mataong bansa sa Aprika at sa Gitnang Silangan. Nakatira ang karamihan ng mga 76 milyong katao ng Ehipto sa hindi hihigit sa isang kilometro ang layo mula sa pampang nga Ilog Nile (mga 40,000 km²), kung saan dito lamang matatagpuan ang lupang agrikultural na maaaring mapagtatamnan ng halaman. Ang disyerto ng Sahara ang malalaking bahagi ng lupa nito at madalang lamang ang may nakatira. Sa kasalukuyan, nasa urban ang karamihan ng mga taga-Ehipto, nakatira sa mga matataong lugar katulad ng Cairo, ang pinakamalaking lungsod sa Aprika, at Alexandria.\n\nLubos na kilala ang Ehipto sa kanyang sinaunang kabihasnan at ilang sa mga nakakamanghang lumang bantayog, kabilang ang Mga Piramide ng Giza, ang Templo ng Karnak at ang Lambak ng mga Hari; naglalaman ang katimogang lungsod ng Luxor ng isang malaking bilang ng mga lumang \"artifact\". Ngayon, malawak na itinuturing ang Ehipto bilang isang pangunahing politikal at kultural na sentro ng Arabo at Gitnang Silangang mga rehiyon.\n\n"}
{"id": "5102", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5102", "title": "San Pablo", "text": "San Pablo\n\nAng San Pablo (Ingles: \"Saint Paul\" o \"St. Paul\") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\n\n"}
{"id": "5103", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5103", "title": "Salungatang Israeli–Palestino", "text": "Salungatang Israeli–Palestino\n\nAng salungatang Israeli–Palestino ay isang kasalukuyang nagpapatuloy na salungatan sa pagitan ng Israel at ng Palestina. Bahagi ito ng mas malawak pang salungatang Israeli–Arabe. Marami nang tangka ang isinagawa upang mapasang-ayunan ang isang kalutasang dalawang-istado, kung saan maitatatag ang isang istadong Palestino karatig sa Israel. Sa kasalukuyan, karamihan sa mga Israeli at Palestino, ayon sa mga \"poll\", ang higit na ninanais ang kalutasang dalawang-istado kung ihahambing sa ibang mga kalutasan bilang pamamaraan ng paglunas sa salungatan. Karamihan sa mga Palestino ang tumatanaw sa Kanlurang Pampang at sa Gasa bilang mga bubuo ng kanilang kinabukasang istado, na tinatanggap din ng karamihan sa mga Israeli. Mayroong ilang mga akademikong nagtataguyod ng kalutasang isang-istado, kung saan ang lahat ng Israel, Gasa, at ang Kanlurang Pampang ay magiging bahagi ng isang pluralistang istado na nagkakaloob ng pantay-pantay na karapatan para sa mga mamamayan nito. Gayumpaman, mayroong mararaming di-pagkakasundo hinggil sa hugis ng isang pinal na kasunduan at gayundin sa antas ng tiwala na natatanaw ng bawat panig sa kabila sa pagtibay nito ng mga saligang pangako.\n\nMaraming itinatag na \"media watchdog\" na layuning bantayan ang midiya sa anumang makita nilang kinakikilingan, totoo man o hiwatig. Dalawa na rito ang Palestine Media Watch at ang HonestReporting.\n\n"}
{"id": "5107", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5107", "title": "Kibuts", "text": "Kibuts\n\nAng kibuts (Ebreo: קיבוץ, qibu) ay isang uri ng pamayanang sakahan sa makabagong Israel. Sa isang kibuts, lahat ay nakikibahagi sa gawaing tradisyonal na nakabatay sa agrikultura. Ang kibuts ay isang uri ng pampamayanang pamumuhay (\"communal living\") na pinagsasama ang sosyalismo at Zionismo. Ang salitang \"\"kibbutz\"\" ay nangangahulugang \"pagtitipon\" o \"pagkukumpol\".\n"}
{"id": "5109", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5109", "title": "Mahmoud Abbas", "text": "Mahmoud Abbas\n\nSi Mahmoud Abbas (Arabo: محمود عباس) (ipinanganak 26 Marso 1935), karaniwang kilala bilang Abu Mazen (Arabo: ابو مازن), ay inihalal na Pangulo (\"Ra'ees\") ng Palestinian National Authority (PNA) noong 9 Enero 2005 at nagsimula ng kanyang panunungkulan noong 15 Enero 2005.\n\nIsang nangungunang politiko sa Fatah si Abbas. Nagsilbi siya bilang tagapangulo ng Organisasyon para sa Paglaya ng Palestina (OLP) mula 11 Nobyembre 2004 pagkamatay ni Yasser Arafat. Nagsilbi siya bilang Punong ministro ng Palestinan Authority mula Marso hanggang Oktubre 2003 kung kailan bumaba siya sa kanyang pwesto sa gitna ng isang alitan sa kapangyarihan kay Arafat. Bago siya ipinangalang Punong Ministro, pininuno ni Abbas ang Negotiations Affairs Department ng OLP. Ang kanyang reputasyon sa Kanluran ay isang impluwensiyang nagmomodera sa Palestinian Authority, na may tunay na hangad tungo sa pagkakamit ng kapayapaan.\n\nIsang pangkataas-taasang titulo ang kanyang pangalang Abu Mazen, na naglalahad ng mataas na pagtinging popular mula sa lipunang Palestino. Nangangahulugan itong “ama ni Mazen”, at tumutukoy sa kanyang panganay na anak. Karaniwan sa mga lalaking Arabo ang mapangalan sa ganitong pamamaraan.\n"}
{"id": "5114", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5114", "title": "Mordechai Vanunu", "text": "Mordechai Vanunu\n\nAng Israeling si Mordechai Vanunu (Ebreo: מרדכי ואנונו) (ipinanganak 13 Oktubre 1954), kilala din sa kaniyang pangalang bawtismal na John Crossman at sa mga katunggali bilang Mragel ha'Atom (Ebreo: מרגל האטום, “Ispiyang Atomiko”), ay isang dating teknikong nuklear (\"nuclear technician\") na nagbunyag ng mga detalye ng programang pansandatang nuklear ng Israel sa prensang British noong 1986. Napapunta siya sa Roma ng isang ahenteng Amerikano ng Mossad at nadukot at ipinadala nang patago sa Israel kung saan nilitis siya nang patago at hinatulan ng pagtataksil.\n\nPagkatapos ng 18 taon sa bilangguan, higit 11 na isinilbi niya sa \"solitary confinement\", ipinalaya si Vanunu noong 2004, sa ilalim ng isang komprensibong sakop ng mga restriksiyon sa kaniyang pananalita at paggalaw. Simula noon ay madalas siyang naaaresto nang sandali dulot ng kaniyang mga paulit-ulit na paglabag sa mga restriksiyong yon, tulad ng pagbigay ng iba’t ibang panayam sa mga dayuhang mamamahayag at ng pagtangkang lumisan ng Israel. Noong Marso 2005 sinampahan siya ng 21 kargo ng “\"contravening a lawful direction\",” na nagdadala ng maksimum ng dalawang taon bawat kargo, at ipinalaya upang maghintay ng paglilitis, bagaman nananatili siya sa ilalim ng parehong mga restriksiyon tulad ng dati.\nItinuturing ng mga pangkat pangkarapatang pantao si Vanunu bilang bilanggo ng kaniyang konsiyensiya. Traydor naman ang pagturing sa kaniya ng pamahalaang Israeli, at patuloy ang lubos na pamimintas ni Vanunu sa mga galaw ng Israel, mismong itinatanggi kahit ang pangangailangan ng isang istado para sa mga Hudyo, sinasabing, \"We don't need a Jewish state. There needs to be a Palestinian state. Jews can, and have lived anywhere, so a Jewish State is not necessary.\"\n"}
{"id": "5118", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5118", "title": "Safed", "text": "Safed\n\nAng Safed (Ebreo: צפת, \"Tzfat\"; Arabo: صفد, \"Safad\") ay isang lungsod sa Hilagang Distrito ng Israel. Ayon sa Central Bureau of Statistics (CBS), sa katapusan ng 2001, may populasyon ang lungsod ng 25 900.\n\n"}
{"id": "5126", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5126", "title": "Netanya", "text": "Netanya\n\nAng Netanya (Ebreo: נתניה, \"Ntanya\") ay isang lungsod sa Gitnang Distrito ng Israel. Ayon sa Central Bureau of Statistics (CBS), sa katapusan ng 2001, may populasyon ang lungsod ng 163 700.\n"}
{"id": "5140", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5140", "title": "Yahweh", "text": "Yahweh\n\nAng Yahweh ang pangalan ng diyos na sinasamba sa Hudaismo at pati na rin sa Kristiyanismo\nPinagmulan ng diyos na si Yahweh.\nAng politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag-uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na 'elohîm na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga Sinaunang relihiyong Semitiko. Ayon sa mga eskolar, si Yahweh ay kinikilala sa Canaan na isa sa pitumpung(70) mga anak ng diyos na si \"El\" o \"Elyon\". Sa Canaan(kasama rito ang mga bansang Lebanon, Jordan, Israel, Syria at iba pa), si El ay kinikilalang punong diyos at asawa ng diyosang si \"Asherah\". Ito'y makikita sa mga tabletang nahukay sa siyudad ng \"Ugarit\" sa Syria noong 1929 hanggang 1939. Ang pitumpung anak ni El ay mga patrong diyos ng bawat pitumpung bansa sa rehiyon ng Canaan. Sa Deuteronomio 32:8-9 ng Dead Sea Scrolls o 4QDeut(na pinakamatandang manuskrito ng Tanakh), mababasa na hinati ng diyos na si Elyon ang mga bansa ayon sa bilang ng mga anak ng diyos. Ang bansang Israel(Jacob) ay naging bahagi naman ng diyos na si Yahweh. Ayon sa mga skolar, ang \"beney ha elohim\"(mga anak ng mga diyos) sa Deut. 32:8-9 ay salitang Semitiko na tumutukoy sa mga mababang diyos sa kapisanan ng mga diyos(divine pantheon) sa Canaan(tignan din ang Awit 82:1-8 kung saan ang punong diyos(Elyon) ay namumuno sa kapulungan ng mga diyos). Ang salitang Elohim(mga diyos) na anyong plural ng singular na El(diyos) ay matatagpuan ng 2500 beses sa Tanakh(Lumang Tipan). Bagama't ang Elohim ay may konstruksiyong singular sa ilang mga talata ng Tanakh(kung ang pandiwa o pang-uri na tumutukoy dito ay singular), may ilang mga eksepsiyon na ang \"Elohim\" ay nangangahulugang \"maraming diyos\". Halimbawa, sa Genesis 20:13, 35:7, 2 1 Samuel 7:23, Awit 58:11, at ang pangalan ng \"Buhay na Diyos\" sa Deuteronomio 5:26, ang \"Elohim\" ay nasa anyong plural dahil sa ito ay tinutukoy ng plural na pang-uri na אלהים חיים . Sa Septuagint at sa mga bagong salin ng Lumang Tipan mula sa Hebreo, ang salitang \"Elohim\" ay isinalin na \"mga diyos\" kapag tinutukoy ng plural na pandiwa at kapag ito ay tumutukoy sa \"mga diyos na pagano\"(halimbawa sa Exo 12:12 na \"mga diyos(Elohim) ng Ehipto\") ngunit ito ay pinalitan ng singular na \"diyos\"(theos sa Septuagint) kung tumutukoy sa diyos ng Israel kahit na ang kahulugan ay maliwanag na \"mga diyos\".\nSa pagitan ng ikawalo hanggang ikaanim na siglo BCE, si El ay nagsimulang \nituring na mga Israelita na siyang ring si Yahweh o \"Yaweh-El\" na asawa ni \"Asherah\". Ang ibang mga diyos ng ibang bansa ay tinuring ng mga Israelita na mga manipestasyon lamang ni Yahweh-El. Ito ay makikita sa mga artipaktong nahukay sa bansang Israel sa panahong ito na nagpapakitang si Yahweh ay may asawa na nagngangalang \"Asherah\". Bukod dito, ang pagpapalit ng \"beney ha elohim\"(mga anak ng mga diyos) sa ibang manuskrito gaya ng Masoretico, ng \"mga anak ni Israel\" gayundin sa Septuagint na pinalitan ng \"mga anghel ng diyos\" ang indikasyon na ang diyos na si Elyon at Yahweh ay naging isang diyos. Sa bagong salin ng biblia na \"The New Revised Standard Version (NRSV)\"(1989), ang Deut 32:8 ay isinalin na \"according to the number of the gods\"(ayon sa bilang ng mga diyos). Sa panahong ito, ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba \"lamang\" kay Yahweh. Sa mga panahong ding ito nagsimulang lumitaw sa Bibliya ang monoteismo o ang paniniwalang si Yahweh \"lamang\" ang diyos ng uniberso. Halimbawa sa ika pitong siglo BCE, isinulat ang mga pahayag na monoteistiko sa Bibliya : Deuteronomio 4:35, 39, 1 Samuel 2:2, 2 Samuel 7:22, 2 Hari 19:15, 19 (= Aklat ni Isaias 37:16, 20), at Aklat ni Jeremias 16:19, 20 at ang ikaanim na siglong bahagi ng Isaias 43:10–11, 44:6, 8, 45:5–7, 14, 18, 21, and 46:9. Dahil sa ang mga talatang ito ay nakaugnay sa Deuteronomio, ang kasaysayang Deutoronomistiko(ito'y mga librong mula sa \"Aklat ni Josue\" hanggang sa \"Aklat ng Mga Hari\"), sinasabi ng mga skolar na ang isang kilusang Deuteronomistiko ang bumuo sa ideyang monoteismo sa Israel noong mga panahong ito. Isa sa mga dahilan ng pagusbong ng monoteismo sa Israel ay ang pagakyat sa kapangyarihan ng mga imperyong Assiria at Babilonia sa mga panahong ito. Para sa mga Israelita ang kanilang diyos ay kasing kapangyarihan ng mga patrong diyos ng ibang bansa. Ngunit dahil sa pagsakop ng imperyong Assiria sa hilagang kaharian ng Israel noong 722 BCE, inakala ng mga Isaelita na mas makapangyarihan ang diyos ng Assiria. Sa mga panahong ito, ang kilusang monoteistiko(Deuteronomistiko) ay nagsimulang mangatwiran na ang pagsakop ng Assiria sa Israel ay hindi nangangahulugang ang diyos ng Israel ay mas mahina kay \"Marduk\" na siyang diyos ng Assiria, kundi ipinahintulot ni Yahweh na parusahan ng Assiria ang Israel upang dalisayin ang bansang Israel dahil sa kanilang politeismo. Ang modernong analysis na literaryo ng Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang mga pinagkunan na isinulat at pambibig upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos. Si Yahweh ay ginawa rin ng mga may akda ng Tanakh na hindi lamang ang pang-tribong diyos ng bansang Israel kundi pati ng buong mundo. Iminungkahi na ang striktong monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonia at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi-monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persian. Ang Judah ay naging dibisyon ng imperyong Persian pagkatapos sakupin ng Persia ang Babilonia. Ang mga skolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel, demonyo, malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastrian.\n\nAng ibang eskolar ay naniniwala na si Yahweh ay isang pang-tribong diyos na sinamba sa timog ng Canaan(Edom, Moab at Midian) mula 14 siglo BCE at ang kulto ni Yahweh ay naipasa sa hilaga ng Canaan sa pamamagitan ng mga Cineo(Kenite). Ang hipotesis na ito ay iminungkahi ni Cornelius Tiele noong 1872. Ayon din sa ilan na naniniwala sa hipotesis na ito, si Yahweh ang diyos ni Jethro(biyenan ni Moises) na isang Cineo ayon sa Hukom 1:16 at mula kay Jethro naipasa ni Moises ang kulto ni Yahweh sa mga Israelita. Gayunpaman, si Moises ay hindi tinatanggap na historikal ng mga kasalukuyang skolar.\n"}
{"id": "5149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5149", "title": "West Bank", "text": "West Bank\n\nAng West Bank o Kanlurang Pampang (, \"aḍ-Ḍaffah l-Ġarbiyyah\") ng Ilog Jordan ay isang rehiyon sa Gitnang Silangan na may lawak na 5,640 km² na \"de jure\" na hindi bahagi ng anumang bansa. \n\nKilala ito sa Ebreo bilang \"Yehuda vShomron\" (יהודה ושומרון, “Hudea at Samarya”) at madalas ding ginagamit ang pangalang Latin na \"Cisjordan\" (\"itong dakò ng Jordan\"), partikular na sa Pranses.\n\nMagmula 1950, pinamahalaan ito ng iba’t ibang bansa tulad ng Hordanya, na idinugtong ito ngunit ihiniwalay rin muli noong 1988, at kasalukuyan ng Israel sa pamamagitan ng Awtoridad Pambansa ng Palestina (PNA).\n\n"}
{"id": "5178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5178", "title": "Jon Stewart", "text": "Jon Stewart\n\nSi Jon Stewart (ipinanganak Nobyembre 28, 1962 bilang Jonathan Stuart Leibowitz) ay isang komedyante, aktor, manunulat, at producer na Amerikano, pinakakilala bilang ang host ng \"The Daily Show\".\n"}
{"id": "5184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5184", "title": "Jordan (paglilinaw)", "text": "Jordan (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang Jordan:\n"}
{"id": "5185", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5185", "title": "Hordan", "text": "Hordan\n\nAng Kahariang Hashemito ng Hordanya (Arabo: المملكة الأردنّيّة الهاشميّة, al-Mamlaka al-Urduniyya al-Hāshimiyya; : Hashemite Kingdom of Jordan) ay isang bansa sa timog-kanlurang Asya. Hinaharangan ito ng Sirya sa hilaga, Iraq sa hilagang-silangan, Israel at Kanlurang Pampang sa kanluran, at Arabyang Saudi sa silangan at timog. \n\nBinabaybay ito kasama ng Israel ng Golfo ng Aqaba (kilala din bilang Golfo ng Eylat) at ng Patay na Dagat.\n"}
{"id": "5187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5187", "title": "Eilat", "text": "Eilat\n\nAng Eilat (Ebreo: אילת), pop. 55 000, ang pinakatimugang lungsod ng Israel, sa Timugang Distrito ng Israel. Karatig ng lungsod na Egyptian ng Taba at ng pwertong Jordanian ng Aqaba, matatagpuan ang Eilat sa hilagang dulo ng Golpo ng Aqaba (kilala din bilang Golpo ng Eilat) na silangang manggas ng Dagat Pula (ang kanluran na humahanggan sa Kanal ng Suez.\n\nIpinangalan ang Eilat sa dating lungsod ng kaparehong pangalan na ngayon ay Aqaba sa Jordan.\n"}
{"id": "5192", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5192", "title": "Eylath", "text": "Eylath\n\nMaaaring tumukoy ang Eylath:\n"}
{"id": "5209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5209", "title": "Ang Dating Daan", "text": "Ang Dating Daan\n\nAng Ang Dating Daan ay isang programang pangradyo at telebisyon na nagtatampok ng pagtalakay at pagsusuri ng mga usaping panrelihiyon Kristiyano. Kilalang host nito si Eliseo Soriano, ang Presiding Minister ng grupong Members Church of God International at host ng iba ang katulad na programa tulad ng \"Itanong Mo kay Soriano\", \"Truth in Focus\", \"Biblically Speaking\", at \"Bible Guide\".\n\nSinimulan ang programa noong taong 1980 sa estasyong pangradyo na DWWA at noong 1983 sa telebisyon sa IBC-13. Napatigil ito sa ere ng telebisyon subalit muling nagbalik noong mga huling yugto ng 1980. Ipinatigil din ito ng MTRCB dahil sa reklamo ng Iglesia ni Cristo ukol sa pagsabi ni Eliseo Soriano na ang kanilang samahan ay \"Iglesia ni Manalo\". Subalit sa pagpasok ng dekada 1990, ito ay napanood sa mga estasyon ng IBC-13, ABS-CBN (isang espesyal na kabanata lamang), RPN-9, SBN-21, RJTV-29, NBN-4 at ngayon sa UNTV-37.\n\n\nGantimpala.\nNoong 2007, nakuha ng web sayt ng Ang Dating Daan ang \"Pinakatanyag na Sayt noong 2007\" (\"\"Most Popular Website of 2007\"\") na dineklara nang ikalawang linggo ng Nobyembre 2007. Ang gantimpala ay ibinigay ng \"Philippine Web Awards\".\n\n\n"}
{"id": "5211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5211", "title": "Belen", "text": "Belen\n\nAng Belen (Arabo: بيت لحم, Bayt Lam, “bahay ng karne”; Ebreo: בית לחם, Beyt Leem, “bahay ng tinapay”) ay isang lungsod sa Kanlurang Pampang. May kahalagahan ang lungsod na ito sa relihyong Kristyanismo dahil ayon sa Bibliya ay ito ang lugar na kinapanganakan ni noong unang siglo BCE hanggang unang siglo CE. Dito rin naninirahan ang isa sa mga pinakamalalaking komunidad ng mga Kristyanong Palestinong natitira pa sa Gitnang-Silangan. Tinatawag na Belenita ang isang taong taga-Belen o nagmula sa Betlehem.\nKasaysayan.\nPanahong Kananeo.\nAng Bethelehem ay unang binanggit sa mga Liham ng Amarna noong ca. 1400 BCE bilang \"Bit-Lahmu\" sa Kanaan. Nagsumamo ang Hari ng Herusalen sa kanyang panginoon na Faraon ng Ehipto na muling kunin ang Bit-Lahmu mula sa panggugulo ng mga Apiru. Si Lahmu o Lachama ang Diyos na Akadyo ng pertilidad at sinamba noong ika-3 milenyo BCE na pinagtayuan nila ng templo sa bundok na kilala ngayon bilang Bundok ng Natibidad. Ang bayan ay kilala bilang Beit Lachama o \"Bahay ni Lachama\". Ang pagbigkas ay pareho sa loob ng 3,500 taon ngunit pinakahulugan ng iba iba sa paglipas ng panahon. Sa Kananeo ay orihinal na nangahulugang \"Bahay o Templo ni Lahmu\", sa Ebreo at Arameo ay naging \"Bahay ng Tinapay\", sa Arabiko ay naging \"Bahay ng Karne\".\n\nPanahon ng Israel.\nNaniniwala ang ilang mga skolar na ang Belen ay pareho sa Epratha sa Bibliya na nangangahulugan fertile o palaanak.\n\nPanahon ni Hesus.\nAng Belen ang lugar na pinagpanganakan kay Hesus ayon sa Mateo 2:1. Ayon din sa Mateo 2:16, ipinapatay ni Dakilang Herodes (na namatay noong 4 BCE) ang mga sanggol at batang dalawang taon pababa sa Belen at mga kalapit na lugar dahil nalaman ni Herodes na inangkin ng mga Mago na ipapanganak ang \"hari ng mga Hudyo\" sa Belen. Ang karamihan ng mga modernong biograpo ni Herodes ay buong hindi naniniwala sa salaysay ng masaker ni Herodes ng mga sanggol sa Mateo. \n\nSalungat sa Mateo 2, isinaad sa Lucas 2 na si Hesus ay ipinanganak sa Belen noong panahon ng censo ni Quirinius na ayon kay Josephus ay nangyari noong 6-7 CE/AD.\n\nAng mga paghuhukay sa Belen ay nagpakitang ang Belen sa Judaea ay hindi umiiral bilang isang gumaganang bayan sa pagitan ng 7 at 4 BCE na panahong pinaniniwalang ipinanganak si Hesus. May mga materyal na nahukay mula 1200 hanggang 550 BCE sa Belen gayundin mula ika-6 siglo CE ngunit walang materyal na nahukay sa Belen noong unang siglo BCE o unang siglo CE/AD.\n\n"}
{"id": "5220", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5220", "title": "Nasaret", "text": "Nasaret\n\nAng Nasaret (Arabo: الناصرة, ; Ebreo: נצרת, \"Natzrat\") ay isang lungsod sa hilagang Israel at ang pinakamalaking lungsod na Arabo sa bansa.\n\nNapaparoon ang Nasaret sa bandang timog ng Bulubunduking Lebanon, sa matarik na dahilig ng isang burol, mga 23 km ang layo mula sa Lawa ng Galilea at 10 km pakanluran mula sa Bundok Tavor, sa altitud ng 351 m. Nakatayo nang mas malapit sa paanan ng burol kaysa sa sinaunang lungsod (\"old city\") ang modernong lungsod. May populasyon ng 60 000 ang Nasaret na ang karamihan ay mga Arabong Israeli, 35–40% na Kristyano at ang natitira bilang Muslim. Mayroon itong minoriyang Hudiyo, karamihang naninirahan sa Natzrat Ilit (Ebreo: נצרת עילית). \n\n"}
{"id": "5223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5223", "title": "Hatikvah", "text": "Hatikvah\n\nAng \"Hatikvah\" (Ebreo: התקווה, haTikva, lit. \"Ang Pag-asa\") ay ang pambansang awit ng Israel.\n\nMga Titik.\nAng sumusunod ay ang teksto sa Ebreo kasama ng transliterasyon nito sa kanan:\n\n"}
{"id": "5225", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5225", "title": "Divina Commedia", "text": "Divina Commedia\n\nAng Divina Commedia (Italyano; lit. \"Banal na Komedya\"), na mas kilalá bílang Divine Comedy, na isinulat ni Dante Alighieri mula 1308 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1321 ang malawakang itinuturing na pangunahing epiko ng literaturang Italyano, at isa sa mga pinakadakilang akda sa literaturang pandaigdig. Sa kalakihan ng impluwensiya nito, naaapekto nito hanggang sa kasalukuyan ang Kristyanong pananaw ukol sa Kabilang Buhay.\n\nKayarian.\nBinubuo ang \"Komedya\" ng tatlong \"cantica\": ang \"Inferno\", \"Purgatorio\", at \"Paradiso\", at binubuo ang bawat isa nito ng mga canto: 34 sa una, 33 sa ikalawa, at 33 sa ikatlo. Nagsisilbi ang \"Inferno\" bilang panimula ng buong epiko, na ginawang 33 canto ang haba ng bawat \"cantica\". Kilala ang bilang 3 sa gawang ito, na kinakatawan ng haba ng bawat \"cantica\", at sinadya rin na 100 ang bilang ng pinagsama-samang mga \"canto\". Ang ginamit iskimang bersikulo na \"terza rima\" ay ang \"hendecasyllable\" (linya ng labing-isang pantig), na may linyang binubuo ng mga \"tercet\" sang-ayon sa iskimang tugma na ABA BCB CDC . . . YZY Z.\n\nBanghay.\nNagsasalita ang manunula sa unang persona sa kaniyang paglalakbay sa tatlong lunan ng mga nangamatay noong Semana Santa ng Tagsibol ng 1300. Si Virgil , ang Romanong manunula at may-akda ng \"Aeneis\", ang nagsilbing kaniyang gabay sa Impiyerno at Purgatoryo, at si Beatrice, ang huwarang ganap na babae para kay Dante, ang naging gabay niya sa Paradiso. Ipinangalan si Beatrice sa isang babaeng maliban sa asawa ni Dante, na hindi pinapaniwalaan na siya'y nasangkot; hinahangaan lamang niya mula sa malayo.\n\nMakikita niya sa iba't ibang mga pook ang mga tauhan mula sa kasaysayan, mga parusang ipinapataw sa mga makakasalanan, at ang mga gantimpalang iginagawad sa mga mabubuti.\n\nNasa Impiyerno ang mga lubhang nagkasala na pinaparusahan ng walang-hanggan sa mga Siyam na Bilog ng Impiyerno nang naayon sa kanilang mga ginawa. Makikita ni Dante si Satanas sa pinakamababa at pinakamalamig na baitang ng Impiyerno (na nasa gitna ng mundong bilog), at sasakyan nila ni Virgil ito hanggang sa paanan ng Bundok ng Purgatoryo.\n\nMula roon, makikita niya ang Pitong Teraso ng Purgatoryo, na nasa kabiláng dako ng bilog na mundo, at ang pagsasalinis ng mga nagkasalang naroroon.\n\nSa Siyam na Globo ng Langit masisilayan niya ang mga nagtaglay ng mga birtud ng Katarungan, Katapangan, Pagtitimpi, Kahinahuna, Pananampalataya, Pag-asa, at Pag-ibig. Sa dulo nito masisilayan niya ang misteryo ng Banal na 'Santatlo.\n\n\"Bituin\" ang hulíng salita sa bawat tatlong bahagi ng \"Komedya\".\n\nTingnan din.\n \"Inferno\"\n"}
{"id": "5229", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5229", "title": "El Shaddai", "text": "El Shaddai\n\nEl Shaddai (Ebreo: אל שדי, \"El Shaday\", \"Diyos na Makapangyarihan\"”, na isa sa mga pangalan ng Diyos sa Hudaismo) ay isa sa mga pinakamalalaking grupong \"Catholic Charismatic Renewal\" sa Pilipinas, na nagsasabing may walong milyong kasapi sa Pilipinas at sa iba’t iba nitong tsapter sa daigdig. Kasalukuyan itong pinamumunuan ni Bro.Mike Velarde na \"Servant Leader\" at namumuno nito na ginamit ng Diyos para masimulan ang gawain ng El Shaddai DWXI Prayer Partners Foundation International(PPFI). Nagsisilbing \"Spiritual Director\" nito ang Awksilyar na Obispo ng Manila na si Obispo Teodoro Bacani ng Simbahang Katoliko.\n"}
{"id": "5232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5232", "title": "Syria", "text": "Syria\n\nAng Sirya, Siria (Ingles: \"Syria\") o Republikang Arabong Siryo (Arabo: الجمهوريّة العربيّة السّوريّة, \"al-Dschumhūriyya al-Arabiyya as-Sūriyya\"; : \"Syrian Arab Republic\") ay isang bansa sa timog-kanlurang Asya, hinahanggan ng Lebanon, Israel, Hordan, Irak, at Turkiya.\n"}
{"id": "5233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5233", "title": "Tunisia", "text": "Tunisia\n\nAng Tunisia o Republikang Tunesino (الجمهرية التونسية, el-Jumhūrīyah it-Tūnisīyah), ay isang bansa sa baybaying Mediteraneo ng Hilagang Aprika.\n"}
{"id": "5237", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5237", "title": "Osama bin Laden", "text": "Osama bin Laden\n\nSi Usāmah bin Muhammad bin `Awad bin Lādin (Arabo: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن) (10 Marso 1957 - 2 Mayo 2011), karaniwang kilala bilang Osama bin Laden (Arabo: أسامة بن لادن, Usāmah bin Lādin) ay isang Muslim na militanteng pinaniniwalaang nagtatag sa maka-Jihad na organisasyong al-Qaeda.\n\nIsa siyang miyembro ng prestihiyoso at mayamang mag-anak ng mga bin Laden. Kasama pa ng ibang mga militanteng Muslim, nagbigay siya ng dalawang fatwa—noong 1996 saka noong 1998—na ang mga Muslim ay kailangang pumatay ng mga sibilyan at mga sundalo mula sa Estados Unidos at mga kaalyadong bansa hanggang sa lisanin ng kanilang mga sundalo ang mga Muslim na bansa at tanggalan ng suporta ang Israel.\n\nSiya ay indiktado sa pederal na korte sa Estados Unidos dahil sa kanayang sinasabing pagkasangkot sa 1998 U.S. embassy bombings sa Dar es Salaam, Tanzania at Nairobi, Kenya, at siya ay nasa Pederal na Buro ng Imbestigasyon sa talaan ng sampung pinaghahanap na tao.\n\nKahit si bin Laden ay hindi na indikto sa 11 Setyembre 2001 na mga atake, siya ay iniulat sinabi niyang kanyang responsibilidad sa kanila, sa isang Konserbatibong Wikang Briton na diyaryo and in videos released to the public. Ang mga atake ay mga pagpanghayjak ng United Airlines Flight 93, United Airlines Flight 175, American Airlines Flight 11, American Airlines Flight 77, at ang pagkawasak ng mga eroplanong iyon, ang World Trade Center sa New York City, New York, at pagkasira ng The Pentagon sa Arlington, Virginia, at ang pagkamatay ng 2,974 mga biktima.\n\nIba-ibang pagkagamit sa pangalan ni bin Laden.\nDahil walang iisang ginagamit na transliterasyon sa Kanluran para sa mga salita at pangalang Arabo, ang pangalan ni bin Laden ay isinusulat ng iba-iba. Ang bersyon na kadalasang ginagamit ng mga wikang Ingles na pahayagan ay \"Osama bin Laden\". Karamihan naman sa mga ahensiya ng pamahalaang Amerikano kasama ang FBI at CIA ay gumagamit ng Usama bin Laden o Usama bin Ladin, ang dalawang yun naman ay nagiging \"UBL\". Ang mga ibang ginagamit na pagkasulat ay Ussamah Bin Ladin at Oussama ben Laden (na makikita sa mga wikang Pranses na mga pahaygan). Ang nahuhuling bahagi ng pangalan ay maari ring isulat na Binladen o Binladin.\n\nAng mga kumbensiyon ng mga Arabong lingwista ay nagsabi na si bin Laden ay dapat tawagan na \"Osama\" o \"Osama bin Laden\" at hindi \"bin Laden\", dahil ang \"Bin Laden\" ay hindi ginagamit na huling pangalan sa kanluraning pamamaraan, sa halip bilang bahagi lang nang kanyang pangalan, na sa kabuoan ay may ibig sabihin na \"Osama, anak ni Mohammed, anak ni 'Awad, anak ni Laden\". Pero ang pamilyang bin Laden (o \"Binladin\" na kadalasang tinatawag sa kanila) ay \"gumagamit\" sa pangalan bilang panghuling pangalan sa Kanluraning pamamaraan. Sa kabuoan ang pangalang \"bin Laden\" ay ginagmit para sa kanya sa mga Kanluraning katawagan.\n\nSi bin Laden ay may roon ding mga ginagamit na mga alyas at nga palayaw, kasama ang ang Prinsepe, ang Sheikh, Al-Amir, Abu Abdallah, Sheikh Al-Mujahid, ang Leon na Sheik, ang Direktor, Imam Mehdi at Samaritano..\n\nPagkabata, edukasyon at personal na buhay.\nSi Osama bin Laden ay ipinanganak sa Riyadh, Saudi Arabia. In a 1998 interview, he gave his birth date as 10 Marso 1957. Ang ama niyang si Muhammed Awad bin Laden ay isang negosyante na malapit sa Bahay ng Saud. Si Osama bin Laden ay ang ipinanganak na tanging anak ni Muhammed bin Laden sa ika-sampung asawa na siHamida al-Attas. Pagkatapos siyang ipinanganak ay nagdeborsyo ang kanyang mga magulang ayon kay Khaled M. Batarfi. Ang ina ni Osama ay magpakasal kay Muhammad al-Attas. Ang mag-asawa ay nagkaroon ng apat na anak at si Osama ay tumira sa bagong pamilya niya na may tatlong kapatid na lalake at isang babae.\n\nSi bin Laden ay isang deboto na Sunning Muslim. Simula noong 1968 hanggang 1976 ay nag-aral siya sa \"elite\" na paaralang sekular ng Al-Thager Model School. Si bin Laden ay kumuha ng kursong ekonomiks at business administration sa Unibersidad ng Haring Abdulaziz. May ilang nagsabing si bin Laden ay umani ng isang parangal sa civil engineering noong 1979, or a degree in public administration in 1981. o parangal sa public administration noong 1981. Sinasabi rin na siya ay umalis sa unibersidad pagsapit nang kanyang ikatlong taon doon, na hindi nakatapos ng isang kursong pangkolehiyo ngunit \"masipag.\" Sa unibersidad ang tanging gusto ni bin Laden ay relihiyon, na kung saan siya ay kasali sa \"pagpapainterpreta ng Quran at jihad\" at mga kawang-gawa.\n\nNoong 1974 sa edad na labingpito, si bin Laden ay nagpakasal sa kanyang unang asawang si Najwa Ghanem sa Latakia. Iniulat din siya na nagpakasal pa sa apat na ibang babaye at deborsyo sa dalawa, si Ali bin Laden at Abdullah. Siya ay ama daw sa 12 hanggang 24 mga anak.\n\nPaniniwala at ideyolohiya.\nSi bin Laden ay naniniwala kung ibabalik ang batas ng Sharia ay magiging tama ang lahat sa mundong Muslim, at lahat ng mga ideyolohiya—;\"pan-Arabismo, sosyalismo, komunismo, demokrasya\"—at dapat hindi sundin. Naniniwala siya na ang Apganistan sa ilalim ng pamamahala ng Taliban ni Mullah Omar ay ang \"tanging Islamikong bansa\" sa mundo.. Si bin Laden ay naniniwala rin sa paggamit ng jihad para maitama ang mga pang-aabuso sa mga Muslim sa kanyang paniniwala na ginawa ng Estados Unidos at minsan ng ibang mga hindi Muslim na mga estado, ang pangangailangang puksain ang bansa ng Israel, at ang pagpapapilit sa Estados Unidos na umatras sa Gitnang Silangan. Nanawagan din siya sa mga Amerikano na \"huwag tanggapin ang mga immoral na mga bagay gaya ng pornikasyon (at) homosexualidad, alak, sugal, at panginginteres,\" sa isang sulat noong Oktubre 2002.\n\nAng pinakakontrobersyal sa ideyolohiya ni bin Laden ay ang mga sibilyan, kasama na ang mga babae at kabataan, ay maaring mamatay sa jihad. Si bin Laden hindi makahudyo at nagpadala na ng mga pabala sa mga Hudyo:\"Itong mga Hudyo ay mga magagaling sa pangiginteres at pasimuno sa panraraydor. Walang maiiwan sa kanila, dito man sa mundong ito o sa kabila.\".\" Ang Shia tinala rin bilang mga \"Heretiko... America at Israel,\" bilang apat na pangunahing mga \"kalaban ng Islam\" sa mga pagtuturo niya ng ideyolohiya sa organisasyon ng Al-Qaeda.\n\nBilang isang Wahhabi, si bin Laden ay tumutuligsa sa musika sa lupaing pangrelihiyoso, at ang kanyang pagtingin sa teknolohiya ay magkahalo. Interesado siya sa mga makinarya at genetic engineering sa mga halaman, sa kabilang banda, hindi niya tinatanggap ang \"maginaw na tubig\".\n\nMilitanteng gawain.\nMujahideen sa Apganistan.\nPagkatapos ng kolehiyo noong 1979 si bin Laden ay sumama kay Abdullah Azzam para makipaglaban sa Pagsalakay ng Sobyet sa Apganistan at tumira doon ng ilang taon sa Peshwar. Sa taong 1984 kasama ni Azzam si bin Laden ay nagtayo ng Maktab al-Khadamat, na nagbigay ng pera, armas at Muslim na mandirigma galing sa Arabong mundo papunta sa giyera sa Apganistan. Sa pamamagitan ng al-Khadamat, si bin Laden ay nakatanggap ng mana sa pamilya na ipinambayad sa lahat ng \"air tickets\" at akomodasyon, at mga papeles sa Pakistaning awtoridad at nagbigay ng ibang mga serbisyo sa mga manlalaban sa jihad. Sa panahong ito si bin Laden ay nakakilala sa kanyang makakasama sa al-Qaeda na si Ayman al-Zawahiri, na naghikayat kay Osama na humiwalay kay Abdullah Azzam. Si Osama ay nagtayo ng kampo sa Apganistan, kasama ng ibang mga mandirigma laban sa mga Sobyet.\n\nKamatayan.\nNoong 1 Mayo 2011, naiulat na si bin Laden ay namatay sa kalagitnaan ng isang aksiyong militar sa Estados Unidos. Nakumpirma ang kanyang kamatay nang kumparahin ang mga sample ng DNA sa kanyang yumaong kapatid na babae. Ang kanyang bangkay ay narekober ng Hukbong Sandatahan ng Amerika at ito'y nasa kustodiya na.\n\nNoong 1 Mayo 2011 rin, nakumpira ng mga opisyal sa Estados Unidos na si Osama bin Laden ay namatay sa isang pakubling operasyon sa Islamabad.\n"}
{"id": "5239", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5239", "title": "Algeria", "text": "Algeria\n\nAng Alherya, opisyal na pangalan Demokratikong Republikang Bayan ng Alherya o (Arabe: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, \"al-Jumhūrīyah al-Jazā’irīyah ad-Dīmuqrāţīyah ash-Sha’bīyah\") ay isang bansa sa hilagang Aprika, ang pangalawang pinakamalaki sa kontinente. Hinahanggan ito ng Tunisya sa hilagang-silangan, Libya sa silangan, Niher sa timog-silangan, Mali at Mawritanya sa timog-kanluran, at Moroko at Kanlurang Sahara sa kanluran.\n\nAng kabisera nito ay ang lungsod ng Algiers.\n\nMga lalawigan at distrito.\nNahahati ang Alherya sa 48 na lalawigan (mga \"wilaya\"), 553 na distrito (mga \"daïra\") , at 1,541 na munisipalidad (mga \"baladiyah\").\n\n"}
{"id": "5240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5240", "title": "Digmaang Arabo-Israeli ng 1948", "text": "Digmaang Arabo-Israeli ng 1948\n\nAng Digmaang Arabo-Israeli ng 1948, kilala sa mga Siyonista bilang ang Digmaang Pangkalayaan (Ebreo: מלחמת העצמאות, \"milkhamat ha'atsma'ut\") ay ang una sa isang serye ng mga digmaan sa alitang Arabo-Israeli. Naitatag nito ang Istado ng Israel bilang isang soberanong istado, hinahati ang mga natitirang kasakupan ng Mandatong Britaniko ng Palestina sa mga kasakupang hawak ng Ehipto at Transhordanya.\n"}
{"id": "5244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5244", "title": "1321", "text": "1321\n\nAng ay isang taon sa kalendaryo.\n\n"}
{"id": "5245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5245", "title": "Microsoft", "text": "Microsoft\n\nAng Microsoft Corporation ay ang pinakamalaking kompanyang pang-software sa buong mundo, na may higit sa 50,000 mga manggagawa sa iba't ibang bansa noong Mayo 2004. Itinatag nila Bill Gates at Paul Allen ang Microsoft noong 1975 sa Redmond, Washington, Estados Unidos, ang kanilang punong tanggapan. Lumilikha, naglilisensiya, at sumusuporta ang Microsoft ng mga produktong pang-software para sa iba't ibang kagamitang pang-kompyuter. Ang Microsoft Windows operating system at Microsoft Office ay ang mga pamilya ng mga produkto na kilala ng karamihan, na halos makikita sa lahat ng mga pamilihan ng mga pang-mesang kompyuter.\nKumakailan si Bill Gates ay nagbitiw sa kanyang puwesto sa pamahalaan ng Microsoft.\n\nKasaysayan.\n1984–1994: Windows at Office.\nHabang magkasamang bumuo ng isang bagong OS na may IBM noong 1984, OS / 2, Inilabas ng Microsoft ang Microsoft Windows, isang graphical na ekstensiyon para sa MS-DOS, noong Nobyembre 20. Inilipat ng Microsoft ang punong-himpilan nito sa Redmond noong Pebrero 26 , 1986, at sa Marso 13 ang kompanya ay naging pampubliko;. ang kasunod na pagtaas sa stock ay gumawa ng isang tinantyang apat na bilyonaryo at 12,000 milyonaryo mula sa Microsoft empleyado. Dahil sa pakikipagsosyo sa IBM, noong 1990 sa Federal Trade Commission ay intinakda ng Microsoft ang kanilang sentro para sa posibleng sabwatan;. minarkahan ang simula ng mahigit sa isang dekada ng mga ligal na clashes sa Gobyerno ng Estados Unidos Microsoft inihayag ang paglabas ng mga bersyon ng OS / 2 sa orihinal na tagagawa ng kagamitan (OEMs) noong 2 Abril 1987; samantala, ang kompanya ay sa pagtatrabaho sa isang 32-bit OS, Microsoft Windows NT, gamit ang mga ideya mula sa OS / 2; ipinadala ito noong 21 Hulyo 1993 sa isang bagong Modular kernel at ang Win32 application programming interface (API), na ginagawang ang pag-port ng 16-bit (MS-DOS-based)ng Windows ay mapadali . Kapag pinaalam sa Microsoft IBM ng NT, ang OS / 2 pakikipagsosyo deteryorado.<br> \nMicrosoft ipinakilala nito suite ng opisina, Microsoft Office, noong 1990. Ang software bundle hiwalay na mga application ng office ng pagiging produktibo, tulad ng Microsoft Word at Microsoft Excel :. 301 sa Mayo 22 Microsoft Inilunsad ang Windows 3.0 may naka-streamline na graphics user interface at pinahusay na protektado mode ng kakayahan para sa Intel 386 processor ang parehong Office. at Windows naging nangingibabaw sa kani-kanilang mga lugar. Novell, isang Word Competitor mula 1984-1986, ay nag-apila ng kaso ng ilang mga taon na nagpaparatang na ang Microsoft ay umalis sa bahagi ng kanyang mga API undocumented upang makakuha ng isang mapagkompetensiyang bentahe.<br>\nSa 27 Hulyo 1994, sa Kagawaran ng Hustisya ng Estados Unidos, Antitrust Division-file ng Competitive Statement Epekto na sinabi, sa bahagi: \"Simula noong 1988, at patuloy hanggang 15 Hulyo 1994, Microsoft sapilitan maraming OEMs upang isakatuparan ang anti-mapagkompetensiya\" sa bawat processor \"lisensiya. ilalim ng ng bawat lisensiya processor, ang isang OEM ay nagbabayad Microsoft ng royalty para sa bawat computer nagbebenta naglalaman ng partikular na microprocessor, kung ang OEM ang nagbebenta sa computer na may Microsoft operating system o di-Microsoft operating system. Bilang resulta, ang royalty pagbabayad sa Microsoft kapag walang Microsoft produkto ginagamit na gawain bilang isang parusa, o buwis, sa paggamit ng OEM ng isang nakikipagkompetensiya PC operating system. Dahil 1988, ang Microsoft sa paggamit ng bawat processor lisensiya ay nadagdagan.\n"}
{"id": "5248", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5248", "title": "Martin Buber", "text": "Martin Buber\n\nSi Martin Buber (Ebreo: מרטין בובר) (8 Pebrero 1878–13 Hunyo 1965) ay isang tanyag na Israeling pilosopong eksistensiyalista, mananalaysay, at pedagogo.\n\n"}
{"id": "5254", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5254", "title": "Golda Me’ir", "text": "Golda Me’ir\n\nSi Golda Me’ir (Ebreo: גולדה מאיר) (ipinanganak Golda Mabovitz 3 Mayo 1898–8 Disyembre 1978) ay isang tagapagtatag ng Estado ng Israel. Siya ang “Iron Lady” ng politikang Israeli bago pa man maibansag kay Margaret Thatcher ang katawagang ito. Inilarawan siya isang beses ni David ben Gurion bilang “ang kaisa-isang lalaki sa Gabinete.” Si Me’ir ang kauna-una—at ang kaisa-isa hanggang ngayon—na babaeng punong ministro ng Israel, at ang ikatlong babaeng punong ministro sa daigdig (pagkatapos nina Sirimavo Bandaranaike ng Sri Lanka at Indira Gandhi ng Indiya) pati na rin ang kaisa-isang mamamayang Amerikanong nakapaghawak ng posisyon. (Lumaki at nag-aral si Benjamin Netanyahu sa Philadelphia ngunit hindi magpakailanman naging mamamayan ng Estados Unidos.)\n\n"}
{"id": "5261", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5261", "title": "Berseba", "text": "Berseba\n\nAng Berseba, Beer-seba, Beerseba o Beersheba (Ebreo: בְּאֵר שֶׁבַע, B'er Sheva) ay ang pinakamalaking lungsod sa desyertong Negueb (o Negev ng Israel at kilala bilang \"Kabisera ng Negueb\" sa Timugang Distrito ng bansa.\n\nSa Bibliya.\nAng Berseba ay ang pook na tinutukuy sa \"Aklat ng Henesis\" (Henesis 46:1) ng Tora ng Hudaismo at ng Lumang Tipan ng Kristyanismo kung saan nanalangin sina Abraham at Isaac. Dito rin nag-alay ng hain si Jacob (o Israel) upang malaman ang kalooban ng Diyos ukol sa pagbaba ni Jacob patungo sa Ehipto.\n\n"}
{"id": "5275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5275", "title": "Lamitan", "text": "Lamitan\n\nAng Lungsod ng Lamitan ay ang lungsod at kasibera ng lalawigan ng Basilan, Pilipinas.\n\nAng Lamitan ay ganap na naging lungsod noong ika-18 ng Hunyo 2007 makaraang ratipikahan ng mamamayan nito sa isang plebisito ang Batas Republika Bilang 9393, Ang Karta ng Lungsod ng Lamitan.\n\nSang-ayon sa senso noong 2000, mayroon itong populasyon ng 58,709 katao sa 11,586 mga sambahayan.\n\nMga barangay.\nNahahati ang Lamitan sa 45 mga barangay.\n\n"}
{"id": "5276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5276", "title": "Basilan", "text": "Basilan\n\nAng Basilan ay isang lalawigang pulo sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng ARMM. Isabela ang kanyang kabisera na matatagpuan sa katimugang pampang ng Tangway ng Zamboanga. Ito ang pinakahilaga sa mga pangunahing pulo ng Kapuluang Sulu.\n"}
{"id": "5278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5278", "title": "The Flowers of Romance", "text": "The Flowers of Romance\n\nAng The Flowers of Romance (Bulalak ng Romansa) ay parehong pangalan ng banda at pangalan ng itinalang tunog (\"sound recording\"):\n"}
{"id": "5281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5281", "title": "Aprika", "text": "Aprika\n\n<noinclude>\n\nAng Aprika (Ingles: \"Africa\"), ang pangalawang pinakamalaking kontinente sa daigdig at pangalawa sa pinakamataong populasyon pagkatapos ng Asya. May sukat na mga 30,244,050 km² (11,677,240 mi²) kasama ang mga karatig na mga pulo. Sa pangkalahatan, tinatawag na mga Aprikano (lalaki) at Aprikana (babae) ang mga naninirahan sa kontinente ng Aprika.\n\nAng kontinenteng Aprika ay ang ikalawang pinakamalaki at may pinakamataas na populasyon sa mundo. Sa sukat na 30.2 milyon kilometro kwadrado (11.7 milyon kwadrado milimetro), kasama na ang mga katabing isla nito, binubuo nito ang 6 na porsyento ng kabuaan na kalupaan ng mundo at 20.4 porsyento ng kabuuang sukat ng patag na kalupaan. Ang populasyon nito na umabot sa 1.1 bilyon noong 2013 ay 15 porsyento ng kabuuang populasyon ng mundo. Ang kontinenteng ito ay pinalilibutan ng Dagat Mediteranyo sa hilaga, Kanal Suez at Dagat Pula sa may Peninsula ng Sinai sa hilagang-silangan, Karagatang Indiyano sa timog-silangan, at ang Karagatang Atlantiko naman sa kanluran. Kabilang ang Madagascar at ilang mga kapuluan sa kontinente ng Aprika. Mayroong 54 na kinikilalang mga estado o bansa sa Aprika, siyam na teritoryo at dalawang de facto o mga estadong may limitado o walang rekognisyon sa kontinenteng ito.\n\nAng populasyon ng Aprika ay ang pinakabata sa lahat ng kontinente sa mundo. Ang kanilang median age noong 2012 ay 19.7, habang ang pangkabuuang gitnang edad (\"median age\") noon sa mundo ay 30.4. Algeria ang pinakamalaking bansa pagdating sa sukat ng lupa habang Nigeria naman ang bansang may pinakamalaking populasyon. Ang Aprika, partikular na ang sentral ng Silangang Aprika, ay kinikilala bilang lugar na pinagmulan ng mga tao at ng \"Hominidae clade\" (malalaking bakulaw), kung saan ay natagpuan ang mga pinakaunang hominids at kanilang mga ninuno at mga sumunod na henerasyon na naitalang namuhay pitong milyong taon na ang nakararaan kabilang ang \"Sahelanthropus tchadensis\", \"Australopithecus africanus\", \"A. afarensis\", \"Homo erectus\", \"H. habilis\" at \"H. ergaster\" – kasama ang pinakaunang \"Homo sapiens\" o modernong tao na natagpuan sa Ethiopia na tinatayang namuhay mga 200,000 taon na ang nakararaan. Ang Aprika ay dinadaanan ng ekwador at mayroon itong iba’t ibang klima. Ito lamang ang kontinente na abot sa hilaga hanggang timog ng sonang katamtaman.\n\nAng Aprika ay tahanan ng iba’t ibang etnisidad, kultura, at wika. Noong ika-19 na siglo, ang mga bansa sa Europa ay sinakop ang malaking bahagi ng Aprika. Karamihan sa mga modernong estado sa Aprika ngayon ay nagmula sa proseso ng dekolonisasyon noong ika-20 siglo.\n\nMga teritoryo ng mga Bansa sa Aprika at rehiyon.\nSa talaan na ito at rehiyon kung saan sila ay nakakategorya na base sa mga panukala ng Mga Bansang Nagkakaisa.\n"}
{"id": "5285", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5285", "title": "Wikang Griyego", "text": "Wikang Griyego\n\nAng Griyego (Griyego: Ελληνικά, bigkas /e·li·ni·ká/, “Eleniko”) ay bumubuo ng kanyang sariling sangay sa pamilya ng mga wikang Indo-European. Nagtataglay ito ng 3500 taon ng nakatalang kasaysayan, ang pinakamahaba sa anumang wikang Indoeuropeo. Isinasalita ito ng 15 milyong tao.\n\nAng wikang Griego o Ellinika ng bansang Grecia ay isa sa pinakamatandang wika sa Europa na higit pa ang gulang sa Indo-Europeong pangkat ng mga wika. Ang pagkakaroon nito ng mga bagong salita mula sa iba pang bansang Europeo ay lalo pang nagpayaman sa wikang ito at sa kasalukuyan ang wikang ito ay may ilang sangay ng wika katulad ng Ruso, Galida o Aleman at mga wika na nakapalibot sa bansang Rusya malapit sa Asya.Ang wikang Griego ay may dalawang pangkat at ito ay ang KATHAREVUSA o dinalisay na Griego at ang ikalawa ay ang KOINE o tinaguriang pangkalahatang gamit na Griego. Sa kasalukuyan, ang KOINE na Griego ang siyang kinilalang pambansang Wika nang nasabing bansa at nilahukan na lang ng ilang mahalagang salita mula sa KATHAREVUSA dahil umano na di lubus ang pakahulugan ng salitang Griego kapag pinaghiwalay ang dalawang anyo ng Wikang ito. Ang wikang Griego o Ellinika ay gamit sa pakikipagtalastasan sa buong Grecia, sa kapuluan ng Creta at gayon din sa pulo ng Kypros.\n\nMga Aspektong Historiko, Sosyal at Pangkultural.\nKasaysayan.\nAng mga wika o dayalektong Griyego ay nasa isang kub-angkanhay (subfamily) na nasa pamilyang Indo-Europeo. Kasama ng mga nakasulat na rehistro sa loob ng 3,400 taon. Ang wikang Griyego ay isa sa mga lenggwaheng ang makasaysayang pag-unlad ay maaaring masundan sa matagal na panahon, na nalalampasan lamang ng mga nasusulat ng wika sa wikang Tsino, Ehipto, at Hitito (Hittite). Ang kasaysayan ng wikang Griyego ay maaring mahati sa mga sumusunod na mga panahon.\n\n"}
{"id": "5288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5288", "title": "Wikang Arabe", "text": "Wikang Arabe\n\nAng Arabe (Arabe: العربية, al-'arabiyyah) ang pinakamalaking kasapi ng sangay Semitiko ng pamilya ng mga wikang Aproasyatiko at malapit na kamag-anak ng Ebreo at Arameo. Sinasalita ito sa buong daigdig Arabe at malawakang inaaral at naaalam sa buong daigdig Muslim. Ang Arabe ay isang wikang pampanitikan mula pa noong mga ika-6 dantaon at ang wikang panliturhiya ng Islam.\n\nSa katotohanan, wala talagang nagsasalita ng pamantayang Arabe (اللغة العربية الفصحى, al-luġatu-l-arabīyatu-l-fuā, “ang pinaka-elokwenteng wikang Arabe”) bilang wikang pang-araw-araw; limitado lamang ang ganong gamit sa mga pormal na okasyon. Sa halip, sinasalita ng mga Arabo ang iba’t ibang diyalekto nito ngunit madalang na magkaunawaan ang mga tagapagsalita ng dalawang magkakaibang dyalekto; sa mga ganitong kaso, ang pamantayang wikang Arabo ang ginagamit.\n\nNagmula rin sa wikang Arabe ang Maltes, na nagkakaloob ng malaking bilang ng mga salita mula sa Italyano at Ingles.\n"}
{"id": "5295", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5295", "title": "Las Vegas, Nebada", "text": "Las Vegas, Nebada\n\nAng Las Vegas ay ang pinakamalaking lungsod sa Nevada, Estados Unidos, ang pinakamalaking lungsod na naitatag sa ika-20 dantaon, at isang pangunahing destinasyong pambakasyon, pang-\"shopping\", at pansugal. Nagkaroon ito ng mabilisang paglago mula noong dekada-1960, at ayon sa senso ng 2010, may populasyon itong 583,756 katao, mas-mataas sa populasyon nito na 478,434 noong 2000. Sa tantiya ng Kawanihan ng Senso ng Estados Unidos (\"U.S. Census Bureau\") noong 2013, ang populasyon ng lungsod ay 603,488.\n\nAng Las Vegas ay \"sister city\" ng Lungsod ng Ángeles, Pilipinas.\n"}
{"id": "5299", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5299", "title": "Panghukbong gamit sa kabataan", "text": "Panghukbong gamit sa kabataan\n\nAng panghukbong gamit sa kabataan ay mayroong tatlong anyo: maaaring makisapi ang mga bata mismo sa labanan (batang sundalo); o maaari silang gamitin sa mga pansuportang papel bilang mga tagapagbuhat, mga ispiya, mga mensahero, mga bantay, o mga aliping sekswal; o maaari silang kapakinabangan bilang mga taong kalasag o sa propaganda.\n\nSa kasaysayan at sa mararaming kalinangan, malawakang ginamit ang mga bata sa mga kampanyang militar kahit ba ipinagbawal ang ganitong uri ng gawain sa kani-kanilang pangkulturang kagandahang-asal. Simula noong dekada 1970 nagkaroon ng ilang mga pandaigdigang kumbensiyon na binibigyang-hanggan ang pagsapi ng kabataan sa mga armadong alitan. Gayumpaman, ayon sa Coalition to Stop the Use of Child Soldiers, malawak pa rin ang paggamit ng kabataan sa mga hukbong sandatahan, at ang aktibong partisipasyon ng mga bata sa mga armadong alitan.\n"}
{"id": "5300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5300", "title": "Benjamin Netanyahu", "text": "Benjamin Netanyahu\n\nSi Binyamin “Bibi” Ntanyahu (Ebreo: בנימין נתניהו), ipinanganak Oktubre 21, 1949 sa Tel Aviv-Yafo, ay ang ikasiyam na punong ministro ng Israel. Lumaki si Netanyahu sa Cheltenham, Pennsylvania at kilala siya sa personal niyang gamit na pangalan sa Inggles na Benjamin Netanyahu.\n"}
{"id": "5304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5304", "title": "David", "text": "David\n\nSi Haring David o David ben Yishay [nangangahulugang \"David na anak ni Isai\"] (Ebreo: דוד בן ישי) ay isa sa mga magigiting na hari ng Israel. Sa katunayan, siya ang ikalawa at isa sa mga pinakatanyag na hari ng mga Israelita at isang taong pinakamadalas na binabanggit sa Tanakh at sa Bibliya. Itinuturing din siyang isang propeta sa pananampalatayang Islam. Kaugnay sa Tanakh at sa Bibliya, sinabing nangako ang Diyos na pamumunuan ng mga kasapi ng mag-anak ni David ang isang kahariang magtatagal magpasawalanghanggan. Sinasabi pa rin na isinilang si Hesus mula sa angkan ni David at nilarawan pang si Hesus ang \"Anak ni David\" na mamumuno sa kaharian ng Diyos nang magpasawalanghanggan.\n\nSa Islam.\nSa Koran at sa Islamikong tradisyon, si David ay kilala bilang \"Dawud\" at isa sa mga propeta ng Islam, na kung kanino ang \"Zabur\" (\"Mga Salmo\") ay ipinakita ng Diyos (\"Allah\"). Ang Islamikong pananaw ay nagtataglay ng maraming katangian mula sa kasaysayang Hudyo ng buhay ni David, tulad ng labanan nila ng higanteng si Goliath (\"Galut\"), ngunit itinatakwil ang paglalarawan sa kaniya ng Bibliya bilang isang mangangalunya at mamamatay-tao - ang pagtatakwil na ito ay dahil sa kabutihan ng mga Propeta ng Diyos ayon sa Islam (kapuna-puna, ngunit mababakas sa karaniwang pagkakamaling-tao) at sa diwa ng \"ismah\", o ang pagiging walang-sala ng mga propeta. Ayon sa ilang mga Islamikong tradisyon siya ay hindi taga-Judah, kundi ay taga-Levi at Aron.\npanahon ni david hanggang sa kanyang kamatayan\n\n"}
{"id": "5313", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5313", "title": "Talmud", "text": "Talmud\n\nAng Talmud (Ebreo: תלמוד) ay isang rekord ng mga talakayang rabiniko ukol sa Halakha, etika, mga kostumbre, alamat, at kuwento.\nEstruktura.\nMishna.\nAng Mishna (Ebreo: משנה) ang Batas Oral na Hudiyo ayon sa pagkarekord ni Rabino Yehuda haNasi noong mga 200 CE.\nGemara.\nAng Gemara (Ebreo: גמרא) ang lipon ng mga komentaryong rabiniko ng mga akademya ng Palestina at Babilonya ukol sa Mishna mula sa pagkasulat nito hanggang noong mga 500 CE.\nAng dalawang talmud.\nIisa lang ang Mishna ngunit dalawa ang Gemara: ang Gemara ng Jerusalem at ang Gemara ng Babilonya. Sa kasalukuyang panahon, tumutukoy ang mag-isang salitang “talmud” sa Talmud ng Babilonya.\n"}
{"id": "5314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5314", "title": "Members Church of God International", "text": "Members Church of God International\n\nAng Members Church of God International (Tagalog: \"Mga Kaanib sa Iglesia ng Dios na Pandaigdig\") ay ang pangalan ng organisasyong panrelihiyon sa bansang Pilipinas na unang nirehistro ni \"Eliseo Soriano\" noong 1977. Ito ay mas kilala sa tawag na Ang Dating Daan, ang kanilang pangunahing programa sa radyo at telebisyon.\n\nKasaysayan.\nSi Eliseo Soriano na ipinanganak noong Abril 4, 1947 ay lumaki at namulat na kaanib sa pangkating pananampalataya na tinatawag na \"Iglesia ng Diyos kay Cristo Hesus Haligi at Suhay ng Katotohanan\" na pinangungunahan noon ni Nicolas Perez (ang dating nangangasiwa sa samahan). Noong taong 1969, si Soriano ay naging ministro ng samahan, at bilang isang tagapangaral, isa siya sa mga maaaring maging kahalili ni Perez bilang tagapangasiwa. Pagkamatay ni Nicolas Perez noong taong 1975, isang babaeng tagapangaral ang pumalit sa tungkuling iniwan ni Perez, siya ay si Levita Gugulan. Ang kaganapang iyon ay tinutulan ni Soriano na nagbunga ng kaniyang pagtalikod sa samahan kasama ang 16 na mga kaanib noong Pebrero 21, 1976. Si Soriano at ang kaniyang mga kasamang tumiwalag ay nagtatag ng panibagong pangkatin ng pananampalataya na tinatawag na \"Mga Kaanib Iglesia ng Dios kay Kristo Hesus Haligi at Saligan ng Katotohanan sa Bansang Pilipinas\".\n\nNoong Abril 20, 1980, ang samahan ay naipatala sa pamahalaan ng Pilipinas at si Soriano ang siyang naging tagapangasiwang pangkalahatan. Ang pangkat na ito ay unang namahayag ng pananampalataya sa mga bayan ng Pampanga at kinalaunan ay sa mga karatig lalawigan ng Bulacan, Rizal, Nueva Ecija, Bataan at Kalakhang Maynila. Sa mga huling buwan ng taong 1980, ang samahan ay naglunsad ng palatuntunan sa radyo na tinatawag na Ang Dating Daan (ADD). Sa pamamagitan ng DWWA 1206kHz, isang lokal na himpilan ng radyo, ay nagawang mapakinggan ang ADD sa iba't-ibang bahagi ng kapuluan ng Pilipinas. Ang nasabing palatuntunan ay naging kilala sa Pilipinas dahil sa may bahagi ito na tuwirang sumasagot sa mga katanungan ng mga tagapakinig. Taong 1983 nang pinasimulan itong isahimpapawid sa pambansang telebisyon sa pamamagitan ng Intercontinental Broadcasting Channel 13. Ang dating panradyong palatuntunan ng ADD ay ipinagpatuloy sa mga himpilan ng RJTV 29, PTV 4, SBN 21, at ngayon ay UNTV.\n\nTaong 2005, ang samahan ay nagpalit ng pangalan na kilala na ngayon sa tawag na \"Members Church of God International\". Nagpasimulang mamahayag ng mga aral panrelihiyon noong Enero 7, 2006. Ito ay isinagawa sa Los Angeles, California sa Estados Unidos. Ang pangangaral ay sumunod sa mga kontinente ng Oceania noong 2008 na nagbunga ng pagkakatatag ng kongregasyon sa bansang Papua New Guinea. Sa taong ding iyon, dahil sa sunud-sunod na pangangaral ay naitatag rin ang mga kongregasyon sa Ghana, Kanlurang Africa. Sa mga unang buwan ng 2009, nagawang maipakilala ang samahan sa Timog America.\n\nAng unang di-pagkakaunawaan sa loob ng samahan ay nangyari nang ang pangunahing tagapangaral ni Eliseo Soriano na si Wilfredo Santiago, na kilala sa tawag na Bro. Willy ay nagkaroon ng iringan ukol sa \"pabagu-bagong\" pamumuno at mga \"mali-maling doktrina\" sa samahan ng MCGI (katulad ng paninikluhod sa silangan tuwing mananalangin, at ang pangingilin ng Sabbath). Ito ay nagbunga ng pag-aklas ni Willy Santiago kasama ang 12 kaanib noong Oktubre 2009 at pagkakatatag ng kanilang bagong samahan na Members Church of God in Jesus Christ Worldwide o MCGJCW.\n\nSamahan at Administrasyon.\nAng sentrong pamamahala ng MCGI ay kinabibilangan ng Pangkalahatang Tagapaglingkod, Pangalawang Pangkalahatang Tagapaglingkod, Katulong na Sanggunian sa Pamamahala at mga Manggagawa. Sa mga lokal naman ay ang mga Manggagawa na nangangalaga sa kapakanang pang-espirituwal, gaya ng Pasalamat, Pulong Panalangin, Pagsamba, Doktrina, at pag-aaral ng Bibliya. Ang Pangkalahatang Tagapaglingkod (na tinatawag noon na Tagapangasiwang Pangkalahatan) ang siyang sumusubaybay sa lahat ng gawain ng samahan at nagpapatupad ng mga alituntunin at mga proyekto. Sa kasalukuyan, si Daniel Razon, ang pamangkin ni Soriano ang siyang pangalawang namumuno sa MCGI. Ang Katulong na Sanggunian sa Pamamahala ang siyang nakatalaga sa pagsusubaybay sa mga Dibisyon ng samahan (Ang Dibisyon ay kahalintulad ng isang rehiyon sa Pilipinas). Ang Tagapaglingkod Pampook naman ang siyang tagasubaysay sa mga Distrito Eklesiastiko (Ang Distrito ay kahalintulad ng isang lalawigan sa Pilipinas). Ang mga Manggagawa ang nasa hanay ng mga tagapanguna sa lahat ng aktibidad at gawain na isinasagawa sa mga lokal sa ilalim ng pangangasiwa ng Pangkalahatang Tagapaglingkod at ng mga nakatalagang Katulong sa Pamamahala. \n\nAng sentrong tanggapan ng MCGI ay nasa Apalit, Pampanga, Pilipinas.\n\nKritisismo.\nSimula pa noong taong 1980, mayroon nang alitan at hindi pagkakaunawaan sa pagitan ng pangkating panrelihiyon na Iglesia ni Cristo (INC) at ang samahang Members Church of God International (MCGI). Ito ay nangyari nang pinasimulan ni Eliseo Soriano ang kaniyang palatuntunan sa radyo na Ang Dating Daan (ADD). Sa kaniyang programa o palatuntunan, tinatalakay niya ang mga usapin sa bibliya at ayon sa kaniya ay \"pagsisiwalat\" sa paniniwala ng mga ibang relihiyon, kasama na ang INC, na sa kaniya ay mali. Pagkatapos ng dalawampu't-isang taon, inilunsad ng INC ang kaniyang sariling palatuntunan pantelebisyon noong taong 2001 sa ilalim ng programang Ang Tamang Daan bilang pagsagot sa mga katotohanang ibinubunyag ng Ang Dating Daan sa unang pagkakataon. Ang palatuntunan ng INC ay kinapapalooban ng mga putol-putol na \"video footages\" at \"recordings\" ng mga nagsasalita (hosts) sa ADD habang isinasagawa ang pagtalakay sa programa ng Ang Tamang Daan.\n\nPrograma.\nAng Dating Daan,\nAng Dating Daan Mandarin Edition,\nItanong mo kay Soriano,\nTruth in Focus,\nBible Guide\n\n"}
{"id": "5322", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5322", "title": "Zoroaster", "text": "Zoroaster\n\nSi Zaratustra (Persia: زرتشت, Zartosht), karaniwang kilala sa tawag na Zoroaster alinsunod sa bersyong Griyego ng kanyang pangalan, Ζωροάστρης (Zoroástris), ay isang propetang Iranian at tagapagtatag ng Zoroastrismo, kung saan naging pambansang relihiyon ng Imperyong Persa mula sa panahon ng Achaemenidae hanggang sa pagtatapos ng panahong Sassanid. \n\nAng Zoroastrianismo ay itinatag ng Propetang si Zoroaster(o Zarathustra) sa sinaunang Iran. Ang eksaktong petsa ng pagkakatatag nito ni Zoroaster ay hindi matiyak. Ang mga klasikong manunulat gaya ni Plutarch ay nagmungkahi ng petsa bago ang 6000 BCE. Ang mga petsang minungkahi sa iba't ibang mga panitikang pang-skolar ay magkakaiba sa pagitan ng 1800 BCE at 600 BCE. Ang wikang Lumang Avestan ng mga gathas na pinaniniwalaang mismong isinulat ni Zoroaster ay napakalapit sa Sanskrit ng rigveda na nagmumungkahi ng petsa na tinatayang mula 1400 BCE. Si Zoroaster ay ipinanganak sa Bactria at ikatlo sa limang magkakapatid na lalake. Siya ay naging saserdote at tila nagpakita ng isang kahanga hangang pag-aalaga sa mga tao at baka. Ang buhay ni Zoroaster ay nabago nang siya ay pagkalooban ng diyos na si Ahura Mazda ng isang pangitain. Ang isang espiritong nagngangalang \"Mabuting Isipan\" ay nagpakita sa kanya at inutusan siyang salungatin ang mga handog na madugo ng mga tradisyonal na kulto ng Iranian at tumulong sa mga mahihirap. Si Zoroaster ay nagsimulang mangaral na may isang supremang diyos na \"marunong na panginoon\" na si Ahura Mazda na lumikha ng daigdig, sangkatauhan at lahat ng mga mabubuting bagay dito sa pamamagitan ng banal na espiritong si Spenta Mainyu. Ang natitira ng uniberso ay nilikha ng iba pang mga anim na espirito na Amesha Spenta(mga banal na imortal). Gayunpaman, ang kaayusan ng makapitong nilikhang ito ay nababantaan ng \"Ang Kasinungalingan\". Ang mga espiritong mabuti at masama ay naglalaban laban at ang sangkatuhan ay kailangang sumuporta sa mga mabuting espirito upang mapabilis ang hindi maasahang tagumpay ng kabutihan. Ang kahanga hangang aspeto ng katuruan ni Zarathusta ang kanyang paggamit ng mga espesyal na salita upang ilarawan ang mga demonyo. Ang mga pangalan nito ay kahanga hangang katulad ng mga salita mula sa rigveda ng India. Itinuro ni Zoroaster na katungkulan ng isang mananampalataya na pumanig kay Ahura Mazda na posible sa pamamagitang pag-iwas sa mga kasinungalingan, pagtulong sa mahihirap, ilang mga uri ng handog, ang kulto ng apoy at iba pa. Binalaan ni Zoroaster ang mga tao na may Huling Paghuhukom kung saan ang mga kaibigan ng \"Ang Kasinungalingan\" ay hahatulan sa impyerno at ang mga banal ay papasok sa langit. Ang bagong katuruang ito ay nagsanhi ng alitan sa pagitan ni Zoroaster at mga saserdote ng diyos na si Mithra. Tila nagkaroon ng ilang mga labanan at si Zoroaster ay napilitang lumisan sa kanyang bansa. Kahit ang kanyang pamilya ay hindi tumulong sa kanya. Ayon sa tradisyon, nang dumating si Zoroaster sa korte ni Vishtaspa, siya ay nakatagpo ng pagsalungat mula sa mga kayag at karab na kanyang sinalungat sa isang dakilang asemblea. Si Zoroaster ay nagtagumpay sa mga ito pagkatapos ng tatlong araw ng pakikipagdebate. Siya ay siniraang puri ng kanyang mga kaaway kay Vishtaspa na nagpakulong naman sa kanya. Sa kulungan, pinagaling ni Zoroaster ang isa sa paboritong kabayo ni Vishtaspa na naparalisa at si Vishtapa at ang kanyang korte ay naakay sa mga katuruan ni Zoroaster. Sa isang ikasiyam na siglong teksto, si Zoroaster ay isinasaad na namatay sa edad na 77 taon at 40 araw.Ang mga katuruan ni Zoroaster ay malakas na dualistiko at ang mananampalataya ay may pagpipilian sa pagitang ng mabuti at masama. Ang Zoroastrianismo ang isa sa mga unang relihiyon ng daigdig na nag-aatas ng etika sa mga mananampalataya nito.\n"}
{"id": "5324", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5324", "title": "Hosni Mubarak", "text": "Hosni Mubarak\n\nSi Muhammad Hosni Sayyid Mubarak (, , ; ipinanganak noong 4 Mayo 1928) ay ang ika-apat na Pangulo ng Ehipto, mula noong 1981 hanggang 2011.\n\nItinalaga si Mubarak bilang Pangalawang Pangulo ng Ehipto noong 1975, at naging pangulo noong 14 Oktubre 1981, pagkatapos ng pagpaslang kay Pangulong Anwar El Sadat. Ang kahabaan ng termino niya bilang pangulo ang naging dahilan upang siya ay maging pinakamahabang nagsilbing tagapamuno ng Ehipto pagkatapos ni Muhammad Ali Pasha. Bago pasukin ni Mubarak ang politika, naglingkod si Mubarak bilang isang opisyal ng Hukbong Himpapawid ng Ehipto, na naglingkod bilang komandante mula 1972 hanggang 1975.\n\nNoong kasagsagan ng demonstrasyon na nagsimula nong 25 Enero 2011, nananawagan ang mga demonstrador sa pagbibitiw ng pangulo ng Ehipto. Noong 1 Pebrero 2011, inihayag ni Mubarak na hindi na siya muling tatakbong muli sa Halalang Pampanguluhan. Noong 5 Pebrero 2011, ibinalita ng pambansang media ng Ehipto na ang mga matataas na kasapi ng Pambansang Partido Demokratiko ng Ehipto, kasama si Mubarak, ay nagbitiw sa mga tungkuling pampamunuan sa loob ng partido.\n\nNoong 11 Pebrero 2011, inihayag ni Pangalawang Pangulo Omar Suleiman na nagbitiw na si Mubarak bilang Pangulo ng Ehipto, at ipinasa ang kapangyarihan sa Nakatataas na Konseho ng Sandatahang Lakas, pagkatapos ng 18 araw ng mga pagkilos na sumubok sa tatlumpung taong pamumuno niya.\n"}
{"id": "5337", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5337", "title": "Sean Morley", "text": "Sean Morley\n\nSi Sean Morley, higit na kilala bilang Val Venis o The Big Valbowski, ay isang profesyonal na \"wrestler\" na Canadian sa tatak RAW ng World Wrestling Entertainment (WWE). Ipinanganak siya noong Marso 6, 1971 sa Oakville, Ontario. Siya ay isa sa mga mambubunong pumunta sa Pilipinas noong Pebrero 24, 2006 hanggang Pebrero 25, 2006 para sa \"WWE RAW Live Tour in Manila\".\n"}
{"id": "5340", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5340", "title": "Matt Kenseth", "text": "Matt Kenseth\n\nSi Matt Kenseth (Ipinanganak Marso 10, 1972 sa Cambridge, Wisconsin, Estados Unidos), ay isang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series, na may sponsor ng DeWalt Power Tools na may ari ng koponan ng Roush Fenway Racing. Siya ay nanalo ng Rookie of the year honors noong 2000 at ang kanyang NASCAR Championship noong 2003.\n"}
{"id": "5341", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5341", "title": "Kurt Busch", "text": "Kurt Busch\n\nSi Kurt Busch (Ipinanganak Agosto 4, 1978 sa Las Vegas, Nevada, Estados Unidos), ay isang tagapagmaneho ng NASCAR Nextel Cup Series na may sponsor ng Miller Lite sa kanyang #2 na kotseng Dodge, na may ari ng Penske Racing South, Inc. na si Roger Penske. Siya ay nanalo ng kauna-unang Chase For The Cup noong 2004. Ang kanyang pinakabatang kapatid na si Kyle Busch, ay tagapagmaneho ng #5 Kellogg's Chervolet sa Hendrick Motorsports. Sinuspindi si Busch ng Roush Racing sa dalawang natitirang karera sa yugto ng 2005 NASCAR Nextel Cup, matapos na gumawa ng kriminal na trapiko noong Nobyembre 11, 2005, malapit sa Phoenix International Raceway.\n"}
{"id": "5342", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5342", "title": "Kyle Busch", "text": "Kyle Busch\n\nSi Kyle Thomas Busch (ipinanganak noong ika-2 ng Mayo, 1985. sa Las Vegas, Nevada) ay isang Amerikanong karerista. Sa kasalukuyan, minamaneho niya ang #5 Kellogg's/CARQUEST Chevrolet para sa Hendrick Motorsports sa NASCAR NEXTEL Cup Series at ang #5 Chevrolet sa NASCAR Busch Series. Lumaki siyang nagkakarera sa Bullring sa Las Vegas Motor Speedway. Madalas siyang mabansagan bilang Shrub, dahil siya ang nakababatang kapatid ni Kurt Busch na isa ring NASCAR driver.(Ang isang maliit ni \"bush\" ay tinatawag ding \"shrub.\")\n\nNASCAR career.\nNASCAR Craftsman Truck Series.\nSa edad na 16, lunahok na si Busch sa NASCAR Craftsman Truck Series para sa Roush Racing bilang isang tagahalili matapos pakawalan ang dalawang driver sa kalagitnaan ng 2001 season, at nakuha niya ang dalawang top-10 finishes niya sa six starts at na-schedule para sa full-season campaign ng 2002.(Noong 2000, pinayagan ng pamantayan ng NASCAR na ang isang driver na lumahok sa pitong starts—na tumaas mula sa lima—sa isang season bago maging isang full-time na driver mulas a rookie status.)\n\nSi Busch ang pinakamabilis sa practice para sa 2001 Craftsman Truck Series race sa California Speedway sa Fontana, CA, bago siya ma-eject sa track ng CART officials dahil ang American Racing Wheels 200 ay parte ng CART weekend kung saan featured ang Marlboro 500 CART FedEx Championship Series event. Si Busch ay na-eject dahil nakasaad sa Master Settlement Agreement ng 1998 na hindi papayagang lumahok ang isang driver na mas bata sa edad na 18 kung saan ang sponsor ay isang kompanya ng tobacco.\n\nAnim na linggo matapos ang insidente, ipinatupad ng NASCAR ang minimum age na 18 taong gulang na simula 2002 upang iwasan na muling maulit ang mga katulad na insidente sa hinaharap, dahil ang Winston ay isa sa mga sponsor ng series. (Muling nabago ang nasabing patakaran noong 2007, ng babaan ang age limit sa 16.)\n\nNang maipatupad ang age requirements, lumipat si Busch mula sa NASCAR papuntang American Speed Association (ASA) series, isang Midwest based na kompanya na naging daan din para sa kanyang tagumpay; noong 2002 season, natapos si Susch sa ikawalong pwesto sa puntos para sa ASA series.\n\nLumahok si Busch sa isang karera noong 2004 para sa Morgan-Dollar Motorsports sakay ng #47 Acxiom Chevrolet Silverado.\n\nBumalik si Busch sa Craftsman Truck Series noong 2005 para sa limitadong bilang ng karera sakay ng Billy Ballew Motorsports's Chevrolet, at nanalo sa Lowe's Motor Speedway, Dover International Speedway, at sa fall race sa Atlanta Motor Speedway, at lahat ng mga nasabing kumpetisyon ay 200-mile races. Si Busch ang naging pinakabatang driver na nanalo sa Truck Series race, sa edad na 20 taon at 19 na araw.\n\nInulit ni Busch ang kanyang tagumpay sa Lowe's Motor Speedway noong 2006 sakay ng isang truck na kawangis ng Rowdy Burns mula sa Days of Thunder, bilang parangal kay Bobby Hamilton (na stunt driuver ng nasabing character), na nakikipagbuno noong nga panahon na iyon sa sakit ng kanser (na sa kalaunan ay naging dahilan ng kanyang pagpanaw).\n\nNASCAR Busch Series.\nSa pagtungtong ni Busch sa edad na 18, naging partner siya ng Hendrick Motorsports upang lumahok sa set ng anim na NASCAR Busch series raced sa ilang piling tracks, sakay ng #87 Ditech.com Chevrolet Monte Carlo para sa NEMCO Motorsports. Sa kanyang oras sa nasabing sasakyan, naitala ni Busch ang kanyang second career-high sa Busch Series sa kanyang unang Busch Series race sa Lowe's Motor Speedway noong Mayo, 2003. Kumampi din siya kay Hendrick upang lumahok sa piling karera sa ARCA RE/MAX Series, kung saan nanalo siya sa mga karera sa Kentucky Speedway at Nashville Superspeedway, kung saan siya ay nagsimula sa pole position, Ang kanyang unang full-time position ay nagsimula noong 2004, nang lumahok siya sakay ng naiwang kotse ni Brian Vickers, na umangat naman sa NEXTEL Cup series. Madaling nakuha ni Busch ang Rookie of the Year honors ng nasabing series. Si Busch ay nagtagumpay sa limang karera noong 2004, at nagtapos sa ikalawang pwesto overall sa puntos. Nanalo din si Kyle Busch sa Carquest Auto Parts 300 sa Lowe's Motor Speedway noong 2005. nagwagi naman siya sa Sharpie Mini 300 sa Bristol Motor Speedway noong 2006. Naging intereseanteng taon para kay Busch ang 2007. Dalawang tagumpay sana ang maaring mapasakamay ni Busch sa (Nicorette 300 sa Altanta, at Sam's Town 300 sa LVMS) subalit may mga pagkakamali na naging dahilan upang malabas sa contention si Busch. Noong ika-7 ng Hulyo, 2007, napanalunan ni Busch ang kanyang unang karera sa Daytona matapos magtagumpay sa Winn-Dixie 250.\n\n"}
{"id": "5351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5351", "title": "Mga Hudyo", "text": "Mga Hudyo\n\nAng mga Hudyo (Ebreo: יהודי, \"yehudi\") ay tumutukoy sa pangkat etno-relihiyosong nagmula sa mga sinaunang Israelita at sa mga taong naniniwala sa paniniwalang Hudaismo, sa loob ng iba’t ibang punto ng kasaysayan at panahon.\n\nMga ninuno.\nAng mga Hudyo,ayon sa Tanakh, ay nagmula sa mga tribu ng Juda, Simeon, Benjamin, at Levi ng mga Ebreo, tinatawag ding mga Israelita bilang mga anak ni Jacob o Israel, na pinaniniwalaang nagmula sa lahi ni Abraham, isang pastor ng tupa mula sa Ur (isang lungsod sa Sumerya), na nagmula sa lahi ni Noe (\"Noah\" sa Ingles). \n\nNoong una, isa lamang itong pangalan para sa isang taong nagmula sa tribo ng Juda (o Judah). Sa paglaon, ginamit na rin ito para sa sinumang nagbuhat mula sa apat sa mga anak ni Jacob; kilala rin si Jacob bilang \"Israel\".\n\n"}
{"id": "5357", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5357", "title": "Mapalad", "text": "Mapalad\n\nAng mapalad o mapapalad ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng:\n\n"}
{"id": "5362", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5362", "title": "Kasey Kahne", "text": "Kasey Kahne\n\nSi Kasey Kahne (ipinanganak noong ika-10 ng Abril, 1980 sa Enumclaw, Washington) ay isang race car driver sa NASCAR's NEXTEL Cup Series. Sa kasalukuyan, siya ang nagmamanehi ng #9 Dodge Dealers/UAW Dodge Charger/Dodge Avenger para sa Gillett Evernham Motorsports kasama sina Scott Riggs at Ellior Sadler. Sa labas ng tracks, si Kahne ay aktibo sa kawang-gawa at kasapi sa President's Council on Service and Civic Participation. Siya rin ay may-ari ng kanyang sariling race team, ang Kasey Kahne Racing, na lumalahok sa World of Outlaws series, kung saan nilalahok niya ng isang kotse para kay Joey Saldana. \n\nSa larangan ng pangangarera.\nAng simula.\nNagsimula si Kahne sa pagkarera ng mga open wheel sprint cars sa Deming speedwa sa Deming, Wahington, bago siya umangat sa Skagit speedway sa Alger, Washington, at tapos noon ay muli siyang umangat sa USAC. Siya ay kinuha ni Steve Lewis na siya ring kumuha sa mga NASCAR drivers na sina Jeff Gordon at Kenny Irwin, Jr.. Sa kanyang unang taon sa circuit, napangalan siya bilang Rookie of the year, at nanalo din siya sa national midget championship. Pagtapos ng nasabing season, itinuloy niya ang paglahok sa USAC, at nasama din siya sa Toyota Atlantic Series at World of Outlaws.\n\nSi kasey Kahne ay napabilang sa 20 starts ng Busch Series at minaneho niya ang #98 Channellock Ford Taurus para sa RObert Yates Racing. ANg kanyang pinakamagandang tapos ay sa ika-10 pwesto sa Cabela's 250. Sa 2003, napalitan ang kanyang minamaneho ng #38 Great Clips Ford para sa Akins Motorsports. Napanalunan niya ng kanyang unang pole sa Michigan International Speedway sa kanyang unang Busch race sa Ford 300. Siya rin ay nasama sa isang pares ng starts sa Craftman Truck Series habang minamaneho ang #2 Team ASE Racing dodge Ram para sa Ultra Motorsports, at nagwagi siya sa mga nasabing karera.\n\nKarera sa Kopang NEXTEL.\nPinalitan ni Kahne si Bill Elliot sa #9 Dodge sa katapusan ng 2003 ng ihayag ni Elliot ang kanyang part-time schedule sa simula ng 2004 season. Dahil nmay kontrata pa si Kahne para sa Ford, nahabla siya ng magdesisyon siyang ng magdesisyon siyang pumunta sa Evenham kung saan siya ay nagmaneho ng kotseng sponsored ng Dodge. Sa kalaunan ay nakakuha ng pera ang Ford mula kay Kahne, na naging dahilan upang makapagmaneho siya para sa Dodge. Noong 2004, marami ang nasorperesa kay Kahne dahil sa katangi-tangi niyang ipinakita sa mga nilahukang karera, kung saan muntikan na siyang manalo sa ilan (kasama ang limang 2nd-place finishes at 13 top-fives). at nagwagi siya ng apat na poles at nakuha din niya ang Raybestos Rookie of the Year award. Siya ay lumahok sa 30 karera para sa Akins sa Busch Series, at nagtapos sa ika-15 pwersto sa puntos.\n\n2005.\nNakuha niya ang kanyang unang Nextel Cup VIctory sa kanyang ikalawang season noong 2005 sa NASCAR, matapos ang matagumpay niyang pakikilahok sa CHevy American Revoulution 400 sa Richmond International Raceway. Ito rin ang kanyang kauna-unahang tagumpay para sa Dodge Charger, na nakabalik sa NasCAR noong 2005. Siya rin ay nakakuha ng dalawang poles sa dalawang magkasunod na linggo sa Darlington ar Richmons sa taong iyon. Siya ay may 22 starts sa Busch Series, at nakahati sa oras Akins at Evrhan's #5 team. Napanalunan niya ang O'Reilly 300 sa Texas Motor Speedway, at United Way 300 sa Kansas Speedway.\n\n2006.\nNoong ika-20 ng Marso, 2006, nanalo si Kahne sa Golden Corral 500 sa Atlanta Motor Speedway. Matapos ang halos taltong linggo, nanalo naman siya sa Samsung/Radio Shack 500 sa Texas. Nanalo siya sa apat na karera pagtapos niya sa Texas, kabilang na ang season sweep niya sa Lowe's Motor Speedway sa Coca-Cola 600 at Bank of America 500, kung saan pumangalawa sa kanya si Jimmie Johnson sa dalawang nasabing karera. Nanalo dis siya sa California at Michigan.\n\nNoong ika-9 ng Setyembre, 2006, matagumpay na nakapasok si Kahne sa NEXTEL Cup nang tinapos niya ang karera sa Richmond sa ikatlong pwesto. Siya ang ika-10 at huling qualifier na nakapasok, at lumamang pa siya ng 16 na puntos sa defending Cup Champion na si Tony Stewart. Subalit, dahil sa nakakapanghinayang na crash sa Dover International Speedwayay naging dahilan upang tapusin niya ang karera sa ika-8 pwesto sa puntos. Nanalo din si Kahne sa dalawang Bushc Series na karera noong 2006.\n\n2007.\nSa qualifying sessions ng 2007 Daytona 500, nakitaan ng mga opisyal ng butas ang wheel-wells ng kanyang Dodge Charger. Ayon sa isang crew member, tinakpan lamang ng tape ang mga nasabing butas. Isa si Kahne sa apat na nakitaan ng aerodynamic-improving modifications kasama ang mga kakamping si Math Kenseth, Scott RIggs at Elliot Sadler. Ang kanyang kuponan ang isa sa anim na nahuling may illegal modifications sa Daytona.\n\nNoong ika-9 ng MArso, 2008, napanalunan ni Kasey Kahne ang pole para sa UAW-DaimlerChrysler 400 upang maging eligible sa 2008 Budweiser Shootout.\n\nNoong ika-26 ng Mayo, 2007, nanalo si Kahne sa Busch Series Carquest Auto Parts 300 sa Lowe's Motor Speedway upang makuha ang kanyang unang tagumpay para sa 2007.\n\nNakikipag-usap ang may-ari ng kuponan na si Ray Evernham sa Budweiser upang makuha ito bilang sponsor ng #9 na kotse nila sa 2008, matapos ihayag ng Budweiser na hindi na nila\nipagpapatuloy ang pag-sponsor kay Dale Earnhardt, Jr. sa 2008.\n\nNoong ika-24 ng Agosto, 2007, napanalunan ni Kahne ang pole para sa Sharpie 500 sa Bristol Motor Speedway, ang kanyang ikalawang pole para sa 2007 NEXTEL Cup season. Noong gabi ding iyon, sa gitna ng Busch Series Food City 250, nalampasan i Kahne si Ryan Newman sa top side ng 3-wide pass kabilang sina Jason Leffler sa bottom. Nagawa niyang protektahan ang kanyang lead upang manalo sa [[Ford City 250 para sa kanyang ika-pitong career [[Busch Series]] win at ikalawa sa 2007.\n\nSa sumund na araw sa [[Sharpie 500]], nanguna si Kahne sa malaking bahagi ng karera, kung saan siya ang nangunguna sa 305 ng 500 laps, at sa kalaunan ay pumangalawa kay [[Carl Edwards]]. Sa kasalukuyan ay ito ang kanyang pinakamagandang finish para sa 2007 season. \n\nAng bagong sponsor niya para sa 2008 season ay nakatakdang ihayag sa ika-18 ng Setyembre, 2007.\n\n\nMga kawing na panlabas.\n[[Kategorya:Ipinanganak noong 1980]]\n[[Kaurian:Mga Amerikano]]\n[[Kaurian:Drayber ng NASCAR]]"}
{"id": "5363", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5363", "title": "Mark Martin", "text": "Mark Martin\n\nSi Mark Martin (Ipinanganak Enero 9, 1959 sa Batesville, Arkansas, Estados Unidos), ay isang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series, na kasalukuyang nagmamaneho ng #01 US Army Chevrolet para sa koponan ng Dale Earnhardt Incorporated (dating MBV/MB2 Motorports at Ginn Racing). Siya ay dating drayber ng koponan ng Roush Racing (kilala ngayon bilang Roush Fenway Racing) mula 1988 hanggang 2006.\n\nSiya ay nanalo rin ng 4 na IROC championship noong 1994, 1996, \n1997 at 1998 at ang record ng 11 na karera sa IROC. Siya ay nagtapos ng 46 na panalo sa NASCAR Busch Series at 34 na panalo sa Nextel Cup.\n\nSa 2007, si David Ragan, ang papalit sa kanya sa kanyang #6 na Ford Fusion.\n\nPersonal na Impormasyon.\nSiya ay may kasal kay Arlene at siya ay may limang anak: Amy, Rachel, Heather, Stacy at Matt ay mga karerang drayber rin. Siya ay may taas na 5 talampakan at 6 pulgada. Kabilang sa kanyang mga awards at recognition ay ang mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "5364", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5364", "title": "Adam Petty", "text": "Adam Petty\n\nSi Adam Kyler Petty (Hulyo 10, 1980 - Mayo 12, 2000) ay isang drayber ng NASCAR mula 1999 hanggang sa kanyang kamatayan. Siya nag-full-time na drayber sa NASCAR Busch Series noong 1999. Ang pangalan ng tatay niya ay si Kyle Petty at ang kanyang lolo ay si Richard Petty at Lee Petty. Ang kanyang kauna-unang karera sa Winston Cup ay isinigawa sa Texas Motor Speedway, tatlong araw bago pumanaw si Lee Petty. Namatay siya dahil sa aksidente sa Practice session sa New Hampshire International Speedway noong Mayo 12, 2000. Siya ay 19 taong gulang lamang, nang siya ay mamatay. Dalawang buwan pagkalipas ng kanyang kamatayan, si Kenny Irwin, Jr. ay namatay sa aksidente sa parehong karerahan.\n"}
{"id": "5377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5377", "title": "Shavu’ot", "text": "Shavu’ot\n\nAng Shavu’ot (Ebreo: שבועות, “mga sanlinggo”) ay isang pangunahing pista sa Hudaismo. Ito ang araw pagkatapos ng Pagbilang ng Omer, na tumatagal ng 49 na araw, katumbas ng pitong linggo. Isa itong masayang pagdiriwang orihinal isinagawa bilang pagpapasalamat sa mga nakamtang ani. Kasabayan nito ang pagbibigay ng Diyos ng Tora, may limampung araw pagkatapos ng Pesaḥ, o mga tinapay na hindi nababahiran ng lebadura. Kagawiang kumain ng mga produktong lakteo o \"dairy\" tulad ng \"cheesecake\" sa panahong ito.\n\n"}
{"id": "5400", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5400", "title": "Araw ng Pagbabayad-sala", "text": "Araw ng Pagbabayad-sala\n\nAng Araw ng Pagbabayad-sala (Ebreo: יום כפור, \"Yom Kipur\"; Inggles: \"Day of Atonement\") ay ang araw ng pagsisisi sa Hudaismo. Ito ang itinuturing na pinakabanal na araw sa taong Hudyo. Ipinagbabawal sa araw na ito ang pagkain, pagligo, kosmetikos, pagsuot ng katad (kasama ang mga sapatos), pagkasal, paglapang, at pagtalik.\n"}
{"id": "5401", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5401", "title": "Lorenzo Ruiz", "text": "Lorenzo Ruiz\n\nSi Lorenzo Ruiz (c.1600–ika-29 ng Setyembre, 1637) ay isang notaryong Pilipino at santo ng Katolisismo. Kilala siya bilang unang santong Pilipino na nakanonisa sa kasaysayan ng Simbahang Katoliko Romano.\n\nBuhay at Kamatayan.\nIpinanganak siya sa Binondo, Maynila, Pilipinas noong ika-17 na siglo sa mga Katolikong magulang. Natuto siyang mag-Tsino mula sa kaniyang ama, habang sa kaniyang ina naman siya ay natutong magsalita ng Tagalog.\n\nBase sa mga dokumento ang mga magulang ay debotong Katoliko. Siya ay pinangalan sa isang martyr noong ikatlong siglo, habang ang kanyang apeliydo ay kinuha sa kanyang tiyo. Siya ay nagsilbi bilang sakristan o ang tumutulong sa pari sa simbahan ng Binondo.\n\nHabang nagtatrabaho siya bilang isang klerk sa simbahan ng Binondo noong 1636 ay pinagbintangan siya sa pagkamatay ng isang Kastila. Nagsagawa ng malawakang pagtutugis kay Lorenzo dahil sa paniniwalang may kinalaman siya sa kaso. Noong napagalaman niya na mayroong isang misyonario na patungong Hapon ay nagtanong siya kung puwede siyang sumama sa kanila. Pinayagan siyang sumakay ng barko, kasama ang mga paring Dominikano.\n\nNoong panahong iyon ay pinarurusahan ng kasugunan (shogunado) ng Tokugawa ang mga Kristiyano sa pamamagitan ng pagdakip o pagpapahirap sa kanila. Noong ika-27 ng Setyembre taong 1637 ay nahuli si Lorenzo at ang kanyang mga kasama at dinala sa burol ng Nishizaka, kung saan ay ibinitin sila pabaligtad sa balon.\n\nMatapos silang pahirapan, si Lorenzo Ruiz ay namatay isang martir noong ika-29 ng Setyembre, taong 1637 sa Nagasaki.\n\nPagkilala bilang Santo.\nBineatipika si Ruiz sa Maynila noong Pebrero 18, 1981 ni Papa Juan Pablo II, na siya ring nagkanonisa sa kaniya noong Oktubre 18, 1987. Ang beatipikasyon ni Ruiz ang kauna-unahan sa labas ng Vaticano. Ang kaniyang kapistahan ay ginugunita ng Simbahang Katolika tuwing ika-28 ng Setyembre.\n\nSipi.\n\"Isa akong Katoliko at buong-pusong tinatanggap ang kamatayan para sa Panginoon, kung ako man ay may sanlibong buhay, lahat ng iyon ay iaalay ko sa kaniya.\"\n\n"}
{"id": "5403", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5403", "title": "Caesarea Palaestina", "text": "Caesarea Palaestina\n\nAng Caesarea Palaestina (Ebreo: קיסריה), tinatawag ding Caesarea Maritima, ay isang lungsod na itinatag ni Dakilang Herodes noong mga 25–13 BK na nakatayo sa baybaying dagat ng Israel sa mga kalagitnaang pagitan ng Tel Aviv-Yafo at .\n"}
{"id": "5405", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5405", "title": "Setyembre 2005", "text": "Setyembre 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "5418", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5418", "title": "Pascal (wikang pamprograma)", "text": "Pascal (wikang pamprograma)\n\nAng Pascal ay isang mataas na uri o high-level programming language na ginawa ni Niklaus Wirth. Kakaiba ito sa ibang uri ng programming language dahil sa katangiang tulad ng strong typing o mahigpit na pagpapatupad ng uri ng mga variables. Kilala rin ito sa kadahilanang madali ang paggawa ng mga subroutine o procedure. Madali rin gamitin ang mga naisulat ng mga code sa pamamagitan ng mga library o unit.\n"}
{"id": "5419", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5419", "title": "Pascal", "text": "Pascal\n\nAng Pascal ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "5423", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5423", "title": "Talaang peryodiko", "text": "Talaang peryodiko\n\nAng talaang peryodiko (Ingles: \"periodic table\"), o talaulitan, na tinatawag ding talaang peryodiko ni Mendeleev, ay nagtatala ng mga elementong kimikal sa isang maayos na paraan. Si Dmitri Mendeleev ang unang nagdisenyo ng talaang ito na kung saan ang mga elemento ay iniayos ayon sa estrukturang dagisik upang matunghayan ang katangiang kimika nila. Makikita sa talaan ang atomikong bilang at simbolong kimikal ng mga elemento.\n\nMasasabing makikita sa talaang ito ang mga karaniwang kinakailangan tungkol sa mga elemento. May iba't ibang paraan upang ipakita ang listahan ng mga elemento upang matunghayan ang ibang mga katangian nito o perspektibo nila.\n\nMga grupo.\nTinatawang na grupo ang patayong hanay sa talaang peryodiko. May 18 grupo ang makikita sa pamantayang talaang peryodiko. May magkakalapit na kaayusan sa kanilang talukap \"(shell)\" ng balensyang dagisik \"(valence electron) \" na nagbibigay ang magkakalapit na katangian ang mga elemento sa isang grupo.\n\nMga numero ng grupo.\nTatlong sistema ng pamilangan \"(numeral)\" ang ginagamit sa paggugrupo sa talaang peryodiko: pamilangang Arabe; pamilangang Romano, at pinaghalong bilang at titik Romano. Ang pamilangang Romano ang unang tradisyonal na pangalan ng mga grupo. Ginagamit naman ang pamilangang Arabe ang sa mga bagong pagngangalan na iminungkahi ng \"International Union of Pure and Applied Chemistry\" (IUPAC). Ang iskemang IUPAC ay dinibelop upang palitan ang lumang pamilangang Romano na nakalilito na gumagamit ng parehong pangalan ngunit iba ang pakahulugan.\n\nKaraniwang ayos ng talaang peryodiko.\nPeryodisidad ng mga katangiang kimika.\nAng mga elementong malapit sa isa't isa sa loob ng isang grupo ay makakawangki ng katangiang pisikal kahit malaki ang pagkakaiba ng kanilang bigat \"(mass)\". Magkaiba naman ang katangian ng magkakatabing elemento sa loob ng hanay-pahalang \"(period)\" kahit magkalapit ang kanilang bigat.\n\nHalimbawa, napakalapit sa nitroheno (N) sa pangalawang piryod ng talaan ang karbon (C) at oksiheno (O). Kahit na magkalapit ang kanilang bigat (magkaiba lamang sila ng ilang yunit ng bigat atomika), lubhang magkaiba ang kanilang katangian tulad ng makikita sa kanilang allotropes: gas ang dalwahing atomiko ng oksiheno na tumutulong sa kombustyon; gas din ang dalwahing atomiko ng nitroheno ngunit hindi tumutulong sa kombustyon; at solid naman ang karbon na maaaring masunog. (Oo, nasusunog din ang mga diyamante at brilyante!)\n\nSa taliwas, malapit sa kloro (Cl), bago sa pinakahuling grupo (hanay-patayo) ng talaan (ang mga halogo), ang floro (F) at bromo (Br). Kahit na napakalaki ng pagkakaiba ng kanilang bigat, ang allotropes nila ay may magkakawangking katangian. Lubhang mabagsik (korosibo) sila lahat (madaling silang sumanib sa mga metal upang bumuo ng asin ng halurong metal \"(metal halides)\". Gas ang kloro at floro at ang bromo naman ay likidong may mababang pagkulo. Matingkad ang kulay ng kloro at bromo.\n\nPaliwanag sa estruktura ng talaang peryodiko.\nAng kaayusang elektroniko lalo na ng mga nasa labas (sa balensyang talukap) nito ang pangunahing nagpapakita sa katangiang kimika ng isang elemento. Halimbawa, ang lahat ng atomong may talukap-p sa pinakalabas ng talukap at may apat na elektron sa talukap na ito ay magkawangki sa ugali kahit na ano pang talukap-p pa ito. Sa talukap na kung saan nananahan ang pinakalabas na mga elektron ang nagpapakita kung saan ito nalalaan. Ang bilang ng mga elektron sa loob ng talukap na ito ang nagpapakita ng grupo sa loob ng blokeng pinaglalaanan nito\nAng kabuuang bilang ng mga talukap ng elektron ng isang atomo ang nagpapakita kung saan ito nakalaan. Hinahati sa iba't ibang sub-talukap ang bawat pangunahing talukap na kung saan habang tumataas ang bilang atomiko ay halos pinupuno rin ng ganitong dami.\n\nNasa itaas ang estruktura ng talaan. Dahil ang pinakalabas ng mga elektron ang nagpapakita ng katangiang kimika, magkakawangki ito sa loob ng mga grupo.\n\nPapataas sa grupo mula sa pinakamagaang hanggang pinakamabigat na elemento, ang mga elektron sa pinakalabas na talukap (yaong madaling sumali sa kimikong pagsasanib) ay magkakapareho ng orbital (inugan), at magkakapareho ng hugis, ngunit tumataas na kanilang enerhiya at distansya sa nukleyo. Halimbawa, ang mga elektron ng pinakalabas na talukap (o balensya) ng unang grupo na pinangungunahan ng hidroheno (H) ay may isang elektron sa orbital-s. Sa hidroheno, ang orbital-s ang pinakamababang estado ng enerhiya, na unang inugang talukap (at pinakikita ng posisyon ng hidroheno sa unang hanay-pahalang sa talaan. Sa francio na pinakamabigat na elemento sa grupo, ang elektron sa pinakalabas na talukap ay nasa ika-pitong inugang talukap na lubhang malayo sa nukleyo kaysa sa mga elektrong nagpupuno sa mga talukap na mas mababa ang enerhiya sa kanya. Ang isa pang halimbawa ay ang karbon at tingga na mayroong apat na elektron sa pinakalabas na inugang talukap.\n\nDahil sa kahalagahan ng pinakalabas na talukap, ang iba't ibang rehiyon sa talaang peryodiko ay minsang tinatawag na mga blokeng talaang peryodiko na ipinangalan ayon sa sub-talukap kung saan nananahan ang \"huling\" elektron, e.g. blokeng-s, blokeng-p, blokeng-d, atbp.\n\nKasaysayan.\nHindi pa alam noon ang estruktura sa loob ng atomo nang gawin ang unang talaan. Kapag iniiayos ang mga elemento nang sunod-sunod ayon sa bigat atomika at ikrokis ang ilang katangian nila kontra sa bigat atomika, makikita mo ang ondulasyon o periodicity ng mga katangiang ito na punsyon ng bigat atomika. Si Johann Wolfgang Döbereiner, isang kimikong Aleman, ang unang nakapansin sa regularidad nito noong 1829 nang mapansin ang tatatluhing katangian (triads) ng magkakawangking mga elemento\n\nSinundan ito ni John Alexander Reina Newlands, isang kimikong Inggles, noon 1865 na nakapansing sa mga elementong may magkakamukha ng uri ay paulit-ulit na lumilitaw kada otso na para bang oktabo sa musika. Ang kanyang batas ng oktabo ay pinagtawan nang kanyang mga kakontemporaryo. Nitong huli, halos magkasabay na dinebelop ni Julius Lothar Meyer, isang Alemang kimiko, at Dmitri Ivanovich Mendeleev, isang Rusong kimiko, ang talaang peryodiko na iniayos ayon sa bigat. Gayunman, nagbawas si Medeleev ng ilang elemento sa istriktong kaayusan upang maiakma ang katangian sa kanilang kalapit na elemento sa talaan, nagtama siya ng datos ng maraming bigat atomika, at humula sa pag-inog at pati na ang katangian ng ilang bagong elemento sa bakanteng kahon sa talaan. Sa dakong huli, natuklasan ni Mendeleev ang estrukturang elektroniko noong dakong huli ng siglo 19 at unang dako ng siglo 20.\n\nNoong mga taong 1940, nasumpungan ni Glenn T. Seaborg ang mga transuranikong lantanido at aktinido na maaring isama sa talaan o sa ibaba nito (na ipinakikita sa itaas).\n"}
{"id": "5425", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5425", "title": "Isabela, Basilan", "text": "Isabela, Basilan\n\nAng lungsod ng Isabela ay isang ikalimang klaseng lungsod at dating kabisera ng lalawigan ng Basilan sa Pilipinas. Matatagpuan ang lungsod sa hilagang baybayin ng Basilan. Sa kabila ng Kipot ng Basilan sa hilaga ay ang lungsod ng Zamboanga. Ayon sa senso ng 2000, may populasyon ang Isabela ng 73 032 sa 13,753 sambahayan.\n\nHabang pinangangasiwaan ang lalawigan ng Basilan bilang bahagi ng Autonomous Region in Muslim Mindanao, ang mismong lungsod ng Isabela ay hindi bahagi ng rehiyong ito; sa halip, pinangangasiwaan ito sa ilalim ng Zamboanga Peninsula Region.\n"}
{"id": "5438", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5438", "title": "Pandaigdigang Sistema ng mga Yunit", "text": "Pandaigdigang Sistema ng mga Yunit\n\nAng Système international d'unités (SI) (Ingles: \"International System of Units\", Tagalog: Sistemang Pandaigdig ng mga Yunit) ang pinakagamiting sistema ng mga yunit sa mga pang-araw-araw na kalakalan sa mundo at halos pandaigdigang ginagamit sa larangan ng agham.\n\nNoong 1960, pinili ang SI bilang subset ng sistema ng yunit na metre-kilogram-second (MKS) sa halip na matandang sistemang centimetre-gram-second (CGS). Nang lumaon maraming bagong mga yunit ang idinagdag sa pagpasok ng SI. Ang SI ay kalimitang tinatawag na sistemang metrika lalo na sa Estados Unidos na kung saan ito'y di-lubos na tanggap at sa Gran Britanya na kung saan maliit pa rin ang paggamit nito. Isang itinakdang saligan ng pagsukat na hinalaw at pinalawak mula sa sistemang metrika ang SI. Alalaungbaga, hindi lahat ng mga yunit ng panukatang metrika ay tanggap bilang SI yunit.\n\nKasaysayan.\nMula pa noong 1640, ang mga siyentipiko lalo na sa Pransiya ay nagmungkahi at nag-usap na sa paggamit ng isang panukatang gumagamit ng sistemang desimal (sasampuin) ayon sa mga likas na yunit. Ang opisyal na pagtanggap ng sistemang nasabi ay nangyari matapos ang Rebolusyong Pranses noong 1789. Sinikap sa sistemang metrika ang pagpili ng mga yunit na makatuwiran at praktikal na naayon sa opisyal na ideolohiya ng rebolusyon na maging \"wagas at matuwid\"; iminungkahi ito bilang malaking unlad mula sa isang pabago-bagong mga yunit na ginamit noon na kung saan ang halaga nito ay naaayon sa rehiyon gumagamit nito.\nAng haba ang pinakamahalagang yunit: ang isang metro ay itinakdang kapantay ng isang bahagi ng 10 000 000 (1/10 000 000) na distansiya mula sa polo (pole) hanggang sa ekwador (equator) ng meridyan na dumaraan sa Paris. Halos 10% mas mahaba ito sa isang yarda. Nang kalaunan, isang baras na gawa sa platino na may matigas na hugis -X sa seksiyong sirkular ginawa bilang batayan ng isang metrong haba. Dahil sa kahirapang tunay sa pagsukat ng haba ng isang kwadradong meridyan noong siglo 18, ang unang platinong prototype ay maikli ng 0.2 milimetro. Nitong nagdaan, itinakda ang metro bilang isang tiyak na bilang ng wavelength (haba ng alon) ng isang radiasyon. Sa kasalukuyan, ang metro ay itinatakda bilang distansiyang nilallakbay ng liwanag sa vacuum sa isang tiyak na oras. Iniwanan na ang pagtatakda ng metro ayon sa multipleng bilang na ito sa meridyan.\n\nGramo ang unang saligang yunit ng bigat (mass) sa sistemang metrika na pinili upang iangkop sa bigat ng isang cubic centimeter (sentimetro kubiko) ng tubig. [Timbang ang salin sa weight; bigat naman ang salin sa mass.] Sa praktikal na kadahilanan, ang sangguniang pamantayan ay itinago sa Archives de la république noong 22 Hunyo 1799 bilang isang kilogramo (ng silindro ng plátino). Halos 2.2 libra ang isang kilogramo (kilo ang paikli sa Pilipinas). Noong 1889 sa unang Panglahatang Kumperensiya sa Timbang at Sukat (CGPM), tinanggap ang pagpapalit ng prototype na gumagamit ng alloy ng 90% plátino at 10% iridyo. Ito ngayon ang nagsisilbing pamantayan sa kilogramo at nakatago sa isang baul sa Paris. Naging batayang yunit ang kilogramo noon 1901.\n\nNoon ding 1901, ang isang kilo ng dinalisay na tubig sa kanyang pinakasiksikan (+3.98 degrees Celsius) sa ilalim ng atmosperang pamantayan ng presyon ang ginamit sa pagtatakda ng litro. Isang mas madaling gamiting yunit ito kaysa sa napakalaking metro kubiko \"(cubic meter)\". Sa dahilang ang isang litro ay kakaiba sa isang desimetro kubiko nang isang bahagi ng 28 milyon, ang pagtatakdang ito ay iniwanan na noong 1964 pabor sa paggamit ng desimetro kubiko \"(cubic decimeter).\"\n\nAng kilogramo lamang ang saligang yunit na hindi itinakda ayon sa di-nababagong kababalaghan sa kalikasan. Dahil sa pagtatakdang ito sa paggamit ng ng isang \"artefact\" (ang silindro sa Paris), hindi ito madaling gamitin dahil sasadyain pa ito upang ihambing ang isang kandidatong batayan ng isang bansa sa itinakdang saligang pamantayan. Sa kadahilanang ito gayundin ang gawa upang maprotektahan ang saligang pamantayan sa paghigop o pagsingaw ng gas at singaw, nanawagan ang mga siyentipiko sa isang pagtitipon sa Royal Society sa London noong 15 ng Pebrero 2005 na mapalitang ang bigat ng pamantayang kilogramo sa Paris ng isang pamantayang ayon sa \"isang katangiang di nagbabago sa kalikasan\"; ngunit walang desisyon sa pagtatakda nito ang mangyayari bago ang 2007.\nAng yunit ng temperatura ay naging sentigrado o baliktad ng gradong Celsius (°C) na kung saan itinakda ang mercury scale (sukat ng termometrong asoge) ay pantay na hinati-hati sa 100 bahagi mula sa paghahalo ng tubig-yelo bilang 0 °C at ang pagkulo (boiling point) ng dinalisay na tubig bilang 100 °C (sa ilalim ng pamantayang atmospera). Ito ang metrikang yunit ng temperatura sa pang-araw-araw na gamit. Makaraan ang isang daang taon, ang pagkakatuklas ng absolutong sero ang nag-atubili sa pagtatatag ng bagong batayan ng temperatura, ang sukat Kelvin (K), na kung saan ang sero ay inilipat sa absolutong sero na kung saan ang pagkakaiba ng temperatura ng pagtigas (freezing) at pagkulo ng tubig ay halos malapit sa 100 K.\nAng metrikang yunit ng panahon ay ang segundo na unang itinakda bilang isang bahagi ng 86 400 ng isang karaniwang solaryong araw (solar day). Ang pormal na pagtatakda ng segundo ay maraming ulit na binago nang masumpungan ang mas tumpak na pakahulugan: una, ayon sa obserbasyon ng kalawakan; sumunod, ang orasan ng tenedor sonico, orasang kwarso (quartz) at ngayon ang orasang atomika na gumagamit ng cesio.\n\nUnang binigyan ng ngalang SI ito noong 1960 at huling dinagdagan naman noon 1971. Ito ay nasa pangangasiwa ng organisasyon sa pamantayan ng \"Bureau International des Poids et Mesures\" (Kawanihang Pandaigdig sa Timbang at Sukat)\n\nMga Pangkulturang Talakayan.\nKalimitan ang mabilis na pagtanggap ng sistemang metrika bilang kasangkapang pang-ekonomya at pangaraw-araw na kalakalan ay ayon sa kasalatan ng kaugaliang sistema (customary system) sa maraming bansa: upang ipakita ang ilang konsepto o bunga ng pagtatangka na magkaroon ng isang pamantayan sa sukat sa iba't ibang sistemang ginagamit sa isang rehiyon. Sa pagtaas ng kalakalan sa pandaigdigang pamilihan ng isang bansa, tumalab rin paggamit ng sistemang metrika. Sa agham, nagpapadali ito sa pagpapakita ng napakalaki o napakaliit na dami (kantidad) dahil naaayon ito sa sistemang desimal.\n\nMakikita sa pangaraw-araw na lokal na paggamit ng mga metrikang yunit ang pagkakaiba ng mga kultura. Halimbawa, ang tinapay ay itinitinda ng kalahati, isa o dalawang kilong (kg) laki sa maraming bansa ngunit sa dating Unyong Sobyet ito ay mabibili lamang sa multiple ng 100 gramo (100, 200..). Sa ilang bansa, ang paggamit ng pusuwelo ay itinakda sa 250 mL, at ang mga halaga ng mga bilihin ay por siyento (100) gramo (g) sa halip na por kilogramo (kg). Malaki rin ang pagkakaiba ng kultura sa pagitan ng mga pisiko at mga inheniyero lalo na ang inhenyero sa radyo bago pa man tanggapin ang sistemang MKS gayundin ang mga sumunod rito na SI yunit. Tinanggap sa pisikang teoretika (dahil sa kasalatan ng gawang \"constants\" tulad ng \"permittivity\" sa vacuum) ang CGS at tunay na inkombenyente ang paggamit nito sa inhenyeriya at di naiintindihan ng sambahayang gumagamit ng mga aparatong gumagamit ng volts at watts. Ang mga inheniyero ay gumagamit ng volts, amperes, ohms, farads at coulombs na may tunay na praktikal na gamit.\n\nDi dapat ipasangtabi ng mga karaniwang tao ang pinong pagsasaayos na nangyari sa yunit na ayon sa metrika nang nakaraang 2000 daon, na kadalasang ginagawa ng mga eksperto upang itama sa paggamit nito sa pananaliksik (e.g. mula CGS sa MKS sa mga pagbabago ng sistemang SI at pag-imbento ng Kelvin yunit ng temperatura). Ang mga pagbabagong ito ay walang apekto sa pangaraw-araw na paggamit ng metrikang yunit. Ang mga pagbabagong ito ang dahilan kung bakit ang mga pabor sa nakagawiang yunit sa Amerika ay laban sa paggamit ng metrikang yunit. Ang mga nakaugaliang yunit ngayon ay nakatakda na sa pamamagitan ng SI yunit kaya ang pagkakaiba ng pakahulugan ng SI yunit ay nagpapakita ng pagkakaiba nila sa nakaugaliang yunit.\n\nBatayan.\nBinubuo ng pitong pamantayang yunit at maraming halaw na yunit ang SI kasama rito ang paggamit ng maraming unlapi (prefix). Narito ang pitong pamantayang yunit: kilogramo, metro, segundo, ampere, kelvin, mol at candela. Nagtatakda rin ang SI ng ilang unlaping ginagamit sa mga yunit: na kapag ginamit sa pangalan ng yunit nagpapakita ito ng pagkakahati-hati at multiple (maramihan) nito. Halimbawa, ang unlaping kilo ay nagpapakita ng maramihan ng isang libo, kaya ang kilometro ay 1000 metro, ang kilogramo ay 1000 gramo at iba pa. Hindi tamang pagdikitin ang dalawang unlapi; ang isang bahagi ng isang milyong kilogramo ay isang miligramo at hindi isang mikrokilogramo.\n\nPagsulat ng SI yunit.\nAng mga simbolo ay isinusulat sa minuskula (lower case) maliban sa mga simbolong halaw mula sa pangalan ng tao. Halimbawa, ang yunit ng presyon ay hinalaw mula kay Blaise Pascal. Kaya, \"Pa\" ang simbolo nito ngunit kung isulat ng buo ay \"pascal\". Ang isang eksepsiyon ay ang litro na \"l\" ang unang daglat nito at halos kamukha ng bilang \"1\". Iminungkahi ng NIST na gamitin ang \"L\" na ngayon ay karaniwang ginagamit sa Amerika, Canada at Australya. Tinanggap rin itong alternatibo ng CGPM. Ang kursibong pasulat na \"ℓ\" ay paminsan-minsang makikita lalo na sa Hapon ngunit ito'y di rekomendado ng pamantayang organisasyon. Para sa marami pang impormasyon, tingnan ang Litre.\nPang-isahang (singular) porma lamang dapat isulat ang mga simbolo nito: i.e., \"25 kg\", hindi \"25 kgs\". Ang paggamit ng maramihang (plural) porma ay naaangkop sa wika; ang pangmaramihang gamit ng \"s\" (gaya nang sa Prances at Ingles) ay hindi maayos dahil ang \"s\" ay simbolo ng segundo.\n\nHindi na dapat tuldukan (.) ang mga simbolo.\n\nHigit na mainam isulat ang mga simbolo ng sulat Romano (patayo) (m para sa metro. L para sa litro) upang hindi malito. Ang sulat Italiko (pahilig) ay ginagamit sa mga variables sa matematika (\"m\" para sa bigat (mass), \"l\" para sa haba).\n\nDapat bigyan ng pagitan ang bilang at ang simbolo. Halimbawa, \"2.21 kg\", \"7.3×10 m\", \"22 °C\" [1]. Maliban rito ang mga simbolo ng planong antas (degree) ng anggulo, minuto at segundo (°, ′ at ″), na isinusulat nang walang patlang matapos isulat ang bilang.\n\nDapat bigyan ng patlang ang bawat tatatluhing grupo ng desimong digit, e.g. 1 000 000 or 342 142 (sa halip na gumamit ng kuwit o tuldok sa ibang sistema, e.g. 1,000,000 or 1.000.000).\n\nIdeneklara ang ikasampung resolusyon ng CGPM noong 2003 na ang panandang desimo ay tuldok o kuwit sa pagsulat nito. Sa gamit, ang tuwirang paghinto ay ginagamit sa Ingles at ang kuwit sa karamihang ng wikang Europeo.\nAng mga simbolong hinalaw mula sa pagpaparami o ng maramihang yunit ay pinagsasama sa pamamagitan ng patlang o sentrong tuldok, (·), e.g. N m o N·m. \nAng mga simbolong binuo mula sa paghahati ng dalawang yunit ay pinagsasama ng isang solidus (/), o kaya'y ng negatibong exponent. Halimbawa, ang \"metro por segundo\" ay maisusulat ng \"m/s\", \"m s-1\", \"m·s-1\" or . Hindi dapat gamit ang solidus kung ang bunga ay makalilito, i.e. \"kg·m-1·s-2\" ay mas mainap kaysa \"kg/m/s\".\n\nMga Yunits.\nMga Pangunahing yunits.\nAng sumusunod ay ang mga pundamental na yunit na kung saan hinalaw ang iba. Kanyang angkin ang mga sukat na ito. Ang pagtatakda nito ay malawakang tanggap.\n\nMga Pangunahing yunits ng SI\n\nPangalan: kilogramo\nSimbolo: Kg\nKantidad: masa (bigat)\nPagtatakda:\n\nAng yunit ng bigat na itinakda sa bigat ng pandaigdigang prototype na kilogramo (isang baras ng alloy ng platino at iridyo) na nakatago sa Bureau International des Poids et Mesures (BIPM), Sèvres, Paris (1st CGPM (1889), CR 34-38). Makikitang ang kilogramo ay isang pamantayang yunit na gumagamit ng unlapi; ang gramo ay isang hinalaw na yunit na katumbas ng isang ikasanlibong (1/1000) parte ng kilogramo; ang unlaping mega ay ginagamit sa gramo at di sa kg: e.g. Gg, hind Mkg. Ito rin ang kaisa-isang yunit na gumagamit ng pisikal na prototype sa halip na nasusukat na likas na kababalaghan (tingnan ang artikulo sa kilogram para sa alternatibong pagtatakda nito).\n\nPangalan: segundo\nSimbolo: s\nKantidad: Oras/Panahon\nPagtatakda: \nAng yunit ng panahon na may tagal na eksaktong 9 192 631 770 piriyod ng silahis na katugon (corresponding) sa transisyon sa pagitan ng dalawang napakapinong nibel (hyperfine level) ng panatag na katayuan (ground state) ng atomo ng cesio-133 sa temperaturang 0 K (13th CGPM (1967-1968) Resolution 1, CR 103).\n\nPangalan: metro\nSimbolo: m\nKantidad: Haba (Length)\nPagtatakda: \nAng yunit ng haba na itinakda sa haba ng daang (path) tinahak ng liwanag sa vacuum nang may pagitang oras (time interval) ng isang bahagi ng 299 792 458 ng isang segundo (17th CGPM (1983) Resolution 1, CR 97).\n\nPangalan: ampere (amperio)\nSimbolo: A\nKantidad: Daloy ng koryente\nPagtatakda: \nAng yunit ng daloy ng koryente ay di-nababagong daloy, na kung pananataliin ng dalawang magkaagabay (parallel) na daluyan ng koryente (conductors), na walang-hanggahang haba at di-pansing seksiyon sirkular, na pinaghiwalay ng isang metro sa vacuum na magbubunga ng pwersa sa pagitan ng daluyang ito ng 2×10 newtons por metro ng haba (9th CGPM (1948) Resolution 7, CR 70).\n\nPangalan: kelvin\nSimbolo: K\nKantidad: Termodinamikang temperatura \nPagtatakda: \nAng yunit ng termodinamikang temperatura (o absolutong temperatura) ay ang hating-bilang na 1/273.16 (eksakto) ng termodinamikong temperatura sa punto triple ng tubig (kundisyon na kung saan magkakasabay na umiinog ito bilang yelo, likido, singaw) (13th CGPM (1967) Resolution 4, CR 104).\n\nPangalan: mol (mole) \nSimbolo: mol\nKantidad: Dami ng sustansiya\nPagtatakda: \nAng yunit ng dami ng sustansiya na itinakda sa dami ng sustansiyang naglalaman ng mga simulaing butil o kaya'y mga atomo sa 0.012 kilogramo ng dalisay na karbon-12 (14th CGPM (1971) Resolution 3, CR 78). (Ang mga simulaing butil ay maaaring atomo, molekula, ions, elektron, o partikula.) Ito ay humigit kumulang sa 6.02214199×10 yunit (Bilang Avogadro).\n\nPangalan: kandela\nSimbolo: cd\nKantidad: Tindi (ningning) ng liwanag\nPagtatakda:\nAng yunit ng tindi ng liwanag na itinakdang tindi (ningning) ng liwanag, sa isang itinakdang direksiyon ng pinanggalingan nito na nagbubuga ng monokromatikong silahis na may prekwensiya ng 540×10 hertz at may ningning ng silahis sa direksiyong ito ng 1/683 watt per steradian (16th CGPM (1979) Resolution 3, CR 100).\n\nMga Hinalaw na Yunit na Walang Dimensiyon.\nAng mga sumusunod na SI yunit ay tunay na walang dimensiyong ratio na binuo sa paghahati ng dalawang magkaparehong SI yunit. Kaya ito'y sinasabing hinalaw ng BIPM. Sa pormal, ang kanilang yunit ay ang bilang na 1 ngunit sila ay may espesyal na pangalan kung ang paggamit ng walang yunit ay makalilito.\n\nMga Yunit SI na Walang Dimensiyon \n\nPangalan: radian\nSimbolo: rad\nKantidad: Anggulo (Siwang)\nPagtatakda:\nAng yunit ng anggulo ay anggulong na nasa ilalim mula sa pusod ng bilog at ng isang arko na pumapaibabaw sa palibot (circumference) nito na katumbas ng haba ng radius nito. Mayroong 2π radians sa isang bilog.\n\nPangalan: steradian\nSimbolo: sr\nKantidad: Solid na Anggulo\nPagtatakda:\nAng yunit ng solid na anggulo ay ang solid na anggulo na nasa ilalim mula sa pusod ng bolang bilog (sphere) na may radius r at ng bahagi ng rabaw na nasa ibabaw nito na may luwang na r2. Mayroong 4π steradians sa isang bolang bilog.\n\nMga Hinalaw na Yunit na may espesyal na pangalan.\nAng mga saligang yunit ay mapagsasama upang makabuo ng hinalaw ng yunit ng sukat para sa ibang kantidad. Ang ilan ay binigyan ng pangalan.\n\nMga Hinalaw ng Yunit mula sa SI na may espesyal na pangalan\n\nPangalan: hertz\nSimbolo: Hz\nKantidad: Frequency (Dalas)\nPakita bilang mga SI yunit: s−1\n\nPangalan: newton\nSimbolo: N\nKantidad: Force (Pwersa)\nPakita bilang mga SI yunit: m·kg·s−2\n\nPangalan: joule\nSimbolo: J\nKantidad: Energy (Enerhiya)\nPakita bilang mga SI yunit: N m = m2·kg·s−2\n\nPangalan: watt\nSimbolo: W\nKantidad: Power (Lakas)\nPakita bilang mga SI yunit: J/s = m2·kg·s−3\n\nPangalan: pascal\nSimbolo: Pa\nKantidad: Pressure, Stress (Presyon, Diin)\nPakita bilang mga SI yunit: N/m2 = m·kg−1·s−2\n\nPangalan: lumen\nSimbolo: lm\nKantidad: Luminous flux (Bugso ng ningning)\n\nPakita bilang mga SI yunit: cd·sr = m2·m−2·cd = cd\n\nPangalan: lux\nSimbolo: lx\nKantidad: Illuminance (Kaningningan)\nPakita bilang mga SI yunit:lm/m2 = m2·m−4·cd = m−2·cd\n\nPangalan: coulomb\nSimbolo: C\nKantidad: Electric charge (Karga ng koryente)\nPakita bilang mga SI yunit: s·A\n\nPangalan: volt\nSimbolo: V\nKantidad: Electrical potential difference (Diprensiyang potensiyal)\nPakita bilang mga SI yunit: W/A = J/C = m2·kg·s−3·A−1\n\nPangalan: ohm\nSimbolo: Ω\nKantidad: Electric resistance (Resistensiya ng koryente) \nPakita bilang mga SI yunit: V/A = m2·kg·s−3·A−2\n\nPangalan: farad\nSimbolo: F\nKantidad: Electric capacitance (Kakayahang elektrikal)\nPakita bilang mga SI yunit: C/V = m−2·kg−1·s4·A2\n\nPangalan: weber\nSimbolo: Wb\nKantidad: Magnetic flux (Bugso ng Balani)\nPakita bilang mga SI yunit: m2·kg·s−2·A−1\n\nPangalan: tesla\nSimbolo: T\nKantidad: Magnetic flux density (Kasiksikan ng bugso ng balani)\nPakita bilang mga SI yunit: Wb/m2 = kg·s−2·A−1\n\nPangalan: henry\nSimbolo: H\nKantidad: Inductance (Kaulukan) \nPakita bilang mga SI yunit: Wb/A = m2·kg·s−2·A−2\n\nPangalan: siemens\nSimbolo: S\nKantidad: Electric conductance (Kadaluyan)\nPakita bilang mga SI yunit: Ω−1 = m−2·kg−1 s3·A2\n\nPangalan: becquerel\nSimbolo: Bq\nKantidad: Radioactivity (decays per unit time) (Radyaktibidad)\nPakita bilang mga SI yunit: s−1\n\nPangalan: gray\nSimbolo: Gy\nKantidad: Absorbed dose (of ionising radiation) (Nasipsip na dosis) \nPakita bilang mga SI yunit: J/kg = m2·s−2\n\nPangalan: sievert\nSimbolo: Sv\nKantidad: Equivalent dose (of ionising radiation) (Kapantay na dosis) \nPakita bilang mga SI yunit: J/kg = m2·s−2\n\nPangalan: katal\nSimbolo: kat\nKantidad: Catalytic activity (Kaliksihang katalitika)\nPakita bilang mga SI yunit: mol/s = s−1·mol\n\nPangalan: degree Celsius\nSimbolo: °C\nKantidad: Thermodynamic temperature (Termodinamikang temperatura)\nPakita bilang mga SI yunit: K (0 °C = 273.15 K, 0 K = −273.15 °C)\n\nPagkakaiba ng Baybay.\nMaraming bansa, bantog dito ang Estados Unidos, ang karaniwang gumagamit ng binaybay na 'meter' at 'liter' sa halip na 'metre' at 'litre'. Ito ay naayon sa pagbabaybay sa standard American English (halimbawa, isinusulat ng mga Amerikano ang 'center' at hindi 'centre,' ginagamit lamang ang huli kung nais magpa-istilo.; Tingnan rin ang American and British English differences). Ang isa pa, ang opisyal na baybay sa Amerika ng ulaping SI na 'deca' ay 'deka'.\nAng yunit na 'gramo' sa mga bansang nagsasalita ng Inggles ay minsang binabaybay na 'gramme' maliban sa Amerika kahit na ang paggamit nito ay umuunti na.\n\n"}
{"id": "5439", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5439", "title": "Blue Screen of Death", "text": "Blue Screen of Death\n\nAng Blue Screen of Death (BSoD) (salin: Bughaw na Tabing ng Kamatayan) ay isang tabing o \"screen\" na ipinapakita ng Windows operating system ng Microsoft kapag hindi na ito (o nasa panganib na hindi makayang) makaahon sa isang kamalian ng sistema (\"system error\"). May dalawang uri ng mga tabing kamalian (\"error screen\") ang Windows na kapwang tumutukoy sa \"blue screen of death\", na mas malubha ang una kaysa sa ikalawa.\n\nNasa lahat ng uri ng Windows operating system ang \"blue screen of death\" sa iba't ibang anyo simula pa noong Windows 3.1 na bersiyon. May kaugnayan ito sa \"black screen of death\" ng OS/2. Sinasabing mayroong namang \"red screen of death\" ang Vista, na ginagamit para sa mga kamalian sa instalasyon (\"installation errors\").\n"}
{"id": "5476", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5476", "title": "Caraga", "text": "Caraga\n\nAng Caraga ay isang rehiyon ng Pilipinas na matatagpuan sa hilagang silangang bahagi ng pulo ng Mindanao. Nabuo ito sa bisa ng Republic Act No. 7901 noong 23 Pebrero 1995 na inaprubahan ni Pangulong Fidel V. Ramos. Ang Rehiyon ay binubuo ng lima (5) na lalawigan: Agusan del Norte, Agusan del Sur, Surigao del Norte, Surigao del Sur at Dinagat Islands; tatlong (3) lungsod: Butuan, Surigao at Bislig; pitumpong (70) bayan at 1,346 na barangay. Ang Lungsod ng Butuan ang Sentrong Pang-Rehiyon.\n\nHeograpiya.\nMatatagpuan ang rehiyon ng Caraga sa hilagang silangang bahagi ng pulo ng Mindanao, sa pagitan ng 8 00' to 10 30' N. latitude and 125 15' to 126 30' E. longitude. Naghahanggan ito sa hilaga sa Dagat Bohol; sa mga lalawigan ng Davao, Compostella Valley at Davao Oriental ng Rehiyon XI sa katimugan; sa Bukidnon at Misamis Oriental ng Rehiyon X sa kanluran; at sa Dagat Pilipinas at Karagatang Pasipiko sa silangan.\n\nMay kabuuang 18,846.97 km² sakop na lupa ang rehiyon na kumakatawan sa 6.3% ng kabuuang sukat ng bansa at 18.5% ng pulo ng Mindanao. 47.6% ng kabuuang sukat ng rehiyon ay sakop ng lalawigan ng Agusan del Sur. Sa kabuuang sukat ng lupa, 71.22% dito ay kagubatan.\n\nKlima.\nAng Rehiyon ng Caragay ay may Kauriang II (\"Type II\") klima. Tuwing buwan ng Nobyembre hanggang Pebrero, madalas nararanasan ang malalakas na ulan sa rehiyon.\n\nWika.\nSurigaonon ang pangunahing wika sa rehiyon, at sinasalita ng 33.21% ng mga mamamayan na sinundan ng Butuanon na sinasalita ng 15% ng mga mamamayan. Katutubong wika sa rehiyon ang Surigaonon na sinasalita sa mga lalawigan ng Surigao del Norte at Surigao del Sur at sa ilang bahagi ng Agusan del Norte partikular sa mga bayan malapit sa Lawa ng Mainit.\n\nRelihiyon.\nAyon sa senso noong 1995, Katolisismo ang pangunahing relihiyon sa rehiyon, na may populasyon na 1,397,343 o 79% ng kabuuang populasyon ng Caraga.\n\nPagkakahating pampolitika.\nNahahati ang rehiyon ng Caraga sa limang lalawigan at ng Lungsod ng Butuan.\n\nAng kasaysayan ng Caraga ay nagsimula noong ika-15 ng siglo, nang ang mga maglalayag ay matuklasan ang mga \"Kalagan\", na pinaniniwalaang Visaya ang pinanggalingan, na mula sa isa sa tatlong distrito ng Mindanao. Nabuo ang pangalang \"Caraga\" sa salitang Bisaya na \"kalagan\" na mula sa \"kalag\" na nangangahulugang \"kaluluwa (\"soul\")\" o \"tao (\"people\")\" at \"An\" na ngangahulugang \"lupain (\"land\")\". Ang mga \"Kalagan\" ay may mahabang kasaysayan ng katapangan at walang kinatatakutan. Kaya ang Rehiyon ay tinawag ng mga unang mga tagapag-tala na \"Lupa ng Matatapang at Walang Takot.\"\n\nAng mga \"Kalagan\", na tinawag na \"Caragan\" ng mga Kastila ay namuhay sa bahagi na binubuo ng dalawang lalawigan ng Surigao, hilagang dako ng Davao Oriental at Silangang Ozamis Oriental. Ang dalawang lalawigan ng Agusan ay huling binuo sa ilalim ng pangangasiwa ng Surigao at nag-sarili bilang Lalawigan ng Agusan noong 1914. Noong 1960, ang Surigao ay nahati sa Norte at Sur, at noong 1967, ang Agusan ay sumunod na rin. Samantalang ang Butuan noon ay isa pa lamang bayan ng Agusan, ang paglago ng industriya ng pag-totroso ay humikayat ng pangangalakal at mga mangangalakal sa lugar na ito. Noong 2 Agosto 1950, sa bisa ng Republic Act 523, ang saligan ng pagka-lungsod ng Butuan ay pinagtibay.\n"}
{"id": "5480", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5480", "title": "William Rehnquist", "text": "William Rehnquist\n\nSi William Hubbs Rehnquist (Oktubre 1, 1924 – Setyembre 3, 2005) ay isang Amerikanong mananaggol, jurist, at politiko. Nagsilbi siya bilang justice ng Korte Suprema ng Estados Unidos mula 1972 hanggang 1986, at bilang Chief Justice mula 1986 hanggang sa kanyang kamatayan noong 2005.\n\nSi William Hubs Rehnquist ay namatay sa kanyang tahanan sa Arlington, Virginia noong gabi ng Setyembre 3, 2005, sa edad na 80, matapos magkasakit ng thyroid cancer, mula pa noong Oktubre 2004.\n"}
{"id": "5498", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5498", "title": "Québec", "text": "Québec\n\nAng Québec (postal code: QC) ang pinakamalaking probinsiya sa Canada sa sukat, ang pangalawang pinakamatao pagkatapos ng Ontario, na may populasyon ng 7,568,640 (Statistics Canada, 2005). Kinakatawan nito ng humigit-kumulang 24% ng populasyong Canadian. Ang pangunahin at tanging opisyal na wika ng Québec ay French, at ang probinsiya din ang kumakatawan sa pinakamalaking populasyong Frangkofono sa Hilagang Amerika. Ang Québec ang tanging probinsiya ng Canada na kung saan ang Inggles ay hindi opisyal na wika (sa antas pangprobinsiya), at isa sa dalawa lamang na probinsiyang Canadian kung saan ang French ay isang opisyal na wika (ang isa, ayon sa Constitution Act 1982, bilang New Brunswick. Nagtataglay ang Manitoba ng limitadong opisyal na bilinggwalismo, tulad ng sa paglalathala ng mga batas, sang-ayon sa Manitoba Act ng 1870.) Ang lungsod ng Québec ang kapital ng Québec at ang Montréal ang pinakamalaki nitong lungsod.\n\n2014: Philippe Couillard (PLQ)\n"}
{"id": "5504", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5504", "title": "Lipad 2937 ng Bashkirian Airlines", "text": "Lipad 2937 ng Bashkirian Airlines\n\nAng Lipad 2937 ng Bashkirian Airlines ay isang Rusong eroplanong nakabangga ng isang eroplanong pangkargo ng DHL noong Hulyo 1, 2002, 2135 (UTC), malapit sa bayan ng Überlingen, malapit sa Lawa ng Katiyagaan (Lake Constance) sa Alemanya. Bumagsak ang dalawang eroplano na nakapatay sa lahat na nakasakay. Mga problema sa sistemang pampigil ng trapikong himpapawid (\"air traffic control\") ang naging dahilan ng sakuna.\n\nVitalij Kaloev.\nSi Vitalij Kaloev (Siriliko: Виталий Калоев) ay isang arkitektong Ruso. Siya ang inaakusahang pumatay sa Danes na tagapigil ng trapikong himpapawid (\"air traffic controller\") na si Peter Nielsen sa Zürich, Switzerland. Sinasabing dulot ito ng mga taon ng matinding paghahapis sa pagkamatay ng kaniyang buong pamilya sa pagbagsak ng Lipad 2937 sa Überlingen. Nananatili siyang nakakulong sa Switzerland habang itinitiyak kung maaari siyang hukumin.\n\nAng kuwintas ng bakal sa Überlingen—mga malalaking bola ng bakal na ipinagdugtong ng mga yerong ipinilipit—na inaalay sa alaala ng mga batang naglaho sa Lipad 2937, ay hango sa putol na kuwintas ng anak na babae ni Kaloev, ang kuwintas na nahanap ni Kaloev sa mga wasak.\n\n"}
{"id": "5518", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5518", "title": "Komunikasyon sa Pilipinas", "text": "Komunikasyon sa Pilipinas\n\nMga telepono - mga linyang ginagamit:\n7.3 milyon (1997)\n\nMga telepono - mobil at selyular:\n28 milyon (2004)\n\nSistema ng telepono:\nmabuting serbisyo ng mga radyoteleponong pandaigdig at ng mga kableng submarino; serbisyong domestiko at inter-island ay sapat\n<br>\"domestik:\"\nsystemang domestiko ng mga satelite na may 11 estasyong pandaigdig\n<br>\"pandaigdig:\"\n9 na pasukang pandaigdig; estasyong pandaigdig ng mga satelite - 3 Intelsat (1 Karagatang Indyo and 2 Karagatang Pasipiko); mga kableng submarino papuntang Hong Kong, Guam, Singapore, Taiwan, at Japan\n\nMga estasyong pang-radyo:\nAM 369, FM 583, shortwave 5 (2003)\n\nMga radyo:\n11.5 milyon (1997)\n\nMga estasyong pantelebisyon:\n225 + 1373 catv networks (para sa tala ng mga estasyong pantelebisyon sa Pilipinas, itignan ang seksiyong Pilipino ng Television network.)\n\nMga telebisyon:\n3.7 milyon (1997)\n\nInternet Service Providers (ISPs):\n93 (1999)\n\nKodigong pambansa (Top level domain): .ph\n\n\n"}
{"id": "5519", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5519", "title": "Haifa", "text": "Haifa\n\nAng Haifa (Arabo: حَيْفَا; Ebreo: חיפה, \"Cheifa\") ang pangatlong pinakamalaking lungsod sa Israel, nagtataglay ng populasyon ng halos 300 000. Isa itong daungang pandagat na nakatayo sa paanan at mismong sa Bundok Karmelo at sa tabi ng baybaying Mediterranean.\n\nMatatagpuan sa Haifa ang sentrong pampangasiwaan ng pananampalatayang Bahá’í, ang Bahá’í World Center.\n\n"}
{"id": "5525", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5525", "title": "Oasis ng Kapayapaan", "text": "Oasis ng Kapayapaan\n\nAng Oasis ng Kapayapaan (Ebreo: נווה שלום, \"Nwe Shalom\"; Arabo: واحة السلام, \"Wāhat al-Salām\"; Inggles: \"Oasis of Peace\") ay isang baranggay sa Israel, sa pagitan ng Jerusalem at Tel Aviv-Yafo sa rehiyon ng Latrun, na itinatag ng mga Hudyo at Arabong Israeli upang subukang maipakita na maaaring mamuhay nang mapayapa ang dalawang kulturang ito.\n\nNakuha nito ang pangalan nito mula sa sa Isaías 32.18 na nagsasabing “Maninirahan ang bayan ng Diyos sa isang oasis ng kapayapaan”. Unang iminungkahi ang idea para sa Oasis ni Bruno Hussar, isang Hudyong Egyptian na paring Katoliko, na nagpatayo ng bahay noong 1972 sa paparoonan ng bagong baranggay sa lupang inupa mula sa Trappist Latrun Monastery sa halagang US$25 para sa upa ng 100 taon at naghintay para samahan siya ng mga iba.\n\nAng baranggay ay kasalukuyang may populasyon ng 184 at may \"waitlist\" ng 300 na nagnanais na manirahan dito kapag pinayagan na ito ng pamahalaan na lumawak.\n\nSa paaralan ng baranggay, tinuturo ang mga klase sa Ebreo at Arabo. Mataas ang bilang ng mga nais magmatrikula dito at taon-taon itong tumatanggap ng daan-daang mga mag-aaral mula sa mga karatig-pook.\n\nNanomina na ang baranggay nang apat na beses para sa Gantimpalang Nobel para sa Kapayapaan. \n\n"}
{"id": "5535", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5535", "title": "Idyoma", "text": "Idyoma\n\nAng isang sawikain o idyoma ay isang pagpapahayag na ang kahulugan ay hindi komposisyunal — sa ibang salita, hindi binubuo ng tumpak na kahulugan ang mga kanya-kanyang salita na nabuo. Ito ay di-tuwirang pagbibigay kahulugan at pagpapakita ng kaisipan at kaugalian ng isang lugar.\n\n\n"}
{"id": "5538", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5538", "title": "Tagalog (paglilinaw)", "text": "Tagalog (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang Tagalog sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "5539", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5539", "title": "Wikang Tagalog", "text": "Wikang Tagalog\n\nAng Wikang Tagalog (Baybayin: ᜏᜒᜃᜅ᜔ ᜆᜄᜎᜓᜄ᜔</span style>), na kilala rin sa payak na pangalang Tagalog, ay isa sa mga pangunahing wika ng Pilipinas at sinasabing ito ang \"de facto\" (\"sa katunayan\") ngunit hindî \"de jure\" (\"sa batas\") na batayan na siyang pambansang Wikang Filipino (mula 1961 hanggang 1987: Pilipino). Ito ang katutubong wika ng mga lalawigan sa Rehiyon IV (CALABARZON at MIMAROPA), ng Bulacan, at ng Kalakhang Maynila. Ang wikang ito ay ginagamit din sa Hilagang Kapuluang Mariana, kung saan ang mga Pilipino ang pinakamalaking pangkat-etnolinguistico. Bilang isang pangunahing wika sa Pilipinas, ang karaniwan at pamantayang anyo nito ang pangunahing wika sa pambansang telebisyon at radyo, bagaman halos nasa Ingles ang buong kayarian ng mga pahayagan. Bilang Filipino, kasama ang Ingles, isa ang Tagalog sa kasamang-opisyal at tanging pambansang wika sa Pilipinas. Malawak na ginagamit ang Tagalog bilang \"lingua franca\" o \"pangkaraniwang wika\" sa buong bansa, at sa mga pamayanang Pilipino na nasa labas ng Pilipinas. Subalit, habang kalát ang Tagalog sa maraming mga larangan, higit na laganap ang Ingles, sa iba't ibang antas ng katatasan, sa mga larangan ng pamahalaan at kalakalan. Tinatawag na mananagalog o mananalita ang isang may mataas, may kahusayan, at kaalaman sa pananagalog.\n\nKaugnay ng iba pang mga wika sa Pilipinas, ang Wikang Tagalog, gaya ng mga wika sa Bikol, Ilokano, mga wika sa Kabisayaan, at Kapampangan, at mayroon ding kaugnayan sa iba pang mga wikang Austronesyo, gaya ng Wikang Indones, Hawayano at Malagasy.\n\nKasaysayan.\nAng salitang Tagalog ay hinango sa salitang \"taga-ilog\", gáling sa unlaping \"tagá-\" na nangangahulugang \"\"katutubo ng\"\" na idinagdag sa harap ng salitang \"ilog\" o \"Naloy\" (Tagal), kaya't may ibig sabihing \"mga taong nagbuhat sa matandang Kabihasnan o sa Daluyan ng Tubig. Walang mga halimbawang kasulatan ng orihinal na Tagalog bago dumating ang mga Kastila. Sinasabi ng ilan na marahil sinunog ng mga unang paring Kastila ang mga ito, dahil sinasabi ring masademonyo ang mga halimbawang ito. Kakaunti lámang ang kaalaman tungkol sa kasaysayan ng wikang ito, ngunit sa haka-haka ng mga dalubhasa sa pananalita, katulad nina Dr. David Zorc at Dr. Robert Blust, nagmula ang mga ninuno ng mga Tagalog sa hilagang-silangang Mindanao o sa silangang Kabisayaan, kasama ng mga kamag-anak nitong wika ng mga taga-Gitnang Pilipinas.\n\nAng \"Doctrina Cristiana\" (Doktrinang Kristiyano) ang pinakaunang aklat na naisulat sa Tagalog, na inakdaan noong 1593. Nakasulat ito sa Kastila at dalawang uri sa Tagalog: nakasulat ang una Baybayin habang ang sa mga titik ng Latin naman ang isa. Pinaniniwalaang hinango rin ang \"Tagalog\" mula sa salitang \"taga-irog\" dahil kilalá ang pangkat ng mga kayumangging ito sa pag-irog sa sinisintang kabiyak at sa pagiging tapat din sa pakikipag-ugnayan sa pinili niyang makakasáma sa búhay. Batay ito sa isang nakaraang kaganapan, noong may higit pang katinuan at takot sa Diyos ang mga tao. May kaugnayan ang salitang ito sa isang kasabihang Tagalog na \"mahirap mamangka sa dalawang ilog (o \"irog\"). Wala pang nailathalang aklat na nagsasabi kung gaano katanda ang wikang Tagalog, subalit may dokumento o kasulatang nakalimbag sa tanso na nagpapatunay na ang isang matandang uri ng wikang pinagmulan ng wikang Tagalog ay umiiral at ginagamit na mahigit sa isang libong taon nang nakalipas. Ito ang Inskripsiyon sa Binatbat na Tanso ng Laguna ng taong 900 A.D., isang bagay na patuloy pang inuusisa at pinag-aaralan ng mga nagdalubhasa sa wika. Ipinapalagay na sangay na kauri ng wikang Tagalog ang iba pang mga katutubong wika sa Pilipinas, at patuloy pa ring ginagamit ang mga ito sa bawat rehiyon at mga lalawigan ng bansa. Nang dumagsa ang mga Kastila sa kapuluan ng bansang ito, nasumpungan nila na may kabihasnan na dito: na may wika, panulat na baybayin, at mga payak na lipunang may pinunong tinatawag na datu ng bawat pangkat o barangay. Sa pagtuturo ng mga dayuhan ng kanilang kaalaman mula sa Europa, nahubog ang kaisipan at kalinangan Pilipino sa kaisipang dayuhan, na nagpatuloy hanggang sa pagdagsa sa bansa ng mga Amerikano at mga Hapones sa paglipas ng mga panahon. Sa kabila ng impluwensiyang ito, nakilala ang wikang Tagalog bílang isang pambansang wika na nakalalamang sa ibang mga diyalekto, at naging higit din sa mga wikang Ingles at Kastila.\nSa kahabaan ng 333 taong pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, mayroong mga nasulat na mga pambalarila at mga talahuluganan ang Kastilang kaparian katulad ng \"Vocabulario de la Lengua Tagala\" ni Pedro de San Buenaventura (Pila, Laguna, 1613), \"Vocabulario de la lengua tagala\" (1835) at \"Arte de la lengua tagala y manual tagalog para la administración de los Santos Sacramentos\" (1850). Itinuturing ang makatang si Francisco Baltazar (1788–1862) bílang pinakamahusay na manunulat na Tagalog. Ang \"Florante at Laura\" ang kaniyang pinakabantog na akda, na naisulat noong ika-19 daantaon.\n\nNoong 1937, napili ng Surian ng Wikang Pambansa ang Tagalog bilang batayan ng pambansang wika ng Pilipinas. Noong 1939, tinawag ni Pangulong Manuel L. Quezon ang Tagalog bilang ang \"Wikang Pambansa\". Noong 1959, muli itong pinangalanang \"Pilipino\" ni Jose Romero, ang Kalihim ng Edukasyon noon, upang mabigyan ang Tagalog ng isa pambansang tatak at diwa, sa halip na pangpangkat-etniko lámang. Subalit hindi nagresulta ang pagpapalit ng pangalan ng Tagalog sa pagtanggap, sa diwang nakadarama, ng mga hindi Tagalog, partikular na ang mga Sebwano, na hindi sumang-ayon sa pagkakapili ng Tagalog bílang wikang pambansa.\n\nNoong 1971, muling binalikan an paksang pangwikang ito, at may isang kinalabasang kasunduan — isang gawing \"unibersalista\" sa pagkakaroon ng wikang pambansa, na tatawaging \"Filipino\", sa halip na \"Pilipino\". Nang ibalangkasa ang bagong konstitusyon ng 1987, tinawag na Filipino ang wikang pambansa. Nilahad ng konstitusyon na habang umuunlad at nagbabago ang wikang Filipino, lalo pa itong pauunlarin at pagyayamanin batay sa búhay na mga wika sa Pilipinas at sa iba pang mga wika.\n\nAng paggamit ng Tagalog sa Pilipinas.\nGinagamit ang Tagalog bilang \"lingua franca\" o \"pangkaraniwang wika\" (o \"tunay na wika\") sa Pilipinas, subalit ang Ingles ang ginagamit sa mga paaralan at sa pangkalakalan, pati na rin sa bugkos ng pamahalaan. Isa ang wikang Tagalog sa una at may mataas na uri ng wika sa kapuluang Pilipinas. Isa sa patunay ng kagulangan o katandaan nito ang lathalaing Kasulatang Limbag sa Tanso-laguna o LCI (900 A.D.), na bagama't may pagkakaiba ang anyo sa kasalukuyang Tagalog, may patunay na ito nga ang inang wika ng makabagong Tagalog sa Pilipinas. Nagpayabong at nagpayaman sa wikang Tagalog ang lawig ng panahon ng pakikipag-ugnayan ng kabihasnang tagalog sa iba't ibang lahi ng mga taong nakarating sa kapuluan ng Pilipinas. Sa kasalukuyan, ang wikang Tagalog ang siyang kinikilalang pangkaraniwang wika, at ang pambansang wika ng Republika ng Pilipinas. Kasunod nito ang mga wika ng bawat rehiyon ng bansa, katulad ng Hiligaynon, Sebwano, Bikolano, Ilokano, Kapampangan, Pangasinan, at iba pa. Sa kabila ng maraming anyo ng salitang Pilipino o iba't ibang dialekto, pangunahing wika pa rin ang Tagalog. Naitakda sa Saligang Batas na ang Pamantayang Katawagan sa Pambansang Wika ng Pilipinas ay Filipino na nakabatay sa lumang anyo nito na Tagalog. Siya rin ang bagong Tagalog o Pilipino sa kasalukuyan.\n\nKaurian at kahanayan.\nIsang wika sa Gitnang Pilipinas ang Tagalog na nasa loob ng mag-anak ng mga wikang Austronesyo. Dahil Malayo-Polinesyo, kamag-anak ito ng iba pang mga wikang Austronesyong tulad ng Indones, Malay, Fiji, Maori (ng New Zealand), Hawayano, Malagasi (ng Madagascar), Samoano, Tahitiano, Chamorro (ng Guam at ng Hilagang Kapuluang Mariana), Tetum (ng Silangang Timor), at Paiwan (ng Taiwan). Kalapit na kamag-anak nito ng mga wikang sinasalita sa mga rehiyon ng Bikol at Kabisayaan, katulad ng Bikol, Hiligaynon, Waray-Waray, at Sebwano. Nagkaroon ng mahahalagang mga ambag sa Tagalog ang mga wikang Kastila, Hapones, Arabe, Sanskrit, Matandang Malay.\n\nMga katangiang sangkap.\nKakalatan at kalapatang heograpiko.\nSumasakop ang \"tahanang lupain\" ng wikang Tagalog, o ang Katagalugan, lumabis-kumulang sa kalawakan ng gitna magpahanggang katimugang bahagi ng pulo ng Luzon - tinutukoy ang sa Aurora, Bataan, Batangas, Bulacan, Camarines Norte, Cavite, Laguna, Kalakhang Maynila, Nueva Ecija, Quezon, at Rizal. Winiwika rin ang Tagalog ng mga naninirahan sa mga kapuluan ng Lubang, Marinduque, at sa hilaga at silangang bahagi ng Mindoro at sa buong Palawan. Tinatayang sinasalita ito ng may 64.3 milyong mga Pilipino, mga 96.4% ng bilang ng tao ng populasyong pangkabahayan. 21.5 milyon, o 28.15% ng kabuoan ng populasyon ng Pilipinas, kung saan isa itong katutubong wika.\n\nMatatagpuan ang mga nagsasalita ng Tagalog sa iba pang mga bahagi ng Pilipinas, maging sa lahat ng mga bahagi ng mundo, bagaman nakalaan lamang ang paggamit nito sa pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga pangkat etnikong Pilipino. Ito ang ikaanim na pinakawiniwikang wika sa Estados Unidos na may higit sa isang milyong mga tagapagsalita. Sa Canada, winiwika ito ng 235,615 mga katao.\n\nOpisyal na katayuan.\nItinalaga ang Tagalog bilang wikang opisyal sa unang saligang batas ng Pilipinas, ang \nKonstitusyon ng Biak-na-Bato (Artikulo VIII: Opisyal na Wika) ng 1897. Noong 1935, itinalaga ng saligang batas ng Pilipinas ang Ingles at Kastila bilang mga opisyal na wika, subalit iniatas ang pagpapaunlad at pagaangkin ng isang karaniwang wikang pambansang batay sa isa sa mga buhay na mga katutubong wika. Pagkaraan ng pag-aaral at talakayan, pinili ng Surian ng Wikang Pambansa (isang komiteng binubuo ng pitong mga kasaping kumakatawan sa iba't ibang mga rehiyon ng Pilipinas) ang Tagalog bilang batayan ng pagpapaunlad at pagaangkin ng isang wikang pambansa ng Pilipinas. Noong 30 Disyembre 1937, inihayag ni Pangulong Manuel L. Quezon ang pagkakapili ng wikang Tagalog bilang gagamiting batayan ng pagpapaunlad at pagaangkin ng isang Wikang Pambansa ng Pilipinas. Noong 1939, lumaong tinawag na \"Pilipino\" ang minumungkahing wikang pambansa.\n\nItinalaga ng saligang batas ng 1973 ng Pilipinas ang mga Pilipinong nakabatay sa Tagalog, kasama ng Ingles, bílang isang wikang opisyal at nag-atas ng pagpapaunlad at pormal na paggamit ng isang karaniwang wikang pambansang tatawaging \"Filipino\". Itinakda ng konstitusyon ng 1987 ng Pilipinas ang \"Filipino\" bílang wikang Pambansa, na nag-aatas na sa pagsulong nito, higit pa itong pauunlarin at pagyayamanin batay sa mga búhay na wika sa Pilipinas at iba pang mga wika.\n\nBilang Filipino, itinuro ang Tagalog sa mga paaralan sa kabuuan ng Pilipinas. Sinsabing ito lamang ang isa mula sa 170 mga wikang Pilipinong opisyal na ginagamit sa mga paaralan at mga negosyo, bagaman isinasaad sa Artikulo XIV, Seksiyon 7 ng pang-1987 na Saligang Batas ng Pilipinas, sa isang bahagi, na:\n\"Ayon sa probisyon ng batas at kung mamarapatin ng Kongresong kailangan ito, magsasagawa ang Pamahalaan ng mga hakbang upang panimulan at panatilihin ang paggamit ng Filipino bilang midyum ng opisyal na komunikasyon at bilang isang wikang pangpagtuturo sa sistemang edukasyonal.\"\n\"Ang mga wikang panrehiyon ay mga katulong na wikang opisyal sa mga rehiyon at magsisilbing mga katulong na midya ng pagtuturo doon.\"\n\nNakaimpluwensiya rin ang iba pang mga wika sa Pilipinas, pangunahin na ang sa pamamagitan ng mga paglakbay-lipat ng mga mamamayan ng mga mananalita ng ganitong ibang mga wika mula sa mga lalawigan patungong Kalakhang Maynila.\n\nMga wikain o diyalekto.\nMaynila.\nAng wikang Filipino o Tagalog na siyang ginagamit na pangungusap sa Maynila. Ito'y madalas na hinahaluan ng iba’t ibang mga panrehiyon na salita. Ang Maynila na tumatayo bilang \"melting pot\" o ng iba'\nt ibang pangkat etnolinggwistiko ay tagpuan nga ng iba't ibang lahi sa ating bansa. Ang salitang Tagalog ng Maynila ay may pagka-orihinal dahil sa pagkasalig nito sa pamamaraan ng tagalog bulacan, madarama mo ang kasaysayan ng Pilipinas sa bawat pagbigkas ng mga salita sa wikang ito; bagama't nanghiram ito ng mga salita sa mga nagsidayong lahi, inari nang sarili ng mga Pilipino ang bawat dayong salita na ito sa pagbigkas ng wikaing ito; kaya naman naging gamit na ito sa lahat ng mga usapin o pangungusap. May kabagalan ang pagbigkas ng Tagalog sa Maynila at patuloy na nahahaluan pa ito ng mga salitang banyaga; kabílang dito ang mga hiram na mga salita sa Kastila at Ingles ng mga Amerikano. Kadalasan, naipagkakasing-kahulugan na ang Taglish sa Tagalog Maynila dahil sa laganap na paghiram nito sa Ingles na mga salita. Ito ang ipinalagay na pinakabatayan sa pagkakalikha ng salitang Pilipino na dating kilala sa katawagang \"Filipino\". Bagama't may pagbabago ng pamamaraan sa Tagalog Maynila dahil sa mga dayong mga salita, nanatili ang standard tagalog o wastong pamantayan ng Tagalog sa palibot nito na nasa lalawigan ng Bulakan at sa Timog Katagalugan.\n\nBataan.\nAng Tagalog ng Bataan at Zambales ay maitutulad sa Tagalog ng Maynila, bagama't madalas na nahahaluan ng Kapampangan at Pangasinan, pati na rin ang Ilokano, sa gawing kalapit ng Zambales sa Pampanga, Tarlac at Pangasinan.\n\n\"Saklaw\": Bataan (maliban na ang hangganang hilagang-silangan malapit sa Pampanga), timugang bahagi ng Zambales at lungsod ng Olongapo.\n\nBulacan.\nAng Tagalog ng Bulacan ay mayroong pagkamasalita kung ihahambing sa Tagalog ng Maynila. Maraming salita sa wikaing Bulakenyo ay hindi nauunawaan sa Kalakhang Maynila. Bukod pa rito, mabilis magsalita ang mga Bulakenyo dahil sa kahusayan nila sa pangungusap na may kaugnayan sa pamamaraan nila sa pananalumpati at pagtula. Masasabing ang Tagalog Bulacan ay siyang tagalog \"makata\" na pinatunayan ng mga makakatang manunulat na sibol sa lalawigang ito. Sa paghahambing nito sa timog katagalugan, ang Tagalog Bulacan ay masasabing Tagalog Pampitagan dahil sa paraan ng pagpapahayag nito samantala ang Tagalog katimugan ay masasabing Tagalog ng Mambabatas dahil sa kabagsikan ng pagpapahayag nito ng mga panukala sa iba't ibang usapan. Ang Tagalog Maynila sa gawing hilaga nito ay usbong mula sa Tagalog Bulacan .Ang nalalabing bahagi sa kamaynilaan sa katimugan ay nasa impluwensiya ng timog katagalugan gaya ng sa Las Pinias, Muntinlupa at Paraniake.\n\nBatangas.\nAng Batangas ay isa sa pinakamantandang anyo ng tagalog sa ating bansa na pinatunayan ng pagkakaugnay nito sa sinaunang pagbigkas na nakatalâ sa kasulatang tanso taóng 822 A.D. o kilalang LCI (laguna copperplate inscriptions). Bahagyang mababanaag dito ang mga salitang buhat pa sa Sanskrit, Arabo, at Persian. Maykabilisan ang pagbigkas nito dalá ng punto sa mga pangungusap nito na nagiging dahilan ng kaibahan ng himig nito sa wikain sa Maynila. Ang ilang pangunahin at kilalang pagkakaiba nito sa wikain ng Maynila ay ang paggamit ng salitang \"ire\" sa halip na \"ito\", \"dine\" sa halip na \"dito\" at \"ga\" sa halip na \"ba\". Gayon din ang mga salitang \"parine\", \"parito\", dumito at iba pa.\n\nTanay-Paete.\nAng Tagalog ng Tanay-Paete ay pagbigkas na nahubog mula sa pinagsamang salita ng Tagalog at katutubong agta ng nasabing rehiyon. Ang punto o tono nito ay alon alon na sinusundan ng mga katagang \"hane\" at kapag tumutukoy ng pagiging kilala o tanyag ng isang tao o pangyayari ay may unlapi na \"bang\" sa unahan ng salita.May kaluwagan ang pananalita ng tanay-paete kung ihahambing sa may diin na pangungusap ng mga katagalugan sa timog. Hanggang sa kasalukuyan ang pananalitang ito ay bahagyang mapupuna pa rin sa bahagi sa Pasig hanggang sa palibot na mga bayan ng Binangonan, Taytay, Angono at karugtong pang mga bayan nito na nasa lalawigan ng Rizal. Nasasaklawan: Lahat ng mga bayan sa silangan ng Pagsanjan, Laguna, at lalawigan ng Rizal.\n\nMarinduque.\nAng Tagalog sa pulo ng Marinduque ay nagpapakita ng pagsasáma ng mga wikain sa Kabisayaan at kabikulan. Dahil dito, Karamihan sa mga tunay na Tagalog ay hindi makaunawa sa maraming pangungusap ng mga táong taga-Marinduque. Masasabing 'di tunay na Tagalog ang salita sa Marinduque kundi isang wikain o diyalekto na may nakalalamang na mga salitang tagalog.\n\nLubang.\nIsang anyo ng Tagalog ng Batanggas na dinala ng mga nagsidayong mga taong batanggas sa nasabing pulo.\n\nTayabas.\nAng Tagalog na binibigkas sa lalawigan ng Quezon at Aurora na dating Tayabas ang pinaka-naiiba sa mga anyo ng Tagalog. Malawak ang paglagom nito ng mga salitang Kastila, Fukyen, at Bikolano; ilan ding mga salita ang hindi nauunawaan ng ibang mga nagsasalita ng Tagalog. Bukod sa karaniwang “ay”, na katumbas ng Batanggenyong “ala e”, may higit-kumulang 200 salita na ginagamit lamang sa lalawigan ng Quezon, lalo na sa silangang bahagi ng lalawigan. Halimbawa ang \"abyad\" (asikasuhin), \"balam\" (mabagal), \"dasig\" (usog), \"dayag\" o \"nguli\" (maghugas ng mga pinggan) \"hambo\" (maligo), \"lagumba\" (magloko-lokohan), \"pulandit\" (talsik), \"tibulbok\" (pagyanig, \"vibration\"), \"yano\" (sobra), at iba pa.Ang bahagi ng Tayabas na nasa hilaga ay may ilang salitang ilokano at katutubo, sa gitna nito na malapit sa Batangas ay may hawa ng tagalog Batangas at sa timog na bahagi nito ay may hawa ng bikol (malapit sa camarines Norte)at may bisaya rin naman sa gawing katimugang bahagi ng tangway nito na tinawag na \"bondok peninsula\". Ang Tagalog Tayabas ay ang pinaka naiiba sa pagbigkas o punto lalo na sa mga pandiwa gaya ng \"Abyadi\" (Abyad), \"saraduhi\" (Isara [ang pinto]), \"buksi\" (buksan), \"halui\" (haluin), \"palipari\" (paliparin) \"bantayi\" (bantayan) at iba pa.\nTila nahahati rin ang Tagalog ng Tayabas sa dalawang anyo: ang anyong kanluran na mas nalalapit sa Batangenyo at ang anyong silangan na mas nalalapit sa Marinduque.\n\nCavite.\nNasa hanay ng timog katagalugang kasáma ng Batangas, Laguna, at Quezon ang tagalog ng Cavite. Ang pagiging malápit ng Cavite sa Kamaynilaan at Batangas ang naging dahilan ng lahukang Tagalog nito na tunog Batangas, Maynila, at Bulakan. Nakapaling sa tono o punto ng Batangas ang Tagalog ng Cavite sa gawing timog ng lalawigan nito, may kabagalan nga lámang ito at malinaw kung bigkasin. Isa sa mga pinakamatandang lalawigan sa Pilipinas ang Cavite, at dáting kilalá sa katawagang lalawigan ng Tangway, isang pangalang ginamit simula sa panahon ng mga Kastila hanggang sa palibot ng taóng 1950. Nagmula ang pangalang Cavite sa pangalan ng matandang bayan nito na kilalang Kawit. Naging Cavite ito sa baybay sa Kastila at ang pagdugsong ng puntong \"eh\" sa \"cavit\", kaya naging \"Cavite\" sa kalaunan. Maraming salita at mga ekspresyon o dagliang pangungusap ang nagbigay kaibahan sa Tagalog ng Cavite kapag ihinambing sa Tagalog ng Kamaynilaan. Bagama't may pagkakaiba ang mga ito, ang pangunawa sa pakikipagtalastasan ay sumusunod pa rin sa patakaran ng salita ng wikang Tagalog. Narito ang ilang mga pangungusap na di karaniwan sa kamaynilaan.\n\nPonolohiya.\nMay 21 ponema ang Tagalog: 16 katinig at limang patinig. Payak ang balangkas ng isang pantig, na nilalaman ng hindi bababa sa isang katinig, at isang patinig, maliban sa mga hiniram na salita tulad ng \"trak\" o \"tsokolate\".\n\nMga patinig.\nBago dumating ang mga Espanyol, mayroong tatlong ponemang patinig ang Tagalog: , , and . Ipinalawig ito sa limang patinig nang isinama ang mga patinig ng Espanyol. Ito ang:\n\n\nMay apat na pangunahing diptonggo sa Tagalog: ang , , at .\n\nMga katinig.\nNasa baba ang isang talaan ng mga katinig sa Tagalog. Walang hangin ang lahat ng mga katinig na pasara (\"stop consonant\"). Makikita naman sa lahat ng posisyon ang panlalamunang pailong (\"velar nasal\"), kasama ang unang bahagi ng isang salita.\n\nDiin.\nPonemiko ang diin sa Tagalog. Nagkakaroon ng pangunahing diin sa huling pantig o penultimong pantig (pangalawa sa huli) ng isang salita. Kasama ng pangunahin o pangalawang diin ang pagpapahaba ng bigkas sa mga patning maliban na kung nasa dulo ng salita ang diin nito. Mahalaga ang papel ng diin sa Tagalog: pinalilinaw nito ang mga salitang magkapareho ang baybay, ngunit magkaiba ang bigkas, tulad ng \"tayo\" (ako at ibang tao na magkakasama) at \"tayô\" (tumindig), na karaniwang sinusulat nang walang kudlit.\n\n\nPanitikang pampananampalataya.\nNananatiling isa ang panitikang pampananampalataya sa pinakamasiglang tagapag-ambag sa panitikang Tagalog. \n\nNoong 1970, isinalinwika ng Philippine Bible Society ang Bibliya patungong Tagalog, ang unang pagsasalinwika sa anumang mga wika sa Pilipinas. Bago pa man ang Ikalawang Konsehong Batikano, may naipapamudmod nang mga pampintakasing mga lathalain na nasa Tagalog. Sa kasalukuyan, may tatlong kumakalat na mga salinwikang Tagalog ng Banal na Bibliya— ang \"Magandang Balita Biblia\" (isang kapantayang salinwika ng \"Good News Bible\"), na isang bersiyong ekumenikal; ang \"Ang Biblia\", na isa mas bersiyong Protestante; at ang \"Bagong Sanlibutang Salin ng Banal na Kasulatan\", isa sa mga may animnapung kapantayang mga salinwika \"New World Translation of the Holy Scriptures\" na nilathala ng mga Saksi ni Jehovah. Inilabas ang huli noong taong 2000, ngunit dating naglabas ang mga Saksi ni Jehova ng isang haybrid na salinwika: ang \"Ang Biblia\" na ginamit para sa Matandang Tipan, habang ginamit naman ang \"Bagong Sinlibutang Salin\" para sa Bagong Tipan.\n\nNang pahintulutan ng Ikalawang Konsehong Batikano, (partikular na ang \"Sacrosanctum Concilium\") ang pagsasalinwika ng mga pandaigdigang mga dasal patungo sa mga wikang bernakular, ang Catholic Bishops' Conference of the Philippines ang isa sa mga unang nagsalinwika ng Romanong Misal patungong Tagalog. Sa katunayan, nalathala ang Romanong Misal sa Tagalog noong mga kaagahan ng 1982, habang hindi pa nalalathala sa Ingles hanggang 1985.\n\nNaglilimbag na ang mga Saksi ni Jehova ng panitikang Tagalog mga nasa maagang bahagi ng 1941\n\nIsang ganap na matatag na wika ang Tagalog, at may napakakakaunting mga pagbabago ang ginawa sa mga Katolikong salinwika ng Bibliya. Gayundin, dahil bata pa ang Protestantismo sa Pilipinas, mas ekumenikal ang gawi sa mga panalanging liturhikal.\n\nTsart ng paghahambing ng mga salita sa ibang wikang Austronesyano.\nNasa baba ang isang tsart ng Tagalog at dalawampung iba pang wikang Austronesyanno na naghahambing sa labintatlong mga salita.\nBelow is a chart of Tagalog and twenty other Austronesian languages comparing thirteen words.\n\n\n\n(\"pangunahin\") Calabarzon and Mimaropa\n\n\n"}
{"id": "5546", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5546", "title": "Lipad 091 ng Mandala Airlines", "text": "Lipad 091 ng Mandala Airlines\n\nAng Lipad 091 ng Aerolinyang Mandala o Lipad 091 ng Linyang Panghimpapawid na Mandala ay isang kaganapanang pang-abyasyon na naganap noong 2005. Noong 5 Setyembre 2005 (10:06 ng umaga. UTC +7), isang Boeing 737-200 na eroplano papuntang Jakarta, na isinasagawa ng Mandala Airlines, ay bumagsak sa isang mataong sonang pantahanan ilang segundo pagkatapos ng paglipad nito mula sa Paliparang Pandaigdig ng Polonia sa Medan, Indonesia.\n\nMaraming bahay at sasakayan ang nasira, at hindi bumaba sa 39 katao ang naiuat na namatay. Pagkaraan, iniulat na mayroong hindi bababa sa 16 katao ang nakaligtas sa sakuna, at 104 sa mga pasahero nito ay napag-alamang namatay kabilang ang 3 sanggol. Karamihan sa mga nakaligtas ay inaakalang nakaupo sa hulihan ng sasakyan, ngunit ang ilan ang iniulat na namatay dulot ng kanilang mga natamong injury. Mayroong isang taga-Malaysia, Ti Teow Chuan mula sa Sabah, ang iniulat na namatay at isa mula sa Hapon. Walang taga-Singapore ang iniulat na kabilang sa mga nasawi. Ang Embahada ng Singapore sa Jakarta at Konsulado sa Pekan Baru ay parehong nakikipag-ugnayan sa lokal na awtoridad doon at ipinagpatuloy ang pag-antabay sa sitwasyon.\n\nSi Rizal Nurdin, ang kasalukuyang gobernador ng Hilagang Sumatra, at Raja Inal Siregar, ang dating gobernador, ay parehong pinaniniwalaang kabilang sa mga nasawi.\n\nAng pagbagsak na ito ang ikaanim na malaking insidente na kinasasangkutan ng mga pangkalakalan \"(commercial)\" na eroplano mula Agosto 1. Ang iba ay ang mga sumusunod, ayon sa pagkakasunodsunod: Lipad 358 ng Air France; isang ATR-72 na bumagsak sa Dagat Mediterranean; Lipad 522 ng Helios Airways, na bumagsak sa Gresya at kung saan 122 ang namatay; Lipad 708 ng West Carribean Airways, na bumagsak sa Venezuela at kung saan 160 ang namatay; at Lipad 204 ng TANS Peru, kung saan namatay ang 41 sa 100 pasahero nito nang bumagsak sa Peru.\n"}
{"id": "5548", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5548", "title": "Michelle Branch", "text": "Michelle Branch\n\nSi Michelle Jacquet DeSevren Branch (ipinanganak 2 Hulyo 1983) ay isang Amerikanang mang-aawit, manunulat ng mga awitin at gitarista.\n\nTalambuhay.\nIpinanganak siya 7 linggong \"premature\" sa Phoenix, Arizona at ipinangalan sa awitin ng The Beatles na \"Michelle\". May lahing \"Irish\" ang kanyang tatay at may lahing Olandes, Indonesian (Javanese), at Pranses naman ang kanyang ina. Nagresulta sa isang anyong Eurasian si Michelle dahil sa mga pinanggalingang etniko ng kanyang mga magulang. Mayroon siyang nakakatandang kalahating kapatid, si David, at isang nakakabatang kapatid, si Nicole. Nag-hayskul siya sa \"Red Rock High School\" na nasa Sedona.\n\nNagsimula magsulat ng mga awitin si Branch noong kabataan pa niya at nagkaroon ng gitara noong ika-14 na kaarawan niya, at sa bandang huli, kumuha ng mga klase para sa pagpapabuti ng boses.\nNoong nasa hayskul siya, binigyan ng pansin ang sining, pinipili ang mga klase na mapupunan at mapabuti ang kanyang pagiging malikhain. Labis nagsusulat si Branch sa buong panahon niya sa hayskul — sa katunayan, inaangkin niya na sinulat ang \"Sweet Misery\" sa panahon ng klase sa aldyibra. Hindi siya nakatapos ng hayskul, pinili sa halip na sundin ang mga pangarap at maging isang mang-aawit at manunulat ng mga awitin. Nagpatugtog siya sa mga \"club\" sa ilang mga taon at inilabas ang album na \"Broken Bracelet\" sa isang malayang \"record label\".\n\nNakalagda siya sa kompanyang rekord ni Madonna na Maverick habang nagbigay ng pambungad na awit para sa Hanson, lumagda sa kasunduan noong Disyembre 2000. Napakinggan sa mga radyo noong 2001 ang kanyang unang sikat na awitin, ang \"Everywhere\", at nasundan ito ng isa pang sikat na awitin, ang \"All You Wanted\", parehong galing sa album niya na \"The Spirit Room\" na naipalabas noong 14 Agosto 2001. Noong 2002, lumabas siya bilang punong bokalista sa awitin ni Carlos Santana na \"The Game of Love\" (hindi dapat ipagkamali sa awitin ng The Mindbenders na kaparehong pangalan). Nanalo ang awitin sa Grammy Award para sa \"best pop collaboration\". Noong 2003, inilabas ang kanyang ikalawang album na \"Hotel Paper\". Napunta sa top 20 ang unang single na \"Are You Happy Now\" sa \"Billboard single chart\".\n\nNakamit niya pagbunyi kasama ng ibang mang-aawit katulad nina Avril Lavigne at Vanessa Carlton bilang isang batang babae na gumaganap sa musikang pop na hindi \"bubblegum\", o inilalahad sa publiko batay sa imaheng seksi sa halip na integridad sa musika. Gayon man, nagkaroon ng alinlangan ang kanyang imahen dahil sa kanyang mga seksing kuha sa mga magasin na Maxim at Blender, sa isang anyong na nagpapaalala sa mga katulad din mga \"pop star\" na sina Britney Spears at Christina Aguilera.\n\nKilala si Branch sa pagsulat o may katulong sa pagsulat sa mga awitin sa kanyang mga album. Pinuri siya ng mga kritiko sa kanyang mga maalalahaning mga liriko at mapagbigay pansin na mga tipa ng gitara. Kabilang sa mga impluwensiya niya sa musika ang The Beatles, ang Led Zeppelin, ang Queen, ang Aerosmith, si Cat Stevens at si Joni Mitchell. Nagpapatugtog siya ng ilang mga instrumento, kabilang ang \"cello\", ang gitara, ang \"accordion\", ang \"mandolin\", ang mga drum at ang piyano.\n\nNoong Hulyo, 2005, nagsama sa isang bagong proyekto si Branch at ang \"back-up singer\" at matagal na niyang kaibigan na si Jessica Harp. Binuo nila ang isang bandang unang kinilala sa pangalang \"The Cass Country Homewreckers\", pero dahil sa haba, naging \"The Wreckers\" na lamang. Sa kanilang \"album\", ipinagsama ni Branch at ni Harp ang magkaibang istilo nila sa musika, \"pop rock\" at \"country\". Dapat lalabas ng Hunyo 2005 yung \"album\" ng banda, kaso napatagal dahil sa pagbubuntis ng Branch. Lumabas ang unang \"single\" ng banda na \"Leave the Pieces\" noong Pebrero 2006. Sumunod na yung \"album\" na \"Stand Still, Look Pretty\" noong Mayo 2006.\n\nNagpakita si Branch bilang isang panauhin sa mga palabas pantelebisyon kabilang ang \"Buffy The Vampire Slayer\", \"Charmed\" at \"American Dreams\".\n\nNoong 23 Mayo 2004, pinakasalan niya sa Mehiko ang basistang si Teddy Landau na kasama niya sa \"tour band\" at 19 na taong gulang na mas matanda sa kanya. Ipinanganak niya ang isang sanggol na babae na pinangalang Owen Isabelle noong 3 Agosto 2005.\n\nNoong 2007, binenta ni Branch ang tirahan nya sa Southern California para lumipat sa Nashville ng Enero 2008.\n\nBandang Oktubre ng taong 2007, itinala ni Branch sa kanyang porum na nag-umpisa na siya sa paggawa ng isang bagong \"album\". Ngunit, sa sumunod na taon pa opisyal na lumabas ang mga balita tungkol dito. Tinawag na \"Everything Comes And Goes\" ang \"album\". Ipinahayag ni Branch na may kinalaman ang tema ng pamagat sa natapos na samahan nina Branch at Harp sa bandang \"The Wreckers\". Sinabi rin ni Branch na nanatili sa \"country\" ang kaurian ng kanyang bagong \"album\". Hindi pa sigurado kung kailan lalabas ang \"album\" na ito dahil sa mga pagbabagong nangayayari sa Warner Bros. Records.\n\nMula sa \"Everything Comes And Goes\", ang kantang \"This Way\" ang unang ibinahagi ni Branch sa kanyang mga taga-hanga. Para sa mga sumusubaybay sa kanyang \"website\", ipinamigay niya ang libreng \"mp3\" ng kantang ito noong Pebrero 2009. Pero hindi ito ang opisyal na pangunahing \"single\" ng \"album\".\n\nHunyo ng 2009, itinala ni Branch sa kanyang porum na ang kantang \"Sooner or Later\" ang ituturing na pangunahing \"single\" ng \"album\". 28 Hulyo 2009 lumabas ang kanta sa iTunes Store (US).\n\n\nDiskograpiya.\nMga single.\nmula sa \"The Spirit Room\":\n\nNagpakita bilang panauhin sa album ni Santana na \"Shaman\":\n\nMula sa \"Hotel Paper\":\n\nNagpakita bilang panauhin sa album ni Santana na \"All That I Am\":\n\nMula sa \"Everything Comes And Goes\":\n"}
{"id": "5552", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5552", "title": "Sawikain", "text": "Sawikain\n\nAng sawikain ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "5555", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5555", "title": "Abraham", "text": "Abraham\n\nSi Abraham (Ebreo: אברהם, \"Avraham\"; Arabo: ابراهيم, \"Ibrāhīm\") ang patriyarka ng Hudaismo, kinikilala ng Kristyanismo bilang \"Ama ng Lahat ng Nasyon\", at isang napakahalagang propeta sa Islam. Sa pagsasalinwika ni Jose Abriol, nangangahulugan ang pangalan niya bilang \"ama ng makapal na [bilang o dami ng] tao\". Isinasalaysay ang kaniyang buhay sa Aklat ng Henesis at sa Qur’ān. Bilang ama ng bansa ng mga Hudyo, tinawag ng Diyos si Abraham mula sa kaniyang bansa upang pangakuang ibibigay rito ang lupain ng Canaan. Sinasabi rin na ipinangako rin ng Diyos na babasbasan at bibiyayaan ang lahat ng tao ng daigdig sa pamamagitan ng Abraham. Bilang dagdag, matututunan ng mga tao ng pangkasalukuyang panahon kung ano ang tunay na pananampalataya mula kay Abraham.\n\nPagkakapili.\nPinili si Abraham ng Diyos upang maging ama ng kanyang \"piniling mga tao\" hindi dahil sa wala siyang bahid dungis. Hindi siya perpekto sapagkat isa siyang taong may kasanayan sa panlilinlang upang masagip ang sarili niyang \"balat\" o pangalan mula sa kahihiyan o kapahamakan. Bagaman hindi ganap na malinis o imperpekto, isang katangian niya ang pagkakaroon ng pananalig sa Diyos, isang bagay na nakapagbigay ng kaibahan niya mula sa ibang tao. Bagaman matindi ang naging pagsubok ng Diyos sa kanyang pananampalataya, naging mas malakas ang kanyang paniniwala sa Diyos.\n\nNinuno ng mga Hebreo at mga Arabo.\nSi Abraham ang pinakaninuno ng mga Hebreo at ng mga Arabo dahil sa kanyang mga anak na lalaking sina Isaac at Ismael. Si Isaac ang pinagmulan ng mga Hebreo, samantalang si Ishmael ang pinagmulan ng mga Arabo.\n"}
{"id": "5557", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5557", "title": "Ibrahim", "text": "Ibrahim\n\nAng pangalang Ibrahim ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "5561", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5561", "title": "Kapulungan ng mga Katolikong Obispo ng Pilipinas", "text": "Kapulungan ng mga Katolikong Obispo ng Pilipinas\n\nAng Kapulungan ng mga Katolikong Obispo ng Pilipinas (, dinadaglat bilang CBCP) ay ang opisyal na organisasyon ng mga obispong Katoliko sa Pilipinas.\n\nKritisismo.\nKadalasan inaakusahan ang CBCP ng pakikialam \"bilang isang organisasyon\" sa mga bagay-bagay ng estadong Filipino. Itinuturing din ito ng marami sa kanan pati man sa kaliwa bilang pahadlang sa pag-unlad at pagsulong ng bansa. May mga ilan, partikular na sa ekstremong kaliwa ngunit pati na rin sa akademya, na nagtuturing din dito bilang papet ng Vatikan at ang mga kilos nito bilang pakikialam sa mga panloob na bagay-bagay ng estado (\"interference in the internal affairs of another state\"), isang paglabag sa isa sa mga pangunahing prinsipyo ng batas internasyonal.\n\n"}
{"id": "5564", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5564", "title": "Andalucía", "text": "Andalucía\n\nAng Andalucía ay isang awtonomong pamayanan (Espanyol: \"comunidad autónoma\") ng Espanya na matatagpuan sa timog ng Peninsulang Iberiko. Ang Sevilla ang kabisera nito. Hinahanggahan ito sa timog ng Gibraltar at ng Karagatang Atlantiko, sa hilaga ng Extremadura at Castilla-La Mancha, sa silangan ng Rehyon ng Murcia, at sa silangan ng Portugal.\n\n"}
{"id": "5571", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5571", "title": "Cataluña", "text": "Cataluña\n\nAng Katalunya (Katalan: \"Catalunya\"; Kastila: \"Cataluña\"; Occitan: \"Catalonha\") ay isang malayang rehiyon na matatagpuan sa hilagang-silangan ng Tangway ng Iberya. Hinahanggan ito sa hilaga ng Pransiya at Andorra, sa silangan ng Dagat Mediterraneo, sa timog ng Pamayanang Balensiyano, at sa kanluran ng Espanya. Barcelona ang kabisera nito. Nakamit ng Katalunya ang kasarinlan nito mula sa Espanya noong Oktubre 27, 2017.\n\nHeograpiya.\nKlima.\nIba-iba ang klima ng Katalunya. Ang matataong bahagi ng baybayin ng mga lalawigan ng Tarragona, Barcelona at Girona ay kinatatampukan ng mainit na klimang Mediteraneo. Ang mga bahaging nasa looban (kabilang ang lalawigan ng Lleida at ang dulong bahagi ng lalawigan ng Barcelona ay halos klimang Mediteraneo din. \n\nSa mga bahaging nasa Mediteraneo, ang tag-araw ay mainit na dulot ng hangin mula sa dagat, at ang pinakamataas na temperatura ay nasa . Ang taglamig ay malamig o hindi gaano kalamigan. Madalas magniyebe sa Pyrenees, at paminsan minsan sa mga mababang lugar, kahit sa mga baybayin. Ang tagsibol at taglagas ay kadalasang maulang panahon, maliban sa lambak ng Pyrenees, kung saan maulan tuwing tag-araw.\n\nPulitika.\nMatapos ang kamatayan ni Franco noong 1975 at pagpapatibay ng saligang batas na demokratika noong 1978, nakabawi ang Katalunya at napalawig ang kapangyarihang nakuha sa Kautusan ng Autonomiya noong 1932 subalit nawala noong mabuwag ang Ikalawang Republikang Espanyola sa pagtatapos ng Digmaang Sibil ng Espanya noong 1939.\n\nAng pamayanang autonomiya ay unti-unting natamasa ang higit na pagsasarili simula ng pahintulutan ng Saligang Batas ng Espanya ng 1978. Mayroong natataning saklaw sa kultura, kalikasan, talastasan, transportasyon, kalakalan, kaligtasang pampubliko at pamahalaang lokal, at nakikibahagi sa saklaw kasama ang pamahalaang Espanyol sa edukasyon, kalusugan at hukuman.\n\n"}
{"id": "5581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5581", "title": "Jacques Cartier", "text": "Jacques Cartier\n\nSi Jacques Cartier (31 Disyembre 1491 – 1 Setyembre 1557), bininyagan bilang Jakez Karter, ay isang eksplorador na Pranses na kilalang isa sa mga mahahalagang nakatuklas sa Canada, o mas tiyak, ang pinakasilangang loobang rehiyon na naging unang lugar na tinirhan ng mga Europeo sa bansang iyon.\n\nIpinanganak sa Saint-Malo, Pransiya noong 1491, si Cartier ay bahagi ng isang kagalang-galang na pamilya ng marinero at itinaas ang kanyang estado sa lipunan noong 1520 nang pinakasan niya si Catherine des Granches, kasapi ng nangugunang pamilya na nagmamay-ari ng bapor. Ang kanyang mabuting pangalan sa Saint-Malo ay kilala sa paglabas nito sa mga rehistro ng binyag bilang ninong o saksi.\n\nWalang larawan ni Jacques Cartier na nakita sa panahong iyon. Ang pinakakilala larawan (nasa kanan) ay ipininta ng isang Rusong pintor noong 1839 para sa lungsod ng Saint-Malo.\n\nNapakakaunting impormasyon ang nakalap sa katauhan at personalidad ni Cartier ngunit ang kanyang propesyonal na abilidad ay madaliang matiyak. Kung isaalang-alang na naglakbay siya ng tatlong beses sa mapanganib at hindi kilalang karagatan sa panahong iyon nang hindi nawawalan ng bapor, at pumasok at lumabas siya sa mga limampung hindi natutuklasang daungan nang walang malubhang sakuna at ang mga marinong namatay sa kanyang paglalayag ay dulot ng epidemya, maaring isa siya sa pinakatapat na eksplorador ng panahong iyon.\n"}
{"id": "5582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5582", "title": "Comunidad Valenciana", "text": "Comunidad Valenciana\n\nAng Comunidad Valenciana (Balensyano: Comunitat Valenciana; kilala rin sa makasaysayang pangalang País Valencià) ay isang awtonomong pamayanan sa baybaying Mediterraneo ng Espanya. València ang kabisera nito. Binubuo ito ng mga lalawigan ng Alacant, Castelló, at València.\n"}
{"id": "5588", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5588", "title": "Asturias (Espanya)", "text": "Asturias (Espanya)\n\nAng Prinsipado ng Asturias (Espanyol: Principado de Asturias) ay isang uniprobinsyal na awtonomong pamayanan ng Espanya.\n\nCapital: Oviedo\n"}
{"id": "5591", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5591", "title": "Baleares", "text": "Baleares\n\nAng Baleares, Kapuluang Balear, Kapuluang Baleares, o Kapuluang Baleariko (Kastila: \"Islas Baleares\"; Katalan: \"Illes Balears\"; Ingles: \"Balearic Islands\") ay isang pangkat ng mga pulo at isa sa awtonomong pamayanan ng Espanya sa kanlurang Mediteraneo. Ang Palma ang kabisera nito. Ang mga pangunahing pulo nito ay Mallorca, Menorca, Ibiza, at Formentera.\n"}
{"id": "5594", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5594", "title": "Extremadura", "text": "Extremadura\n\nAng Extremadura ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya. Binubuo ito ng mga lalawigan ng Cáceres at Badajoz.\n\nIlan sa mga mahahalagang lungsod ang Cáceres, Badajoz, Plasencia, at Mérida.\n\nHinahanggan ang Extremadura ng Portugal sa kanluran. Ang lalawigan ay isang mahalagang area para sa mga hayop-gubat, partikular na sa pangunahing reserba sa Parque Natural de Monfragüe.\n\nAng Badajoz at Cáceres, \"respectively\", ang pinakamalaki at pangalawang pinakamalaking lalawigan ng Espanya.\n\nAng Extremadura at eksplorasyon.\nAng Extremadura, ang pinakanaghihirap na rehyon ng Espanya, ang pinagmulan ng mga pinakatanyang na kongkistador at \"settler\" sa Amerikas. Si Hernán Cortés, Francisco Pizarro, Pedro de Alvarado, Pedro de Valdivia, atbp., lahat ay pinanganak sa Extremadura habang maraming mga lungsod sa Amerikas ang nagtataglay ng pangalan mula sa kanilang tinubuang-lupa:\n\nBukod dito, ang mga tanging astronawtang Espanyol sa kasalukuyan, sina Miguel López-Alegría at Pedro Duque, ay may mga ugnayang pampamilya sa Extremadura.\n"}
{"id": "5600", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5600", "title": "Castilla y León", "text": "Castilla y León\n\nAng Castilla y León ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya na nabuo sa pagsasaisa ng dalawang rehyong makasaysayan ayon sa paghahating pang-administrasyon ng 1833: Ang Léon at bahagi ng Castilla la Vieja, na tumutukoy sa sinaunang Kaharian ng León, at bahagi ng Kaharian ng Castilla. Valladolid ang kabisera nito.\n\nOrganisasyong panterritoryo.\nMatatagpuan sa hilagang-silangan, ang Castilla y León ang pinakamalaking subestadal na dibisyong pampolitika sa Unyong Europeo. Hinahanggan ito sa hilagan ng Prinsipado ng Asturias, Cantabria, at ng Euskadi, sa silangan ng La Rioja at Aragón, sa timog ng Pamayanan ng Madrid, Castilla-La Mancha, at Extremadura, at sa kanluran ng Galiza at Portugal, at binubo ito ng siyam na lalawigan:\n\n"}
{"id": "5602", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5602", "title": "País Vasco", "text": "País Vasco\n\nAng Nagsasariling Pamayanan ng Bayang Basko (Basko: \"Euskal Autonomi Erkidego\", Kastila: \"Comunidad Autónoma del País Vasco\") o Bayang Basko (Basko: \"Euskadi\", Kastila: \"País Vasco\") ay isang nagsasariling pamayanan ng Espanya. Vitoria-Gasteiz ang kabisera nito. Bahagi ito ng mas malawak pang katutubong lupang Basko, na tinatawag na \"Euskal Herria\" (Bansang Basko).\n\nBinubuo ng mga sumusunod na lalawigan ang Euskadi:\n"}
{"id": "5609", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5609", "title": "Galicia (Espanya)", "text": "Galicia (Espanya)\n\nAng Galicia ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya na matatagpuan sa hilagang-kanluran ng Peninsulang Iberiko. Hinahanggan ito sa hilaga ng Look ng Bizkaia, sa timog ng Portugal, sa kanluran ng Karagatang Atlantiko, at sa silangan ng Asturias at Castilla y León.\n"}
{"id": "5610", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5610", "title": "Galicia", "text": "Galicia\n\nMaaaring tumukoy ang Galicia sa mga lugar na ito:\n"}
{"id": "5611", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5611", "title": "Asturias", "text": "Asturias\n\nMaaaring tumukoy ang Asturias sa mga sumusunod na lugar:\n"}
{"id": "5614", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5614", "title": "Rehiyon ng Murcia", "text": "Rehiyon ng Murcia\n\nAng Rehiyon ng Murcia ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya na matatagpuan sa timog-silangang bahagi ng Peninsulang Iberiko sa pagitan ng Andalucía at ng Pamayanang Valenciano at sa pagitan ng baybaying Mediterraneo at ng Castilla-La Mancha. Ang lungsod Murcia ang punong lungsod nito, habang ang Cartagena ang kapital lehislatibo.\n"}
{"id": "5615", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5615", "title": "Cantabria", "text": "Cantabria\n\nAng Cantabria ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya. Hinahanggan ito sa silangan ng Euskadi, sa timog ng Castilla y León, sa kanluran ng Asturias, at sa hilaga ng Look ng Bizkaia. Santander ang kabisera nito.\n"}
{"id": "5616", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5616", "title": "La Rioja (Espanya)", "text": "La Rioja (Espanya)\n\nAng La Rioja ay isang uniprobinsyal na awtonomong pamayanan sa hilaga ng Espanya na dinadaluyan ng mga ilog ng Ebro at Oja, kung saan ipinangalan ang rehyon. Hinahanggan ito ng Euskadi at Navarra sa hilaga, ng Aragón sa silangan, at ng Castilla y León sa timog.\n"}
{"id": "5619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5619", "title": "Aragón", "text": "Aragón\n\nAng Aragón ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya, sa hilagang bahagi ng bansa. Hinahanggan ito ng Castilla-La Mancha, Castilla y León, Catalunya, La Rioja (Espanya), Nafarroa, Pamayanang Valenciano, at ng France.\n"}
{"id": "5628", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5628", "title": "TVE Internacional", "text": "TVE Internacional\n\nAng TVE Internacional ay isang pandaigdigang kanal pantelebisyon na ipinapatakbo ng pambansang brodkaster ng Espanya na Televisión Española (TVE). Pinapalabas dito ang mga programang pambalita, pandiskusyon, at mga dokumentaryo mula sa TVE 1 at TVE 2 ng kalambatang Espanyol ng TVE.\n\nWalang pinapakitang patalastas sa kanal. Sa halip, pinapalitan ang mga patalastas na pinapakita nang \"live\" sa Espanya ng mga maiikling palabas pang-impormasyon tungkol sa Espanya at sa kahayupang-gubat nito.\n\n\n"}
{"id": "5632", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5632", "title": "Manny Pacquiao", "text": "Manny Pacquiao\n\nSi Emmanuel \"Manny\" Dapidran Pacquiao, (isinilang noong ika-17 ng Disyembre 1978), ay isang Pilipinong propesyunal na boksingero at politiko. Siya ang kauna-unahang kampeon ng walong dibisyon at nanalo ng sampung titulo, unang nakakamit ng panalo sa Lineal Championship sa limang magkakaibang dibisyon.\n\nBinansagan si Pacquiao ng \"Fighter of the Decade\" noong dekada 2000 ng Boxing Writers Association of America (BWAA), World Boxing Council (WBC) at World Boxing Organization (WBO). Siya rin ay tatlong beses naging \"\"Fighter of the Year\"\" sa mga taong 2006, 2008 at 2009 ng The Ring at BWAAA. Best Fighter ESPY Award rin sya noong 2009 at 2011.\n\nSi Pacquiao ay may titulong Kampeon ng IBO World Junior Welterweight, Kampeon ng WBC World Lightweight, Kampeon ng \"The Ring\" World Junior Lightweight, Kampeon ng WBC World Super Featherweight, Kampeon ng \"The Ring\" World Featherweight, Kampeon ng IBF World Junior Featherweight at Kampepn ng WBC World Flyweight. Siya din ay isang WBC Emeritus Champion, WBC Diamond Champion at WBO Super Champion.\n\nTinalo at pinatumba na ni Pacquiao ang mga boksingero na sina Chatchai Sasakul, Lehlohonolo Ledwaba, Marco Antonio Barrera, Juan Manuel Márquez, Érik Morales, Óscar Larios, Jorge Solís, David Díaz, Oscar De La Hoya, Ricky Hatton, Miguel Cotto, Joshua Clottey, Antonio Margarito at Shane Mosley.\n\nAng kanyang buhay.\nSi Manny Pacquiao ay ipinanganak noong Disyembre 17, 1978 sa Kibawe, Bukidnon, Pilipinas. Siya ay anak ni Rosalio Pacquiao at Dionisia Dapidran-Pacquiao. Ang kanyang magulang ay nahiwalay noong siya ay ika-anim na grado, matapos nadiskubre ang kanyang ina na ang kanyang ama ay namumuhay sa ibang babae. Siya ay ika-apat sa anim na magkapatid.\n\nSi Pacquiao ay pinakasalan si Jinkee Jamora noong Enero 10, 2000. Sila ay nagkasama na may limang anak. Sa kasalukuyan, siya ay tumira sa General Santos City, South Cotabato. Gayunman, bilang kongresista ng kaisa-isang distrito ng Sarangani, siya ay opisyal na naninirahan sa Kiamba, Sarangani kung saan ang kanyang asawa na si Jinkee ay tirahan niya.\n\nEdukasyon.\nSi Pacquiao ay nakumpleto ang kanyang edukasyong pang-elementarya sa Saavedra Saway Elementary School sa General Santos City, pero iniwan niya ang high school dahil sa matinding kahirapan. Iniwan nya ang kanyang tahanan sa edad na 14 dahil sa ina na hindi magawang sapat ang pera para suportahan ang kanyang pamilya.\n\nKarera sa palakasan.\nBoksing.\nSa edad na 14, si Pacquiao ay lumipat ng Maynila para sumali sa boksing bilang amateur. Noong 1995, ang pagkamatay ng kanyang minimithi at malapit na kaibigan na si Eugene Barutag ay naging nag-udyok sa kanya, noong binatilyo, para ipagpatuloy ang kanyang propesyonal na karerang boksing.\n\nBasketbol.\nNoong April 2014, inanunsyo ni Pacquiao ang kanyang balak na sumali sa Philippine Basketball Association (PBA) bilang coach ng Kia Motors.\n\nKarera sa pulitika.\nNoong Pebrero 2007, opisyal na inanunsyo ni Pacquiao na gustong tumakbo bilang miyembro ng Bahay Kongresista (\"House of Representatives\") para sa halalan sa Mayo 2007, kumakatawan sa unang distrito ng South Cotabato. Siya ay tumakbo bilang Partido Liberal (\"Liberal Party\"). Pero natalo siya ng kanyang kalaban na si Darlene Antonino-Custodio.\n\nNoong 2009, kinumpirma ni Pacquiao na tumakbo muli bilang kongresista, pero sa oras na ito ay sa Sarangani. Noong May 13, 2010, si Pacquiao ay opisyal na prinoklama bilang kongresista ng kaisa-isang distrito ng Sarangani. Siya ay nakakuha ng 120,052 boto laban sa kanyang kalaban na si Roy Chongbian na nakakuha ng 60,899 na boto.\n\nNoong 2013, si Pacquiao ay nanalo sa ikalawang termino niya sa pagka-kongresista sa ilalim ng Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan (PDP-Laban) na pinangunahan ni Bise-Presidente Jejomar Binay. At noong 2015, idineklara ni Pacquiao na tumakbo bilang Senador sa ilalim ng United Nationalist Alliance (UNA) sa pamumuno ni Binay.\n\nKontrobersiya.\nSi Pacquiao ay nahaharap ng iba't ibang kontrobersiya tulad ng kasong pag-iwas ng buwis (\"tax evasion case\") at pahayag sa LGBT at same-sex marriage.\n\n"}
{"id": "5634", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5634", "title": "Valencia (paglilinaw)", "text": "Valencia (paglilinaw)\n\nMaraming mga pook sa daigdig ang may pangalang Valencia.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "5635", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5635", "title": "València (lungsod)", "text": "València (lungsod)\n\nAng València ang kabisera ng lalawigan ng València at ng buong Pamayanang Balensyano. Ito rin ang pangatlong pinakamataong lungsod sa Espanya. Itinatag ito noong 138 AD, ayon sa konsul Romano na si Decimus Junius Brutus.\n\nMalawakang pag-unlad sa turismo at konstruksiyon ang kasalukuyang nagaganap sa València. Gayumpaman, inaakusahan ang pamahalaan ng lungsod ng mapansamantalang pagsamsam ng pag-aaring pantirahan ng mga naninirahan, dayuhan man o lokal.\n\nEl Carme.\nAng distrito ng El Carme ang puso ng lungsod ng València. Isa ito sa mga dalawang distrito o \"barri\" ng makasaysayang sentro ng lungsod. Ang pangunahing kalye o \"carrer\" nito ay ang Cavallers, na hinahanggan sa silangang dulo ng Plaça de la Verge (bigkas [plá·sa de la vér·zhe]) at sa kanluran ng Plaça del Tossal.\n"}
{"id": "5641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5641", "title": "Sevilla (lungsod)", "text": "Sevilla (lungsod)\n\nAng Sevilla ay isang lungsod sa Espanya na matatagpuan sa timog-silangang bahagi ng Tangway Iberiko. Ito rin ang pang-apat na pinakamataong lungsod at ang pangatlong pinakamalaking kalakhan sa bansa. ang kabisera ng lalawigan ng Sevilla at ng awtonomong komunidad ng Andalucía.\n"}
{"id": "5644", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5644", "title": "Sevilla", "text": "Sevilla\n\nMaaaring tumukoy ang Sevilla sa:\n"}
{"id": "5645", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5645", "title": "Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera", "text": "Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera\n\nAng Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera (opisyal: Cordillera Administrative Region, CAR) ay isang rehiyon ng Pilipinas na matatagpuan sa hilagang Luzon na binubuo ng mga lalawigan ng Abra, Apayao, Benguet, Ifugao, Kalinga at Mountain Province. Sakop ng rehiyon ang halos lahat ng lupain ng Kabundukan ng Cordillera, ang pinakamataas na bulubundukin sa Pilipinas. Ito lamang ang rehiyon sa Pilipinas na hindi napaliligiran ng tubig. Ang rehiyong ito ang tirahan ng mga katutubong tribong tinatawag na Igorot.\n\nKasaysayan.\nNoong 18 Hunyo 1966, naisabatas ang Republic Act No. 4695 na naghahati sa Mountain Province sa apat na magkakahiwalay na mga lalawigan, ang Benguet, Mountain Province, Ifugao at Kalinga-Apayao.\n\nBago nabuo ang ang Rehiyon Pampangasiwaan ng Cordillera, ang apat na lalawigan, ang Benguet, Mountain Province, Ifugao at Kalinga-Apayao ay bahagi ng Lambak ng Cagayan, samantalang ang Abra ay nakapangkat sa Ilocos.\n\nNoong 15 Hulyo 1987, iniutos ni Pangulong Corazon C. Aquino ang \"Executive Order No. 220\" na lilikha sa Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera, na kinabibilangan ng Mountain Province, Benguet, Ifugao, Kalinga-Apayao at isinama ang lalawigan ng Abra bilang bahagi nito.\n\nNoong 14 Pebrero 1995, ang lalawigan ng Kalinga-Apayao, isa sa limang lalawigan ng rehiyon ay hinati sa dalawang magkahiwalay na lalawigan, ang Apayao at Kalinga.\n\nHeograpiya.\nPampolitika na dibisyon\n"}
{"id": "5646", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5646", "title": "Gitnang Luzon", "text": "Gitnang Luzon\n\nAng rehiyon ng Gitnang Luzon ay binubuo ng pinakamalaking kapatagan sa Pilipinas at ang gumagawa ng halos lahat ng suplay ng bigas sa bansa. Kaya ito ay binansagang \"Rice Bowl of the Philippines\". Ang mga lalawigan bumubuo dito ay ang Aurora, Bataan, Bulacan, Nueva Ecija, Pampanga, Tarlac at ang Zambales.\n\n\n"}
{"id": "5648", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5648", "title": "Kenny Irwin, Jr.", "text": "Kenny Irwin, Jr.\n\nSi Kenny Irwin, Jr. (Agosto 5, 1969 - Hulyo 7, 2000), ay isang drayber ng NASCAR Winston Cup Series mula 1997 hanggang sa kanyang kamatayan. Siya ay nanalo ng Rookie of the year honors noong 1998. Siya'y nagtakbo ng 87 na karera bago siya namatay sa aksidente sa New Hampshire International Speedway. Noong Hulyo 7, 2000, namatay si Irwin sa aksidente sa practice sa New Hampshire International Speedway. Namatay rin doon si Adam Petty noong Mayo 12, 2000.\n"}
{"id": "5649", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5649", "title": "Michael Waltrip", "text": "Michael Waltrip\n\nSi Michael Waltrip (Ipinanganak Abril 30, 1963 sa Owensboro, Kentucky, Estados Unidos), ay isang drayber ng NASCAR Sprint Cup Series na may sponsor ng NAPA Auto Parts na may ari ng Michael Waltrip Racing. Siya ay nanalo ng kauna-unang Daytona 500 noong 2001, nang mamatay si Dale Earnhardt, at nanalo uli noong 2003. Nanalo rin siya sa Pepsi 400 sa Daytona noong 2002 at sa EA Sports 500 sa Talladega Superspeedway, noong 2003.\n"}
{"id": "5650", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5650", "title": "Jasmine Trias", "text": "Jasmine Trias\n\nSi Jasmine Trias (Ipinanganak Nobyembre 3, 1986 sa Honolulu, Hawai‘i), ay isang Amerikanong mang-aawit na may lahing Pilipino na sumikat noong 2004 sa \"American Idol\", isang \"reality-based show\" sa telebisyon sa FOX sa Estados Unidos. Si Trias ay pinapakita rin sa patalastas ng McDonald’s sa Pilipinas.\n\n"}
{"id": "5656", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5656", "title": "Mallorca", "text": "Mallorca\n\nAng Mallorca ang pinakamalaking pulo sa Kapuluang Balear. Tulad ng Menorca at ng Eivissa (Espanyol: \"Ibiza\"), isa itong mahalagang dayuang panturista. Palma ang kabisera ng pulo at ng buong awtonomong komunidad ng Kapuluang Balear.\n\nSa Mallorca nanggaling ang tradisyong Filipino ng ensaymada (Katalan: \"ensaïmada\"). Dito rin naggaling si Lorenzo Pou, ang mandudulang lolo ng dakilang aktor na Filipino na si Fernando Poe, Jr..\n\n"}
{"id": "5662", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5662", "title": "Rico Barrera", "text": "Rico Barrera\n\nRico Barrera (ipinanganak na may pangalang Frederick Barrera noong Disyembre 29, 1981 sa Lungsod ng Olongapo Pilipinas) ay isa sa mga labingdalawa (12) magkakasambahay ng Pinoy Big Brother, isang palabas sa ABS-CBN. Siya ang kauna-unahang natanggal matapos ang dalawangpu't isang (21) pamamalagi niya sa bahay ni Kuya.\n\n\n\nPagpapaalis sa bahay.\nSi Rico ay isa sa tatlong napili na tatanggalin sa Pinoy Big Brother. Sa lahat ng magkakasambahay, siya lamang ang napili na si Kuya mismo ang pumili sa kanya, na kapansin pansin na walang sinuman sa kasambahay ni Rico sa Pinoy Big Brother ang bumoto sa kanya. At dahil 10% lamang ang nakuha nyang suporta sa mga manonood (na bumoboto sa pamamagitan ng kanilang cellphone o landline phones)laban sa 11% na nakuha ni Raquel at 79% na boto na nakuha ni Franzen, natanggal si Rico nitong ika-sampu ng Setyembre, 2005.\n\n\n"}
{"id": "5670", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5670", "title": "Fushigi Yūgi", "text": "Fushigi Yūgi\n\nAng Fushigi Yūgi (ふしぎ遊戯; Wikang Filipino: \"Mahiwagang Larô\" o \"Mahiwagang Dulâ\") ay isang manga Hapon at anime na inakdâ ni Yū Watase.\n\nBanghay.\nNagsisimula ang kuwento sa pagpapakilala sa magkaibigang dalagang sina Miaka Yūki at Yui Hongo (\"Julie\" sa Pilipinong \"dub\"). Napunta sila isang araw sa pinagbabawal na bahagi ng Pambansang Aklatan, at mayroon silang nagtagpuang kakaibang aklat na pinamagatang \"Ang Aklat ng Kalawakan ng Apat na Diyos\". Nang buksan nila ang aklat at binasa ang unang pahina, nahigop sila ng aklat at napasok sa mundong nasa loob ng kuwento, na katulad sa sinaunang Tsina.\n\nItataguring \"Katalonan ni Suzaku\" si Miaka ng Imperyo ng Kōnan, at ang siyang itinadhanang magtitipon sa Pitong Mandirigmang Makalangit ni Suzaku upang maitawag ang diyos na si Suzaku at makamit ang tatlong kahilingan. Magiging kasintahan niya ang isa sa Pitong Mandirigma na si Tamahome, ang siyang nagtanggol sa kanila nina Julie nang pagtangkaan silang saktan ng mga salarin nang una silang mapadpad sa mundo ng aklat. Bunga nito, sa halip na naisin ni Miaka na gamitin ang isa sa tatlong hiling upang makapasa siya sa kaniyang pinupusuang mataas na paaralan, mas nagustuhan niyang gamitin ito upang magkasama sila nina Tamahome.\n\nAng kaniyang kaibigang si Julie Hongo naman ang tinaguriang Katalonan ni Seiryū, na ang siyang diyos naman ng bansa ng Kutō. Niloko siya ni Nakago, ang pianakamataas na heneral ng bayang iyon, upang maniwalang tinalikuran siya ni Miaka at nagahasa siya. Dahil dito at sa pinagseselosan niya si Tamahome, nagsikap si Yui na magkapaghiganti kay Miaka.\n\nSa kabuonan ng kuwento, inilalarawan ang mga pagsubok na hinaharap ng dalawang dalaga, mapatadhana man o personal. Magiging lubos silang magkatunggali at nag-uunahan sa kung sino ang makakapagtawag sa kani-kanilang diyos upang makahingi ng ipinangakong tatlong kahilingan.\n\nSa telebisyon.\nMayroong limampu't dalawang (52) tagpò sa telebisyon ang \"Fushigi Yūgi\" na hinati sa dalawang bahagi. Dagdag pa nito, mayroon din itong dalawang (2) espesyal na tagpong pantelebisyon, at may kabuuang labing tatlo (13) OAVs, na hinati sa mga sumusunod: Serye 1 (3 senaryo), Serye 2 (6 na senaryo) at Fushigi Yuugi Eikoden (4 na senaryo)\n\nAng Fushigi Yugi anime ay nailathala sa Singapore sa ilalim ng Odex. At lumabas naman ito sa Hapan sa ilalim naman ng Shogakukan. Lumabas din ito sa wikang Ingles sa Hilagang Amerika sa ilalim ng VIZ Media. Sa Singapore, lumabas ito sa wikang Ingles sa tulong ni Chuang Yi.\n\nMga tauhan.\nAng pangunahing tauhang si, Miaka Yūki, ang Katalonan ng Suzaku, at ang Pitong Mandirigmang Makalangit ni Suzaku ay bahagi ng Imperyo ng Kōnan. Si Suzaku ang diyos ng bansang ito, hango sa pulang ibon na si Zhū Qué, ang tagapagbantay ng Katimugan sa astrolohiyang Tsino.\n\n\n\nTingnan din.\n\"Louver's Fushigi Yuugi Universe\".\n"}
{"id": "5705", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5705", "title": "Wikang Sebwano", "text": "Wikang Sebwano\n\nAng Wikang Sebwano (Sebwano: \"Sinugboanon\"; Kastila: \"idioma cebuano\") ay isang wikang Awstronesyo na sinasalita sa Pilipinas ng humigit kumulang 33 milyong tao at nasa ilalim o kasapi ng pangkat ng mga wikang Bisaya. Ito ang may pinakamalaking bilang ng katutubong mananalita sa Pilipinas, kahit na ito ay hindi pormal na itinuturo sa mga paaralan at mga pamantasan. Ito ang katutubong wika sa Gitnang Kabisayaan at sa ilang bahagi ng Mindanao. Nanggaling ang pangalan ng wika mula sa pulo ng Pilipinas ng Cebu, na hinulapi ng Kastilang \"-ano\" (nangangahulugang likas, o isang lugar). May tatlong letrang kodigo ito sa ISO 639-2 na \"ceb\", ngunit walang ISO 639-1 na dalawang letrang kodigo.\n\nTalasalitaan at hiniram na salita.\nWikang Austronesiyo ang \"Sinugbuanon\", at marami itong katumbas na salita sa ibang mga wika ng Filipinas at iba pa.\n\nAng Sebwano ay maraming salitang hango sa wikang Kastila, tulad ng krus [cruz], swerte [suerte] at brilyante [brillante]. Marami rin itong nahiram na salita sa Ingles. Mayroon din na galing sa salitang Arabo.\n\nPamamahaging heograpikal.\nAng Sebwano ay katutubong sinasalita ng mga naninirahan sa Cebu, Bohol, Negros Oriental at sa ilang bahagi ng Leyte at Samar at sa kabuuan ng Mindanao. Ito ay sinasalita rin sa iilang bayan sa pulo ng Samar. At hanggang 1975, nalagpasan ng Sebwano ang Wikang Tagalog sa dami ng katutubong nagsasalita nito. Ang ibang wikain ng Sebwano ay nabibigyan ng iba't ibang pangalan ang wika. Ang mga naninirahan sa Bohol ay tinatawag itong Bol-anon samantalang sa mga tapagsalita ng Sebwano sa Leyte ay tinatawag naman itong Kana.\n\n\n\n\n"}
{"id": "5706", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5706", "title": "Sugboanon", "text": "Sugboanon\n\nMaaaring tumukoy ang Sebwano (Sebwano: \"Sugboanon\"; Kastila: \"cebuano\"):\n"}
{"id": "5714", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5714", "title": "Wikang Iloko", "text": "Wikang Iloko\n\nAng Iloko (o \"Iluko\", maaari ring \"Ilokano\" o \"Ilocano\") ay isa sa mga pangunahing wika ng Pilipinas. Ito ang wikang gamit (lingua franca) ng halos kabuuan ng Hilagang Luzon lalo na sa Rehiyon ng Ilocos, sa Lambak ng Cagayan at sa maraming bahagi ng Abra at Pangasinan. Marami ring mga nagsasalita ng Iloko sa Nueva Ecija, Tarlac, Mindoro at sa ilang lalawigan sa Mindanao. \n\nTinatayang may mahigit 9 milyong gumagamit ng wikang Iloko sa Pilipinas. \n\nMaraming bahagi ng mundo, kung saan nadako at namamalagi ang mga Ilokano, ang katatagpuan din ng malaking bahagdan ng mga nagsasalita ng Iloko katulad sa mga estado ng Hawaii at California sa Amerika.\n\nIloko at Ilokano.\nAng katawagang \"Iloko\" at \"Ilokano\" ay walang kaibhan kung ang wikang Iloko ang tinutukoy. Ang tanging kaibahan nito ay ang wika o salita at ang taong gumagamit ng wika o ang katutubong nagsasalita. Karaniwang Iloko o Iluko ang tawag sa wika o salita, at Ilokano o Ilocano naman sa mga tao.\n\nAng Wika Ngayon.\nAng wikang Ilocano ngayon, bukod sa gamit nito bilang lingua franca ng Hilagang Luzon, ay kinikilala rin bilang Heritage Language ng Estado ng Hawaii. Ito ay sa kadahilanang nakararami sa mga Filipino-Americans ay may dugong Ilocano at sa kadahilanan ding marami sa mga nauna nang sakada(mga Pilipinong nagpunta sa Amerika noong panahon ng pananakop) ay dugong Ilocano at hindi nakapagsasalita ng Tagalog. Samakatuwid, mas nakararaming Filipino-Americans ang may lahing Ilocano at nakapagsasalita ng Ilocano, bagamat ang mga bagong henerasyon ngayon ay marunong kahit papano sa Tagalog.\n\nIdagdagpa diyan na sa loob ng libu-libong taon ay napayaman pa ang bokabularyo ng wikang ito. Sa katotohanan, tinatayang ang Iloco ang pinakamatandang wika sa Pilipinas at isa sa mga may pinakamayamang bokabularyo. Sa katotohanan, sinasabi ng mga eksperto na ang wikang Iloco ay may kompletong bokabularyo bago pa dumating ang mga Kastila ngunit ito'y nawala dahil sa gahum ng wikang banyaga. \n\nTunay na mayaman ang wikang Iloco dahil may mga salita itong panumbas sa ibang dayuhang salita na hindi naman natutumbasan ng Tagalog, ang kinikilalang lingua franca raw ng Pilipinas. Isa na diyan ay ang region, na tinatawag na rehiyon ng mga Tagalog, ngunit sa mga Ilocano ay deppaar.\n\nSa Honululo ngayon ay may sinimulang layunin ang mga anak at kaapuapuhan ng mga naunang sagada. Ito ay ang pagpapalawak ng salitang Ilocano at ang paghihikayat sa mga Ilocano sa Pilipinas na ito ay gamitin at ituro sa mga anak. Nakita nilang nasa panganib ang wika dahil na rin sa propaganda ng mga Tagalista na naglalayong patayin ang lahat ng wika sa Pilipinas liban sa Tagalog. \n\nIdagdag pa na ang wika ay itinuturo sa Unibersidad ng Hawaii bilang isang kurso. Wala silang kurso para sa Tagalog. Ang Ilocano ang tanging Wika sa Pilipinas na kinikilala bilang Heritage Language sa Hawaii.\n\nTinataya ring may humigit-kumulang na 20 milyon native speakers ang Ilocano sa buong mundo.\n\n\n"}
{"id": "5719", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5719", "title": "Nueva Vizcaya", "text": "Nueva Vizcaya\n\nAng Nueva Vizcaya (Filipino: \"Bagong Biskaya\") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matagpuan sa Lambak ng Cagayan sa Luzon. Ang kabisera nito ay Bayombong. Kanugnog nito ang mga lalawigan ng Ifugao, Isabela, Quirino, Aurora, Nueva Ecija, Pangasinan, at Benguet.\n\nKasaysayan at kultura.\nAng lalawigan ng Nueva Vizcaya ay naging bahagi ng malawak na lambak ng Cagayan na dating iisang yunit pampolitika na pook na pinamumunuan ng isang gobernador. Noong 1839, ang noo'y gobernador heneral ng Pilipinas na si Luis Lardizabal, sa abiso ng noo'y alkalde mayor ng Cagayan, ay nagpalabas ng isang orden na lumikha sa Nueva Vizcaya bilang isang lalawigang politiko-militar. Pinagtibay ang nasabing orden sa isang Decreto Royal noong 10 Abril 1841.\n\nAng lalawigan ay nagkaroon ng unang pamamahalang sibil noong 1902 nang ito'y buuin ng Philippine Commission.\n\nMula nang maging lubos na at nagsasarili nang lalawigan ang Nueva Vizcaya, ang kasaysayan nito'y binubuo na ng kultura at tradisyon at paniniwala ng mga katutubong unang nanirahan dito na kinabibilangan ng mga Isinay, Gaddang, Bugkalot (o Ilongot), Igorot, Ifugao (Ipugaw), at nang lumaon ay ang mga Ilokano at iba pang pangkat etniko.\n\nHeograpiya.\nMga tanawin.\nMountains :\n\nWaterfalls:\n\nMga Kweba:\n\nHistorical Sites:\n\nMga Simbahan:\n\n\n\n"}
{"id": "5721", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5721", "title": "DVD", "text": "DVD\n\nAng DVD (\"Digital Versatile Disc\" o \"Digital Video Disc\") ay isang \"optical disc storage media format\" na ginagamit sa pag-iimbak ng datos (\"data storage\"), kasama na ang pelikulang mayroong mataas na kalidad ng video at tunog. Kahawig ng mga DVD ang mga compact disc dahil magkatulad ang sukat nito (120 mm [4.72 pulgada] o minsan ay 80 mm [3.15 pulgada] ang diyametro nito) ngunit naka-\"encode\" sa magkaibang \"format\" at sa mas mataas na densidad. Ang opisyal na paglalarawan o \"specification\" ng DVD ay pinapanatili ng DVD Forum.\n\nPaggamit.\nAng DVD ay ang bagong media sa panonood ng sine at pagkokopya ng data. Sa mga makabagong teknolohiya ito ay napapanood gamit ang mga DVD players o ang mga kompyuter.\n\nMga Piniratang DVD sa Pilipinas.\nIpinagbawal nila ang mga pinirata at mga pekeng DVD, VCD at CD na pang-pelikula sa loob ng mga tindahan sa lansangan, sa kalye at sa mga pangdikdik at magtingi na silang sinalakay ng mga Pulis at mga opisyal ng team ng Optical Media Board o OMB sa Mga Batas Republika bilang 9239 na ipinagbawal na ito ng mga piratang DVD, VCD at CD dito sa Pilipinas. At siya ang dating batikang aktor at ang dating pangulo ng Optical Media Board na si Edu Manzano.\n\n"}
{"id": "5724", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5724", "title": "Greg Biffle", "text": "Greg Biffle\n\nSi Greg Biffle (Ipinanganak Disyembre 23, 1969 sa Vancouver, Washington, Estados Unidos), ay isang kasulukuyang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series na may sponsor ng Ameriquest at 3M sa kanyang No. 16 na kotse, na may ari ng Roush Fenway Racing, na si Jack Roush.\n\nSi Greg Biffle ay nagwagi ng kampeon sa NASCAR Craftsman Truck Series noong 2000 at ang NASCAR Busch Series noong 2002.\n"}
{"id": "5729", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5729", "title": "Cagayan (lalawigan)", "text": "Cagayan (lalawigan)\n\nAng Cagayan ay isang lalawigan ng Pilipinas na matagpuan sa Lambak ng Cagayan sa hilagang silangang Luzon. Ang kabisera nito ay Lungsod ng Tuguegarao. Kanugnog nito ang mga lalawigan ng Ilocos Norte at Apayao sa kanluran, at ang Kalinga at Isabela sa timog.\n\n"}
{"id": "5735", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5735", "title": "Salzburg (lungsod)", "text": "Salzburg (lungsod)\n\nAng Salzburg (pinakamalapit na bigkas /zálts·burk/) ay isang lungsod sa kanlurang Austria at ang kabisera ng lupain ng Salzburg.\n\nDito ipinanganak at ipinalaki ang tanyag na kompositor na si Wolfgang Amadeus Mozart. Popular na dayuan ng mga turista ang bahay ng kaniyang kapanganakan at paninirahan. Dito rin ipinanganak si Christian Doppler, ang nakatuklas sa epektong Doppler.\n\n"}
{"id": "5740", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5740", "title": "Mga wika sa Pilipinas", "text": "Mga wika sa Pilipinas\n\nIsa ang Pilipinas sa mga bansang may pinakamaraming wika sa buong daigdig. Maliban sa pambansang wikang Filipino, kasama nang mahigit sa sandaang katutubong wika. Sinasalita rin ang mga wikang banyaga tulad ng Ingles, Mandarin, Fookien, Cantonese, Kastila, at Arabe.\n\nAng mga katutubong wika sa Pilipinas ay napapaloob sa pamilya ng mga wika na kung tawagin ay mga wikang Austronesyo. Ang mga ito ay ang pangkat ng mga wika na ginagamit ng mga tao mula sa Tangway ng Malay hanggang sa mga watak-watak na pulo ng teritoryong Polynesia sa karagatang Pasipiko. Tinatayang ito ang may pinakamalaking pamilya ng mga wika sa buong daigdig. Ngunit mas maraming wika ang kasapi ng pamilyang ito, maliliit lamang ang bilang na pangkalahatan ng mga taong gumagamit nito.\n\nSa mga katutubong wika sa kapuluang Pilipinas, ang mga sumusunod ay tanyag at malimit gamitin sa bawat rehiyon ng bansa;\n\n\nPambansang Wika ng Pilipinas.\nAyon sa Konstitusyon ng Pilipinas:\n\nAng wikang pambansa ng Pilipinas ay Filipino. Samantalang nililinang, ito ay dapat payabungin at pagyamanin pa salig sa umiiral na wika sa Pilipinas at sa iba pang mga wika.\n\nAlinsunod sa tadhana ng batas at sang-ayon sa nararapat na maaaring ipasya ng Kongreso, dapat magsagawa ng mga hakbangin ang Pamahalaan upang ibunsod at puspusang itaguyod ang paggamit ng Filipino bilang medium ng opisyal na komunikasyon at bilang wika ng pagtuturo sa sistemang pang-edukasyon.\n\nUkol sa layunin ng komunikasyon at pagtuturo, ang mga wikang opisyal ng Pilipinas ay Filipino at, hangga't walang ibang itinatadhana ang batas, Ingles.\n\nAng mga wikang panrehiyon ay pantulong na mga wikang opisyal sa mga rehiyon at magsisilbi na pantulong na mga wikang panturo roon.\n\nDapat itaguyod ng kusa at opsiyonal ang Kastila at Arabic.\n\nAng Konstitusyong ito ay dapat ipahayag sa Filipino at Ingles, at dapat isalin sa mga pangunahing wikang panrehiyon, Arabic, at Kastila.\n\nDapat magtatag ng Kongreso ng isang komisyon ng wikang Pambansa na binubuo ng mga kinatawan ng iba't ibang mga rehiyon at mga disiplina na magsasagawa, maguugnay at magtataguyod ng mga pananaliksik sa Filipino at iba pang mga wika para sa kanilang pagpapaunlad, pagpapalaganap, at pagpapanatili.\n\nTala ng mga Wika.\nMayroong 175 wika sa Pilipinas, 171 dito ay nanatiling gamit pa at 4 ay tuluyang lumipas na.\n\nMga buhay na wika.\nAng mga sumusunod ang 175 wika sa Pilipinas:\n\n\n\n\n"}
{"id": "5742", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5742", "title": "Beysbol", "text": "Beysbol\n\nAng beysbol o baseball ay larong koponan na ginagamitan ng maliit at matigas na bola na pinapalo ng pamalo o \"bat\" sa Ingles. Popular ito sa Estados Unidos, Canada,Hapon, Puerto Rico, Cuba, Taiwan, Panama, Venezuela, at Timog Korea. Itinuturing din ito sa Estados Unidos bilang di-opisyal na pambansang libangan.\n"}
{"id": "5751", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5751", "title": "Albay", "text": "Albay\n\nAng Albay ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Bicol sa Luzon. Ang Lungsod ng Legazpi ang kabisera nito. Ang lalawigan ay pinalilibutan ng mga lalawigan ng Camarines Sur sa hilaga at Sorsogon sa timog. Sa hilagang-silangan ay ang Golpo ng Lagonoy patungong Dagat Pilipinas at sa timog-kanluran ay ang Burias Pass.\n\nHeograpiya.\nPampolitika.\nAng lalawigan ng Albay ay nahahati sa 15 bayan at 3 lungsod\n\n"}
{"id": "5755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5755", "title": "Catanduanes", "text": "Catanduanes\n\nCatanduanes isang pulong lalawigan matatagpuan sa silangang bahagi ng Pilipinas at direktang nakaharap sa Karagatang Pasipiko. Nahahati sa 11 bayan: Virac - ang kabisera at sentro ng komersiyo, San Andres (Calolbon), Caramoran, Pandan, Bagamanoc, Payo(Panganiban), Viga, Gigmoto, Baras, San Miguel, at Bato. Ang bayan ng Pandan ay nasa dulong hilaga ng isla. \n\nHeographiya.\nAng lalawigan ng Catanduanes ay nahahati sa 11 mga bayan.\n"}
{"id": "5758", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5758", "title": "Estetika", "text": "Estetika\n\nAng estetika ay ang isang sanghay ng pilosopiya na nagbibigay-halaga sa kagandahan ng mga bagay na madadama ng isang tao. Kadalasan, ang Estetikal na pagtingin ng isang tao ay ma-aaring maimpluensiyahan ng kanyang kultura; sa pagkahuala ng kultura, mai-impluensiyahan ito ng kanyang pangtingin, at ultimo ang kanyang kalagayan sa buhay.\n"}
{"id": "5761", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5761", "title": "Ferdinand Blumentritt", "text": "Ferdinand Blumentritt\n\nSi Ferdinand Blumentritt (Setyembre 10, 1853, \"Praga, Tsekya \" – Setyembre 20, 1913, \"Litomerice, Tsekya\", Tseko: \"Litoměřice\", Aleman:\"Leitmeritz\") ay isang Europeo na etnologo at heograpo, at isa rin siyang punong-guro sa isang paaralan sa Litomerice. Ipinanganak siya sa Praha, Czech (Tsekya) sa isang pamilya ng mga Alemang Sudeten at ang isa sa mga pinakanangungunang dalubhasa sa Pilipinas noong kaniyang panahon bagaman hindi niya nagawang bisitahin ang kapuluan. Isa rin siyang matalik na kaibigan ng pambansang bayani ng Pilipinas na si Jose Rizal. \n\nBuhay at etnisidad.\nLumaki si Blumentritt sa Austria-Hunggarya at dito niya rin isinulat ang kaniyang mga unang akda. Siya ay nanirahan at nagtrabaho sa Sudetenland sa Tsekya. Sa ganito, siya ay hindi isang Austriano (tulad ng paniniwala ng maraming Pilipino).\n\n\n"}
{"id": "5765", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5765", "title": "Kasaysayan ng NASCAR", "text": "Kasaysayan ng NASCAR\n\nAng Kasaysayan ng NASCAR, ay isang mga pangyayari sa NASCAR mula pa noong 1948 hanggang sa kasalukuyan.\n\nMga Pangyayari:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nInaguration ng karera sa California Speedway at sa Texas Motor Speedway.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "5779", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5779", "title": "Lungsod ng Mehiko", "text": "Lungsod ng Mehiko\n\nAng Lungsod ng Mehiko o Lungsod Mehiko (Kastila: \"Ciudad de México\" o \"Ciudad de Méjico\"; Inggles: \"Mexico City\") ang punong lungsod at ang pinakamataong lungsod sa Mehiko. Nakatayo ito sa gitnang talampas na dati ay isang lawa. Ang areang metropolitano nito, na ipinalalawak ng Distritong Federal at ng mga Estado ng México at Hidalgo, ang isa sa pinakamalalaki sa buong daigdig at ang ikalawa o ikatlong pinakamatao sa populasyon ng 19.3 milyon (2005). Ang México ang sentrong pang-ekonomiya, pampolitika, at pangkultura ng bansa (dito ipinangalan ang bansa), ngunit hindi ito ang natatangi: Kapansin-pansin ang paglaki sa mga nagdaang taong ito ng mga lungsod tulad ng Monterrey, na itinuturing bilang ang bagong sentrong pang-industrya ng bansa, at ng Guadalajara.\n\n"}
{"id": "5808", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5808", "title": "Mehiko", "text": "Mehiko\n\nAng Mehiko, opisyal na Mehikanong Estados Unidos ( \"Estados Unidos Mexicanos\"; Nahuatl: \"Mexihco Tlacetililli Tlahtohcayotl\") o higit na kilala bilang Mehiko, ay isang bansa sa Hilagang Amerika na hinahanggan sa hilaga ng Estados Unidos at sa timog-silangan ng Guwatemala, Belize at Dagat ng Karibe; at sa silangan ng Look ng Mehiko. Sumasakop ang Mehiko ng mahigit sa 2 milyon kilometro parisukat (mahigit 760,000 sq mi), kaya ito ang naging ikalimang pinakamalaking bansa sa Amerika ayon sa kabuuang sukat nito, at ika-14 sa buong mundo. May tinatayang 111 milyon ang populasyon nito, kaya ito ang ika-11 pinakamataong bansang sa buong mundo, at pinakamalaking bansa na nagsasalita ng wikang Kastila o Espanyol. Ang Mehiko ay isang bansang pederal na binubuo ng tatlumpu't isang estado at isang Distritong Pederal, ang Lungsod ng Mehiko, na nagsisilbi rin bilang kabiserang-lungsod.\n\nNagsimula ang pagdating ng mga unang tao sa Mehiko mahigit 30,000 taon na ang nakararaan. Makalipas ang ilang libong taon ng pag-unlad ng mga kalinangan, umusbong sa mga lupain ng bansa ang mga kulturang Mesoamerikano, Aridoamerikano at Oasisamerikano. Matapos ang halos 300 taon ng pananaig ng mga Kastila, sinimulan ng mga Mehikano ang maghimagsik upang makamit ang kasarinlang pampulitika noong 1810. Makalipas naman ng halos isang dantaon, naharap ang bansa sa serye ng mga digmaang panloob at pagsalakay ng mga banyaga na kumitil sa buhay ng mga Mehikano. Noong ika-20 dantaon naman (partikular noong unang gitnang bahagi), nagsimulang maranasan ng bansa ang pag-unlad pang-ekonomiya sa pagkakaroon ng pulitikang pinananaigan ng nag-iisang partidong pulitikal.\n\nAng Mehiko ang isa sa may pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo: ito ay ika-10 pinakamalaking tagalikha ng langis sa buong mundo, ang pinakamalaking tagamina ng pilak sa buong mundo, at itinuturing na makapangyarihan sa rehiyon at isa sa mga nakaaangat na bansa. Dagdag dito, ang Mehiko ang unang kasapi mula sa Latin Amerika ng Organisasyon para sa Pagtutulungang Pang-ekonomiya at Pag-unlad (\"Organisation for Economic Co-operation and Development\" o OECD) mula pa noong 1994, at itinuturing na bansang kumikita ng higit sa katamtaman ayon sa Bangkong Pandaigdigan (\"World Bank\"). Itinuturing din ang Mehiko bilang isang bagong industriyalisadong bansa (\"newly industrialized country\") at isang umaangat na lakas (\"emerging power\"). Taglay nito ang ika-labinlimang pinakamalaking nominal na GDP at ikasampung pinakamalaking GDP batay sa kapantayan ng lakas ng pagbili (\"purchasing power parity\"). Ang ekonomiya ng Mehiko ay matatag na nakaugnay sa mga bansang kabilang sa Kasunduan sa Malayang Kalakalan sa Hilagang Amerika (\"North American Free Trade Agreement\" o NAFTA), partikular na ang Estados Unidos. Nakatalá ang Mehiko bilang ikaanim sa mundo at una sa buong Amerika pagdating sa bilang ng mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO (\"UNESCO World Heritage Site\") na 32, at noong 2010 ay ang ikasampung pinakabinibisitang bansa sa daigdig na may 22.5 milyong turista bawat taon. Ayon sa Goldman Sachs, sa taóng 2050 inaasahang ang Mehiko ay magiging ikalimang may pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo. Tinaya naman noong Enero 2013 ng PricewaterhouseCoopers (PwC) na pagdating ng 2050, maaaring maging ikapitong may pinakamalaking ekonomiya ang bansa. Kasapi ang Mehiko sa mga kilalang institusyon gaya ng UN, WTO, G20 at \"Uniting for Consensus\".\n\nEtimolohiya.\nPagkatapos matamo ng Bagong Espanya ang kalayaan mula sa Espanya, napagpasyahan na ang bagong bansa ay pangalanan ayon sa kabiserang lungsod nito, ang Lungsod ng Mehiko, na naitatag noong 1524 sa taas ng sinaunang kabiserang Aztec ng México-Tenochtitlan. Ang pangalan ay mula sa Wikang Nahuatl, subalit ang kahulugan nito ay hindi batid. Iminumungkahi na ang pangalan ay hango sa \"Mextli\" or \"Mēxihtli\", isang lihim na pangalan para sa diyos ng digmaan at tagapagtaguyod ng mga Aztec, na si Huitzilopochtli, na kung saan ang \"Mēxihco\" ay nangangahulugang \"pook na kung saan si \"Mēxihtli\" ay nakatira\".\n\nIsa pang teorya ang nagpapahiwatig na ang salitang \"Mēxihco\" na nakuha mula sa \"mētztli\" (\"buwan\"), \"xictli\" (\"pusod\", \"sentro\" o \"anak\"), at ang mga panlapi \"-co\"(lugar), kung saan ang ito ay nangangahulugan na \"pook sa gitna ng ang buwan\" o \"pook sa gitna ng Lawa ng Buwan\", sa pagsangguni sa Lawa ng Texcoco. Ang sistema ng magkakadugtong na mga lawa, kung saan ang Texcoco ay nasa gitna, ay may hugis ng isang kuneho, ang parehong imahen na nakita ng mga Aztecs sa buwan. Ang Tenochtitlan ay matatagpuan sa gitna (o pusod) ng lawa (o kuneho / buwan). Subalit isa paring teorya ang nagpapahiwatig na ito ay nagmula sa Mēctli\",\"ang diyosa ng maguey.\n\nAng pangalan ng lungsod ay naisalin as Kastila bilang \"México\" na may ponetikong \"x\" sa medyebal na Espanyol, na kinakatawan ng walang tinig na postalveolar fricative . Ang tunog na ito, pati na rin tininigan postalveolar fricative , na kinakatawan ng \"j\", ay nagbago bilang walang tinig na belar fricative na noong ika-labing anim na dantaon. Ito ang naging dahilan ng paggamit ng iba sa \"Méjico\" sa maraming pahayagan sa Espanyol, lalo na sa Espanya, subalit sa Mehiko at sa ibang mga bansang nagsasalit ng Espanyol, \"México\" ang kadalasang ginagamit. Sa mga kamakailang mga taon, ang \"Real Academia Española\", na namamahala sa Wikang Espanyol, ay nagsabi na ang dalawang salita ay katanggap tanggap sa wikang Espanyol, ngunit ang normatibo iminumunghkahi pagbaybay ay ang \"México\". Ang karamihan sa mga palimbagan sa lahat ng bansang nagsasalita ng Espanyol ay sumusunod na sa bagong pagbabaybay na ito, subalit ang alternatibong pagbabaybay ay paminsan minsan ding ginagamit.\n\nAng opisyal na pangalan ng bansa ay nabago kasabay ng pagbabago ng uri ng pamahalaan nito. sa dalawang okasyon (1821–1823 at 1863–1867), ang bansa ay kilala bilang \"Imperio Mexicano\". Ang lahat ng tatlong saligang batas na pederal (1824, 1857 at 1917, ang kasalukuyang saligang batas) ay ginagamit ang pangalang \"Estados Unidos Mexicanos\" o ang isa pa nitong pangalan \"Estados Unidos mexicanos\" at \"Estados-Unidos Mexicanos\", kung saan lahat ito ay may salin na \"Nagkakaisang Estado ng Mehiko\". Ang salitang \"República Mexicana\", ay ginamit sa Saligang Batas ng 1836.\n\nKasaysayan.\nBago pa dumating ang mga Europeo, marami nang Katutubong Amerikano ang nakabuo ng kanilang sariling kultura. Ang pinakauna sa lahat ay ang Kultura ng mga Olmeka. Sa tangway ng Yucatan, nanirahan naman ang mga Maya. Ang mga Mayan ay nakatira sa mga lungsod na pinamumunuan ng hari. Ang mga Mayan ay makapangyarihan sa pagitan ng 200 hanggang 900. Isa pang makapangyarihan ay ang mga Teotihuacan. Ang Teotihuacan ay naging pinakamalaking lungsod noong panahon nila. Pagkatapos ng mga Teotihuacan ang mga Tolteka ang naging makapangyarihan. Isang pamosong pinuno ng Toltec at si Quetzalcoatl. Ang kultura ng mga Toltec ay unti-unti rin nawala at napalitan ito ng mga Asteka. Pinangalanan ng mga Aztec ang kanilang Imperyo bilang Mehiko. Isang bantog na pinuno ng Aztec ay si Moctezuma II.\n\nPagkakahating Administratibo.\nAng Mga Nagkakaisang Estado ng Mehiko ay isang kalipunan ng 31 malalaya at mga estadong soberanya, na bumubuo ng isang unyon na nagbibigay-kapangyarihan sa Distritong Pederal, at sa mga teritoryo nito.\n\nAng bawat estado ay may sariling saligang batas at kapulungan ng mga kinatawan, pati sariling hudikatura, at ang mga mamamayan nito ang direktang naghahalal ng kanilang sariling gobernador na maglilingkod ng anim na taon, at mga kinatawan ng bawat bayan na maglilingkod naman ng tatlong taon.\n\nAng Distrito Pederal (\"Distrito Federal\" o D.F. sa wikang Kastila) ay isang natatanging dibisyong pulitikal na kabilang sa pederasyon sa kabuuan at hindi sa isang partikular na estado, at dahil dito'y may mas maraming limitadong lokal na batas kaysa sa mga estado ng bansa.\n\nAng mga estado ay nahahati din sa mga bayan, ang pinakamaliit na sangay ng pamahalaan sa bansa, na pinamumunuan ng isang alkalde o \"Presidente municipal\", na hinahalal ng mayorya ng kanyang nasasakupan.\n\nPamahalaan at Pulitika.\nAng Nagkakaisang Estado ng Mehiko ay isang pederasyon na ang pamahalaan ay kinakatawan, demokratiko at republikano batay sa sistemang pampanguluhan \"(presidential)\" ayon sa konstitusyon ng 1917. Ang konstitusyon ay nagtatatag ng tatlong antas ng pamahalaan: ang unyong pederal, ang mga pamahalaan ng estado, at ang mga pamahalaan ng mga bayan. Ang lahat ng opisyal nang tatlong antas ay inihahalan ng mga botante sa pamamagitan ng paramihan ng boto, representasyong proporsyunal o ang pagtatatalaga ng sa iba ng mga hala na opisyal.\n\nAng pamahalaang pederal ay hinirang ng Kapangyarihan ng Unyon; ang tatlong magkakahiwalay na sangay ng pamahalaan ay ang mga sumusunod:\n\nTagapagbatas.\nLehislatura: ang batasan ng Mehiko ay nahahati sa dalawang kapulungan, binubuo ito ng Senado at ang Kapulungan ng mga Kinatawan, na gumagawa ng mga batas pederal, nagdedeklara ng digmaan, nagpapataw ng buwis, nagpapasa ng pambansang badget at mga kasunduang panlabas, at nagpapatibay ng mga diplomatikong tipanan.\n\nTagapagpaganap.\nTagapagpaganap: ang Pangulo ng Nagkakaisang Estado ng Mehiko, ay ang pinuno ng estado at pamahalaan, at pati ang commander-in-chief ng sandatahang lakas ng Mehiko. Nagtatalaga din ang Pangulo ng Mehiko ng mga Gabinete at iba pang mga opisyal. Ang pangulo ay responsable sa pagpapairal at pagpapatupad ng mga batas, at may kapangyarihang mag-veto ng mga panukalang batas.\n\nPanghukuman.\nPanghukuman: Ang Kataastaasang Hukuman ng Katarungan, na binubuo ng labing isang hukom na itinalaga ng Pangulo na pinagtibay ng Senado, ay ang nagpapaliwanag ng mga batas at naghahatol sa mga kasong pampederal. Ang iba pang institusyon ng hudikatura ay ang hukumang elektoral, hukumang pang-unibersidad, unitaryo at mga hukumang pandistrito, at ang Lupon ng mga Hukumang Pederal.\n\nEkonomiya.\nTurismo.\nPangkaraniwan na ang Mehiko ay isa sa mga pinakamalimit bisitahing bansa sa buong mundo, ayon sa Organisasyon ng Pandaigdigang Turismo, at isa sa mga pinakamadalas dalawing bansa sa Amerika, sunod lamang sa Estados Unidos. Ang kapansin-pansing mga atraksiyon dito ay ang mga labì ng mga Meso-Amerikano, ang mga kultural na pagdiriwang, mga lungsod-kolonyal, mga likha ng kalikasan at mga dalampasigan. Ang katamtamang klima ng bansa at ang kakaibang kultura nito – isang pagsasanib ng kulturang Europeo at Meso-Amerikano – ang sanhi upang maging kaakit-akit na destinasyon ang Mehiko. Ang panahon kung saan may pinakamataas silang bilang ng mga turista ay tuwing Disyembre at kalagitnaan ng tag-init, at manaka-naka rin tuwing linggo bago ang Pasko ng Pagkabuhay at Bakasyon sa Tagsibol (\"Spring Break\"), kung saan ang mga dalampasigang bakasyunan (\"beach resort\") ay nagiging popular na puntahan ng mga mag-aaral sa kolehiyo mula sa Estados Unidos.\n\nTaglay ng Mehiko ang ika-23 pinakamataas na kita mula sa turismo sa buong mundo, at pinakamataas sa buong Latin Amerika. Ang malaking bahagi ng mga turista ay mula sa Estados Unidos at Canada, na sinundan ng mga taga-Europa at Asya. May maliit na bilang ding mula sa iba pang mga bansa sa Latin Amerika. Sa ulat noong 2011 sa \"Travel and Tourism Competitiveness Index\", nakaluklok ang Mehiko bilang ika-43 sa buong mundo, na ikaapat naman sa buong Amerika.\n\nAng baybayin ng Mehiko ay tahanan ng napakahahabang mga dalampasigan, na madalas bisitahin ng mga mahilig magbilad sa araw at iba pang mga bisita. Sa tangway ng Yucatán, isa sa mga pinakasikat na puntahang dalampasigan ay ang bakasyunang-bayan ng Cancún, lalo na sa mga mag-aaral ng pamantasan tuwing bakasyon ng tagsibol. Sa di-kalayuang pampang nito ay ang dalampasigang isla ng Isla Mujeres, at sa silangan nito ay ang Isla Holbox. Sa timog ng Cancún ay ang pirasong baybayin (\"coastal strip\") nitong tinatawag na Riviera Maya, na kinabibilangan ng dalampasigang bayan ng Playa del Carmen at ang mga parkeng makakalikasan (\"ecological park\") tulad ng Xcaret at Xel-Há. Ang isang araw lang na biyahe patungong timog ay ang makasaysayang pantalan ng Tulum. Dagdag sa mga dalampasigan nito, ang bayan ng Tulum ay bantog sa matarik na dalisdis ng mga labìng Maya.\n\nSa baybaying Pasipiko naman ay ang tanyag ng puntahan ng mga turista na Acapulco. Minsang naging puntahan ng mga mayayaman at kilala, ang mga dalampasigan nito ngayo'y napupunô na ng mga tao at ang mga baybayin nito'y tahanan na ng maraming nagtatayugang hotel at mga manininda. Ang Acapulco ay tahanan din ng mga kilalang tumatalon sa talampas: mga sinanay na tumatalon mula sa gilid ng isang mataas na talampas paibaba.\n\nSa dulong katimugan ng talampas ng Baja California ay ang bakasyunang-bayan ng Cabo San Lucas, isang bayang kilala sa mga dalampasigan at pangingisda ng mga marlin. Sa hilagang bahagi sa may Dagat ng Cortés ay ang Bahía de La Concepción, isa pang bayang dalampasigang kilala sa palakasan sa pangingisda (\"sports fishing\"). Malapit naman sa hangganan ng Estados Unidos ay ang \"weekend draw\" ng San Felipe, Baja California.\n\nDemograpiya.\nAyon sa pinakabagong opisyal na tantiya, nai-ulat na ang populasyon ay nasa 111 milyon, at ang Mehiko ang naging pinakamataong bansa na nagsasalita ng Espanyol sa buong mundo. Malaki ang ibinaba ng taunang pagdami ng populasyon ng Mehiko, mula sa pinakamataas nitong 3.5% noong 1965 hanggang 0.99% noong 2005.\n\nAng antas ng pagkamatay noong 1970 ay nasa 9.70 bawat isang libo katao, ang antas na ito ay bumaba sa 4.9 sa bawat 1000 lalaki at 3.8 sa bawat 1000 babae. Ang pinakakaraniwang dahilan ng pagkamatay noong 2001 ay mga problema o sakit sa puso (14.6% sa lalaki 17.6% sa babae) at kanser (11% sa lalaki at 15.8% sa babae).\n\nAng populasyon ng Mehiko ay papataas na urban, na malapit sa 75% ay naninirahan sa mga kalungsuran. Ang limang pinakamalaking lungsod sa Mehiko ay ang (Greater Mexico City, Greater Guadalajara, Greater Monterrey, Greater Puebla at Greater Toluca), kung saan 30% ng populasyon ng bansa ay nakatira dito.\n\nMga Wika.\nAng bansa ang may pinakamalaking populasyon na nagsasalita ng wikang Kastila sa buong mundo, na kumakatawan sa isang-katlo ng lahat ng taal na mananalita ng nasabing wika.\n\nAng Mehiko rin ay tahanan ng maraming katutubong mga wika, na sinasalita ng mga 5.4% ng populasyon – 1.2% ng populasyon ay iisang wika lamang mula sa mga ito ang sinasalita. Ang mga katutubong wikang may pinakamaraming mananalita ay ang Nahuatl, na sinasalita ng tinatayang 1.45 milyong katao, ang Yukatek Maya na sinasalita ng mahigit 750,000 katao, at mga wikang Mixtec at Zapotec, na sinasalita ng mahigit 400,000 katao.\n\nKinikilala ng Pambansang Surian ng mga Katutubong Wika (INALI sa daglat-Kastila) ang 68 pangkat-lingguwistiko at mga 364 iba't ibang tanging diyalekto ng mga katutubong wika. Mula noong ipatupad ang Batas sa Karapatang Pangwika ng mga Katutubo noong 2003, nagkaroon ng pagtingin sa mga wikang ito bilang mga pambansang wika, na may pantay na pagkilala tulad ng wikang Kastila sa lahat ng lugar at konteksto kung saan ito sinasalita.\n\nKaragdagan sa mga katutubong wika, may mga minoryang wikang sinasalita ng populasyong migrante, gaya ng 80,000 Menonita sa Mehiko na mananalita ng wikang Aleman, at ang 5,000 mananalita ng diyalektong Chipilo ng wikang Beneto (\"Venetian\") na sinasalita sa Chipilo, Puebla.\n\nRelihiyon.\nWalang opisyal na relihiyon ang Mehiko, ang konstitusyon ng 1917 at ang mga batas laban sa klerigo ay nagpapataw ng mga limitasyon sa simbahan. Ang pamahalaan ay hindi nagbibigay ng tulong pananalapi sa simbahan, at hindi rin sumasali ang simbahan sa pampublikong edukasyon.\n\nAyon sa ulat ng huling senso, ayon sa sariling pagpapalagay, na ang 95% ng populasyon ay mga Kristiyano. 89% ng kabuuang populasyon ay Katoliko Romano, 47% dito ay lingguhan na nagsisimba. Sa kabuuan, ang Mehiko ay ang ikalawang bansang pinakamaraming Katoliko sa buong mundo pagkatapos ng Brazil.\n\nNasa 6% ng populasyon (mahigit sa 4.4 milyon katao) ay mga Protestante, at ang mga Pentecostal at Karismatiko (tinatawag na Neo-Pentecostals sa senso) ang pinakamalaking pangkat (1.37 milyon katao). May mangilan-ngilan ding bilang ng Adbentista ng Ika-pitong Araw (0.6 milyon katao). Ang pambansang senso noong 2000 ay nabilang ang mahigit sa isang milyong mga Saksi ni Jehovah. Ang Simbahan ng mga Mormon ay inihayag na mayroong higit sa isang milyong rehistradong kasapi noong 2009. Nasa 25% ng rehistradong mga kasapi ay nadalo ng lingguhang paglilingkod sa sakramento subalit ito ay maaaring tumaas at bumaba.\n\nNoong 1992, inalis ng Mehiko ang lahat ng restriksiyon sa Simbahang Katoliko at sa ibang relihiyon, kasama na ang pagbibigay sa lahat ng relihiyon ng estadong legal, pagpapayag na sila ay magkaroon ng limitadong karapatang mag-ari, at ang pag-alis sa restriksiyon sa dami ng pari sa bansa. Hanggang kamakailan lang, ang mga pari ay walang karapatang humalal, at hanggang ngayon ay hindi sila maaaring tumakbo sa pamahalaan.\n"}
{"id": "5815", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5815", "title": "Hamayka", "text": "Hamayka\n\nAng Hamayka (Ingles: \"Jamaica\") ay isang bansang pulong matatagpuan sa Karibe. Sa Hamayka ipinanganak ang sikat na artista na si . Dito inimbento ang sikat na musikang reggae. \n"}
{"id": "5830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5830", "title": "Pangasinan", "text": "Pangasinan\n\nAng Pangasinan ay isang lalawigan ng Pilipinas sa rehiyon ng Ilocos. Matatagpuan ang lalawigan sa kanlurang bahagi ng pulo ng Luzon sa may Golpo ng Lingayen at Timog Dagat Tsina. Ito ay may kabuuang sukat na . Ayon sa senso noong 2010, ang populasyon ay nasa 2,779,862.\n\nPangasinan ang pangalan ng lalawigan, ng mga mamamayan, at ang pangunahing wikang sinasalita sa lalawigan. Tinatayang nasa 1.5 milyong ang mga katutubong Pangasinan. Isa ang wikang Pangasinan sa mga opisyal na kinikilalang wikang rehiyunal sa Pilipinas. Sinasalita ang Pangasinan bilang ikalawang wika ng mga etnikong minorya sa Pangasinan. Ang pinakakilalang pangkat etnikong minorya sa Pangasinan ay ang mga Iloko, Bolinao at mga Tagalog.\n\nHeograpiya.\nPampulitika.\nAng lalawigan ng Pangasinan ay nahahati sa 44 bayan, 4 na lungsod, at 1,364 na mga barangay. May anim na distritong pangkinatawan ang lalawigan ng Pangasinan.\n\n\nPisikal.\nMatatagpuan ang lalawigan ng Pangasinan sa kanlurang gitnang bahagi ng pulo ng Luzon sa Pilipinas. Naghahanggan ang Pangasinan sa mga lalawigan ng La Union at Benguet sa hilaga, sa Nueva Vizcaya at Nueva Ecija sa silanga, at sa Zambales at Tarlac sa timog. Matatagpuan sa kanluran ng lalawigan ang Dagat Timog Tsina.\n\nMay kabuuang sukat ang Pangasinan na . Ang lalawigan ay nasa 170 kilometro (105.633 mi) hilaga ng Maynila, 50 kilometro (31.0685 mi.) timog ng Lungsod ng Baguio, 115 kilometro (71.4576 mi.) hilaga ng Pandaigdigang Paliparan at Daungan ng Subic, at 80 kilometro (49.7096 mi.) hilaga ng Paliparang Pandaigdig ng Clark.\n\nDemograpiya.\nPopulasyon.\nAng mga mamamayan ng Pangasinan (Totoon Pangasinan) ay tinatawag na Pangasinan o sa Kinastilang \"Pangasinense\", o sa payak na \"taga-Pangasinan\". Ikatlong pinakamataong lalawigan ang Pangasinan sa Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, 47 bahagdan ng populasyon ay mga Totoon Pangasinan at 44 na bahagdan ay mga Iloko.\n"}
{"id": "5835", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5835", "title": "Naruto", "text": "Naruto\n\nAng Naruto (Hapon: ナルト) ay isang manga ni Masashi Kishimoto at ang adaptasyon nitong anime-teleserye na tungkol sa isang madaldal at makulit na binatilyong \"ninja\" na nagngangalang Uzumaki Naruto na paulit-ulit na naghahanap ng pagtanggap at pagkilala.\n\nUna itong nailathala ng Shueisha sa bansang Hapon sa ika-43 isyu nito noong 1999 ng Shonen Jump na magasin. Sa ngayon mayroon nang 30 bolyum ng manga na nailathala na sa bansa.\n\nMga tauhan.\nYondaime Minato Namikaze - ang nagsalin ng Kyuubi sa katawan ni Uzumaki Naruto sa pamamagitan ng sealing technique\n\nMaraming mga tauhang makikilala at ipinakikilala sa anime at manga na Naruto. Binibigyang-diin ng kuwento ang pagbuo sa mga tauhan o \"character development\". Sa simula makikilala natin ang pangunahing tauhan na si Uzumaki Naruto. Makikilala rin natin ang kagrupo ni Naruto na sina Haruno Sakura, Uchiha Sasuke at ang kanilang guro na si Hatake Kakashi. Ipinakilala din ang guro nilang si Umino Iruka sa akademiya ng mga ninja at ang ikatlong Hokage ng bayan ng Konoha na si Sarutobi Hiruzen.\n\n\nIba't ibang antas ng Ninja.\nAng ibig sabihin ng ANBU ay Ansatsu Senjutsu Tokushu Butai (暗殺戦術特殊部隊, Ansatsu Senjutsu Tokushu Butai), na ang literal na meaning ay \"Special Assassination and Tactical Squad\".\n\nAng Tatlong Kasanayan ng Ninja.\nTaijutsu\nAng Taijutsu ay hindi na nangangailangan ng Chakra upang magamit, ngunit pwedeng gamitin din ang Chakra upang maging mas mabisa ang paggamit nito. Sa ibang salita, manu-mano ang paraan ng Taijutsu, . Ang paggamit ng mga sandata ay tinuturing ding nakapaloob sa kasanayang ito. Sinasabing ang Gentle Fist Style, ang istilong pandigma na hinulma ng angkan ng Hyuuga, ang pinakamalakas at epektibong Taijutsu. Ipinagbabawal naman ang pag-gamit ng kasanayang Hidden Lotus dahil sa panganib na dulot nito, kadalasa'y ikinamamatay ng gumagamit.\n\nNinjutsu\nAng Ninjutsu (literal: \"Kasanayang Ninja\" (Ninja Technique)) ay ang mga kasanayan na nangangailangan ng paggamit ng Chakra. Ang kasanayang ito ay nangangailangan din ng tamang pagkakasunod ng pagbuo ng mga hand seals para mamuo ang chakrang kailangan para sa kasanayang iyon. Nahahati ang Ninjutsu sa iba't-ibang pangkat.\nMay mga Ninjutsu na limitado ang kasanayan sa isang angkan lang. Kekkei Genkai ang tawag dito. Tanging miyembro lang ng angkan na may Kekkei Genkai ang nakakaalam kung paano ginagamit nang wasto ang kanilang kakayahan. Dahil sa limitasyong ito, mas lalong pinagbubuti at pinalalawak ng bawat miyembro ng angkan ang paggamit sa nag-iisa at kakaibang nilang kakayahan. \nMayroon ding mga Ninjutsu na may kinalaman sa mga elemento ng kalikasan. Ang limang pangunahing elemento ay ang apoy (Katon), hangin (Fuuton), kidlat (Raiton), lupa (Doton), at tubig (Suiton). Bawat isa ay mas kalakasan (pakanan) at kahinaan (pakaliwa). May mga pagkakataon na pinagsasama ang dalawang magkaibang elemento upang bumuo ng iba pang elemento; gaya ng yelo (Houton) na resulta ng pinagsamang tubig at hangin, at ang kahoy (Mokuton) sa pinagsamang lupa at tubig.\n\nGenjutsu\nAng Genjutsu (literal: \"Kasanayang Pang-ilusyon\" (Illusionary Technique)) ay katulad din ng Ninjutsu; kailangan din ng paggamit ng Chakra at kadalasa'y pagbuo ng mga hand seals. Ang tanging kaibahan nila ay ginagamit ang genjutsu sa mga kasanayang pang-ilusyon, halimbawa upang lituhin ang kalaban. Sinasabing ang kakayahang Genjutsu ng mga nilalang na nagtataglay ng Sharinggan, gaya ng angkan ng Uchiha, ang pinakamalakas at epektibong Genjutsu.\n\nPambungad.\nLabindalawang taon bago maganap ang mga pangyayari sa kapanahunan ng serye , ang Kyuubi no Yōko(Demonyong Lobo na nagtataglay ng Siyam na Buntot) ay umatake sa bayan ng Konohagakure(Bayan ng Lingid na Dahon). Sa lakas ng halimaw na Kyuubi,isang hampas lamang ng buntot nito'y kayang yumari ng \"tsunami\" at gumiba ng bundok. . Bagaman mayaman sa mahuhusay na ninja ang bayan ng Konoha(gakure), malaking kaguluhan at kapahamakan pa rin ang naidulot ni Kyuubi dito. Ngunit sa tulong ng Ikaapat na Hokage,gamit ang kanyang natatanging ninjutsu,ikinulong nya ang halimaw na lobo sa katawan ng isang sanggol na nagngangalang - Uzumaki Naruto. Namatay ang Ikaapat(na Hokage) at nailigtas ang bayan ng Konoha sa mga kuko ni Kyuubi. Ngunit naging kapalit nito ang buhay ng isang magiting at makapangyarihang Hokage.\n\nAng Ikaapat na Hokage ay nakilala bilang isang bayani dahil sa kanyang pagkulong sa Demonyong Lobo, at gusto rin niyang makilala si Naruto bilang bayani dahil sa pagiging kulungan niya sa Demonyong Lobo. Pero ang kinalakihang bayan ni Naruto ay may hinanakit sa kanya dahil sa delubyong naranasan ng mga tao sa harap ng mismong demonyo na nabubuhay sa loob ng katawan niya.\n\nAng Grupong Ninja ni Naruto.\nLumaking ulila si Naruto sa magulang. Dahil sa halimaw na Kyuubi na nakakulong sa katawan ni Naruto,iniiwasan siya ng mga tao sa Konoha. Ito marahil ang dahilan kung kaya't madalas na lamang ang pagpapapansin ng dose-anyos na si Naruto. Makulit at madaldal ang batang si Naruto. Kung ano ang galing nito sa pang-aasar sa kapwa,ganun din ang kakulangan nya sa \"ninja skills\" o kakayahang pang-ninja. Sa Paaralan ng mga Ninja sa Konoha nag-aral si Naruto kasama ang iba pang mga tauhan sa katha ni Kishimoto. Dito nagtuturo si Umino Iruka na siyang gumagabay sa paglaki ni Naruto. Napalapit ang gurong si Iruka kay Naruto dahil marahil pareho silang naulila sa kanilang mga magulang.\n\nPanahon na ng pagsusulit sa Paaralan ng Konoha upang malaman kung karapat-dapat na tawaging \"ninja\" ang mga magtatapos na mag-aaral,kabilang na rito si Naruto. Pumalya si Naruto sa kanyang pagsusulit kung kaya't hindi nya nakamtan ang \"head gear\" na siyang katibayan nang pagiging isang ninja sa Konoha. Dahil sa kapilyuhan ni Naruto,nagawa niyang nakawin ang isang sagradong kasulatan(\"hidden scroll\") mula sa Ikatlong Hokage(pansamantalang bumalik sa posisyong Hokage matapos magbuwis ng buhay ang Ikaapat na Hokage). Hinabol siya ng gurong si Iruka at doon nadatnan nila ang isang ninja na nais din makuha ang sagradong kasulatan mula kay Naruto. Nasugatan si Iruka sa pakikipaglaban niya sa masamang ninja. Lubos na nasaktan si Naruto sa nakitang sugatan na guro. Lingid sa nalalaman ni Iruka,nagawa ni Naruto na basahin ang nilalaman ng Sagradong Kasulatan kung saan natutunan niya ang natatangi niyang kakayahang tinaguriang \"Kage Bunshin no Juitsu\" o Maramihang Panggagaya ng Anyo(Multiple Shadow Clone Technique sa Inggles). Ito ang kaagad na ginamit ni Naruto upang labanan ang masamang ninja. Nabugbog-sarado ang nag-iisang ninja sa laban kung kaya't si Naruto ang nagwagi rito. Dahil sa napanood ni Iruka ang pinakitang gilas ni Naruto, malugod niyang ibinigay kay Naruto ang kanyang kinasasabikang \"head gear\" ng isang tunay na ninja ng Konoha.\n\nAng Misyon ng Grupong Kakashi sa Lupain ng Alon(\"Land of Waves\").\nInatasan ang Grupong Kakashi na bantayan si Tazuna, isang inhenyero mula sa Lupain ng Alon, pabalik sa bayan nila. Ito ay itinala bilang C-ranggong misyon dahil sa pagsisinungaling ni Tazuna, ngunit sa katotohanan ito ay isang A-ranggong misyon. Lihim silang nakarating sila sa nayon ng Alon sa pamamagitan ng bangka. Sa paglalakbay nila patungo sa bahay ni Tazuna ay nakalaban nila si Zabuza, isang missing-nin galing sa Lupain ng Hamog (Land of Mist). Gusto ni Tazuna na gumawa ng tulay para makaahon ang bayan niya sa hirap. Dahil doon binigyan ni Gatou, isang gahamang negosyante na kontrolado na ang buong lupain ng Alon, si Zabuza para patayin si Tazuna at upang mapigilan ang paggawa ng tulay.\n\nLihim silang nakarating sa Lupain ng Alon gamit ang bangka, ngunit nakasalubong nila si Zabuza sa kanilang paglalakbay patungo sa bahay ni Tazuna. Tinalo ni Kakashi si Zabuza, pero bago niya ito mapatay ay dumating si Haku at tinira niya si Zabuza gamit ang mga parang karayom na sandata. Ang alam ni Kakashi, patay na si Zabuza dahil wala siyang naramdamang tibok ng pulso niya. Ngunit sa katotohanan dumating si Haku upang iligtas si Zabuza. Sa pagpapatuloy ng kanilang paglalakbay ay hinimatay si Kakashi dahil sa pagkaubos ng lakas niya sanhi ng paggamit ng Sharingan. (Walang epekto ang mga angkang Uchiha sa paggamit nila ng Sharingan dahil ito ay bahagi ng kanilang \"bloodline limit\", kay Kakashi na hindi naman Uchiha nahihigop ang kanyang lakas sa paggamit ng Sharingan sa kaliwa niyang mata. Ito ang dahilan kung bakit kailangang takpan niya ang Sharingan niyang mata kapag hindi ito ginagamit) Namalagi sila sa bahay ni Tazuna ng isang linggo. Noong nagising si Kakashi kinutuban siya na buhay pa si Zabuza, at dagli din niyang sinanay ang tatlo niyang estudyante bilang paghahanda sa isa pang labanan. Noong naunang nagtagumpay si Sakura sa pagsasanay nila, inatasan siya ni Kakashi na bantayan si Tazuna sa kanyang paggawa ng tulay.\n\nSa kanilang pamamalagi sa bahay ni Tazuna ay nakilala nila ang isang bata na si Inari, apo ni Tazuna. Dating masayahing bata si Inari, ngunit nagbago ang lahat noong pinatay ng mga alagad ni Gatou ang kinikilala niyang \"tatay\" at bayani na si Kaiza. Nawalan ng pag-asa at parating malungkot si Inari dahil doon.\n\nDumating din ang malaking araw ng paglalaban nila. Nilusob ng dalawa sa mga alagad ni Gatou ang bahay ni Tazuna, at kinidnap nila ang nanay ni Inari. Lumakas ang loob ni Inari mula sa pagiging duwag niya at tinangka niyang iligtas ang nanay niya. Noong tinangka na patayin ng mga alagad si Inari, dumating si Naruto upang sagipin siya at ang nanay niya, at tinalo niya ang dalawang alagad ni Gatou.\n\nSamantala, naglalaban na si Haku at Zabuza at si Sasuke at Kakashi. Nandoon din si Sakura upang bantayan si Tazuna. Dumating din si Naruto upang tulungan si Sasuke sa labanan nila kay Haku, ngunit matindi ang labanan nila. Ngunit noong halos mapatay ni Haku si Sasuke ay nagalit si Naruto, na sa sobrang galit ay naging demonyong lobo siya. Doon natalo si Haku dahil hindi niya nakayanan ang panibagong lakas ni Naruto. Noong napatalsik siya ni Naruto ay nakiusap si Haku na patayin siya, ngunit ito ay tinanggihan ni Naruto. Matindi din ang labanan ni Zabuza at ni Kakashi. Noong tinangkang tirahin ni Kakashi si Zabuza gamit ang Lightning Blade, humarang si Haku at siya ang tinamaan. Namatay si Haku.\n\nWalang pakialam si Zabuza sa pagkamatay ni Haku. Ngunit noong kiniwento ni Naruto kay Zabuza kung paano siya naging espesyal sa buhay ni Haku ay naluha siya. Dumating din si Gatou kasama ang kanyang mga batalyon ng ninja. Nagbago ang pananaw ni Zabuza dahil kay Naruto. Sinugod ni Zabuza si Gatou at napatay niya ito, ngunit sa kanyang paglusob ay inatake din siya ng mga ninja ni Gatou.\n\nPalusob na sana ang mga ninja ni Gatou ngunit dumating din ang mga tao sa buong nayon kasama si Inari. Hinimok ni Inari ang kanyang mga kapitbahay na lumaban laban kay Gatou. Natakot ang mga alagad ni Gatou, lalo na noong nag-Kagebunshin Technique si Naruto at si Kakashi, at tumakas na sila. Noong araw na iyon, namatay din si Zabuza dahil sa kagrabihan ng kanyang sugat na tinamo niya mula sa mga alagad ni Gatou, katabi si Haku (bilang pakiusap niya kay Kakashi).\n\nNatapos din ang tulay. Dahil sa grupo ni Kakashi, at lalo na kay Naruto na nagpabago sa ugali ni Inari mula sa pagiging duwag at malungkutin tungo sa pagiging matapang at masayahing bata, pinagdesisyunan ng mga tao sa Lupain ng Alon na pangalananin ang tulay bilang \"Ang Dakilang Tulay Naruto\" (The Great Naruto Bridge). Ang tulay na ito ay naging simbolo sa pag-asa ng bayan.\n\nAng Pagsusulit na Chuunin sa Konoha.\nDumating ang araw ng pagsusulit na Chuunin sa Konoha. Kasama ang mga estudyante ni Kakashi sa mga kasama dito, bilang kanyang rekomendasyon. Kasama din ang mga ilang Genin sa ibang nayon dito. Nakilala ng grupo ni Naruto si Kabuto, na tumutulong sa kanila upang makausad sa pagsusulit. Ang hindi nila alam ay si Kabuto ay isang espiya at alagad ni Orochimaru.\n\nAng Unang Pagsusulit.\nAng unang pagsusulit ay pasulat, na pinangangasiwaan ni Ibiki. Ang tunay na layunin ng pagsusulit na ito ay mandaya ng hindi nahuhuli: samakatuwid, sinusubok ang galing sa pagkuha ng impormasyon ng hindi nahuhuli. Hindi ito alam ni Naruto hanggang sa matapos ang eksaminasyon. Ang ikasampung tanong ay ang pagsubok sa determinasyon upang ituloy ang pagsusulit na ito. Pumasa ang grupo ni Naruto sa pagsusulit na ito. Ang ikasampung tanong ay simple: kung itutuloy nila ang pagsusulit o hindi. Pumasa ang grupo ni Naruto dahil pinili ni Naruto na ituloy ang eksaminasyon.\n\nAng Pangalawang Pagsusulit.\nAng pangalawang eksaminasyon ay ang pagsusulit ng pamumuhay sa loob ng isang gubat, na pinangangasiwaan naman ni Anko. Mananatili ang mga sumusubok sa loob ng Gubat ng Kamatayan upang mamuhay. Kailangang maglakbay ang mga Genin patungo sa isang tore na matatagpuan sa gitna ng gubat sa loob ng limang araw. Ang bawat grupo ay binigyan ng isang scroll: ito ay maaaring scroll ng langit o scroll ng lupa. Sa loob ng pagsasanay ay nakasagupa ng grupo ni Naruto si Orochimaru. Natalo si Sasuke at si Naruto dito. Dito din binigyan ni Orochimaru ang sinumpaang selyo (o marka) kay Sasuke. Noong natutulog si Sasuke at si Naruto na binabantayan ni Sakura, dumating ang tatlong ninja galing sa Lupain ng Tunog. Matatalo na sana si Sakura ngunit dumating ang si Lee at maging ang grupo ni Shikamaru, Choji at si Ino at sinagupa sila.\n\nMatapos na maka-recover si Naruto at si Sasuke, tinuloy nila ang paglalakbay patungo sa tore sa tulong ni Kabuto. Nakarating sila sa tore sa oras. Noong natapos na ang eksaminasyon ay pinagdesisyunan ng komite na magkaroon ng panimulang paglalaban dahil sa sobrang dami ng mga natira sa pagsusulit. Sa grupo ni Naruto, si Sakura lamang ang hindi nakapasa. (Draw ang laban nila laban kay Ino).\n\nAng mga labanan ay ang mga sumusunod:\n\nBago pa magsimula ang pasimulang paglalaban ay sumuko si Kabuto: ang kanyang dahilan ay naubos ang kanyang chakra sa naunang bahagi ng pangalawang pagsusulit. Lihim din niyang binigay ang mga impormasyong nakalap niya kay Orochimaru.\n\nAng Pangatlong Pagsusulit.\nBinigyan ang mga walong manlalaro ng isang buwan para magsanay. Matapos na i-selyo ang marka ni Orochimaru, pinagpahinga ni Kakashi si Sasuke. Matapos na manumbalik ang lakas ni Sasuke tinuruan siya ni Kakashi na gamitin ang Chidori. Samantala, si Naruto ay binigyan ng tagapagsanay na si Ebisu (bilang pakiusap ni Kakashi) ngunit matapos ang isang araw si Jiraiya naman ang pumalit, matapos niyang matalo si Ebisu sa isang walang-kapagod-pagod na laban. Tinuruan ni Jiraiya si Naruto ng tamang pagkontrol ng chakra at kung paano palalabasin ang isang malaking palaka, si Gamabunta. Nagtagumpay si Naruto matapos ang isang buwan.\n\nDumating din ang araw ng pangatlong pagsusulit—ang pinal na labanan. Imbitado ang mga importanteng tao sa ibang lugar katulad ng mga warlord at feudal lord. Ang mga\nlabanan ay ang mga sumusunod:\n\nDapat ang laban ni Sasuke at ni Gaara ang mauuna, ngunit nahuli ng pagdating si Sasuke noon ay inuna muna ang sumunod na laban sa kanila, ang laban ni Shikamaru at ni Temari. Pagkatapos ng laban nila ay binigyan na lang ng Pangatlong Hokage si Sasuke ng ilang minutong palugit bago pa siya ma-diskwalipika. Dumating si Sasuke sa huling segundo ng palugit kasama si Kakashi.\n\nLabanan ni Orochimaru at Sarutobi.\nNamatay si Sarutobi dahil ginamit nya ang teknik na Death God at wala ng pag-asang mapunta sa langit ang kaluluwa ng 1st, 2nd at 3rd Hokage.\n\nAng Maitim na balak ni Orochimaru kay Sasuke.\nDahil sa ginawa ni Sarutobi kay Orochimaru, hindi na kayang gamitin ni Orochimaru ang kanyang mga kamay. Balak ni Orochimaru na kunin si Sasuke at lumipat sa katawan nito. Nagagawa ni Orochimaru na magpalipat-lipat ng katawan gamit ang isang ispesyal na jutsu. Sa ganitong paraan, nagagawa na patuloy na mabuhay kahit na ilang taon pa ang lumipas. Minsan nang ikinonsidera si Kimimaro ng Sound 5 na maging bagong katawan ni Orochimaru ngunit hindi ito natupad dahil sa sakit ni Kimimaro.\n\nAng Pagtutuos nina Naruto at Sasuke.\nnaglaban sina sasuke at naruto sa \"valley of the end\" kung saan naglaban din si madara at ang unang hokage.nag tagisan sila ng lakas hanggang sa mawalan ng silbi ang ginawa ni naruto na pag pigil kay sasuke dahil natalo sya nito gamit ang tinatawag na curse seal 2 at ang tinatawag na\"\"black chidori. \"mark l. Evasco\n\nPagpapalabas sa Bansang Hapon.\nAng seryeng pantelebisyon na Naruto ay unang ipinalabas sa Japan noong 3 Oktubre 2002 sa TV Tokyo sa tulong ng Studio Pierrot. Ito ay nasa wikang Hapon. Mayroon nang higit sa 299 na kabanata ang naipalabas (220 para sa unang serye at 79 para sa ikalawang serye, ang ) na roon.\n\nPagpapalabas sa Pilipinas.\nSumunod naman ang Pilipinas sa pagpapalabas ng Naruto sa pamamagitan ng ABS-CBN. Ito naman ay nakasalin sa wikang Tagalog. 157 mula sa higit sa 170 na kabanata ang naipalabas dito. Ang programa ay unang lumabas sa ABS-CBN noong Marso 1, 2004 kapalit ng palabas na Yu-Gi-Oh! pero panandaliang pinalitan ng Tokyo Underground noong Hunyo 21, 2004 dahil sa ilang problema. Sinimulan uli ang palabas noong Marso 7, 2005 at tuloy-tuloy na ipinalabas.\n\nAng programa ay binigyan ng rating na PG (\"PARENTAL GUIDANCE\" o nangagailangan ng gabay ng magulang), isang karaniwang rating para sa mga anime na ipinapalabas sa Pilipinas, pero ito ay nagbibigay ng babala bago magsimula ang palabas na ang programa'y naglalaman ng ilang tema na hindi angkop para sa mga bata. Ito ay nakaskedyul na magpalabas mula Lunes hanggang Biyernes, 5:30 - 6:00 ng hapon (lokal na oras sa Maynila, GMT +8).\n\nNatapos muli ang pag-eere ng Naruto sa ABS-CBN noong Abril 21, 2006, sa kalagitnaan ng paghuli ni Naruto at grupo ni Gai (Rock Lee, Neji, Tenten) kay Raiga. Pinalitan ito ng Yakitate!! Japan, isang anime tungkol sa tinapay.\n\nMuling ibinalik ng ABS-CBN ang Naruto noong Disyembre 5, 2006. Ipinalabas nila mula kabanata 157 hanggang 208.\n\nIto ay pinapalabas na rin sa katangi-tanging Tagalog anime channel, ang Hero TV sa mga piling oras. Hindi sila sabay na nagpalabas ng parehong kabanata sa ABS-CBN. Sa ngayon ay 208 kabanata na rin ang naipalabas ng Hero TV. Kasalukuyang ipinapalabas muli ng Hero TV ang Naruto.\n\nSimula noong Enero 7 hanggang Enero 22, 2008, ipinalabas ang nalalabing bahagi ng Naruto(kabanata 209-220), Pinalitan nito ang PBB Uber sa oras nito na 5:30 ng hapon.\n\nAt noong Enero 28, 2008, ipinalabas na ng ABS-CBN ang Naruto: Shippuuden, ang pinakabagong serye ng Naruto. Ang Pilipinas ang kauna-unahang bansa sa labas ng bansang Hapon na nagpalabas ng Naruto Shippuuden. Huminto ang ABS-CBN sa pag-ere ng Naruto Shippuuden sa ika-40 na kabanata ng anime. Sa kasalukuyan, ipinapalabas sa ABS-CBN ang mga lumang kabanata ng Naruto at binansagan nila itong \"Naruto: The Greatest Battles\" na palabas tuwing lunes hanggang biyernes ng 5:00 ng hapon.\n\nMagsisimula nang ipalabas ng Hero TV ang Naruto Shippuuden sa Mayo 7, 2008. Idurugtong ito sa oras na matapos na ang lahat ng kabanata sa seryeng Naruto sa Hero TV na magtatapos sa Mayo 6, 2008.\n\nSa darating na 2009 magsisimula na ang karuktong na kabanata ng Naruto Shippuuden sa ABS-CBN.\n\nNung Mayo 11, 2009, nagsimula nang ipagpatuloy ng ABS-CBN ang pag-ere ng mga bagong kabanata ng Naruto Shippuuden at binansagan nila itong Naruto Shippuuden Season 2 na ipinapalabas sa telebisyon mula 4:45 ng hapon hanggang 5:15 ng hapon. Nagsimula sila sa kabanata 41 ng serye at pinaniniwalaang aabot ang season 2 ng hanggang sa kabanata 92 ng serye.\n\nNaruto Tagalog Cast.\nAng impormasyong ito ay galing sa Anime News Network.\n\nDirektor ng Pag-du-dub: Maverick Mangaccat\nNaruto Shippuuden Tagalog Cast.\nAng impormasyong ito ay galing sa Anime News Network.\n\nDirektor ng Pag-du-dub: Roni Abario\n\nPagpapalabas sa Amerika at Canada.\nSumunod rin ang Amerika sa pagpapalabas ng Naruto sa pamamagitan ng Toonami sa \"timeslot\" ng Cartoon Network simula noong Setyembre 10, 2005. Pagkalipas ng anim na araw, ipinalabas din ito sa bansang Canada sa pamamagitan ng Bionix na timeslot ng YTV. Ang parehong broadcast ay nakasalin sa wikang Ingles. Pareho rin silang may gradong PG (\"PARENTAL GUIDANCE\"), gaya nang sa Pilipinas.\n\n"}
{"id": "5836", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5836", "title": "Timog Katagalugan", "text": "Timog Katagalugan\n\nAng Timog Katagalugan, o Rehiyon IV, ay dating rehiyon sa Pilipinas na binubuo ngayon ng Rehiyon IV-A (CALABARZON) at Rehiyon IV-B (MIMAROPA). Nahati ang Rehiyon IV sa dalawang rehiyon noong Mayo 17, 2002. Bago ang pagkahati, ang Timog Katagalugan ang pinakamalaking rehiyon sa parehong populasyon at lawak. \n\nMatatagpuan ang Rehiyon IV sa Timog Luzon. Binubuo ang Rehiyon IV-A - CALABARZON ng Batangas, Cavite, Laguna, Quezon at Rizal samantalang ang Rehiyon IV-B - MIMAROPA ay binubuo ng Marinduque, Oriental Mindoro, Occidental Mindoro, Palawan at Romblon.\n\n"}
{"id": "5848", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5848", "title": "Las Vegas", "text": "Las Vegas\n\nMaraming mga pook sa daigdig ang may pangalang Las Vegas.\n\n\n\n"}
{"id": "5855", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5855", "title": "Latrodectus hasselti", "text": "Latrodectus hasselti\n\nAng Latrodectus hasselti o Red Back Spider ay isa sa pinakamakamandag na anlalawa sa buong daigdig.\n\nAng babaeng Red Back ay nagtataglay ng kamandag na maaaring makamatay kung ang ukab ay mapababayaan. Sa mabuting palad, hindi naman madaling makagat ng Red Back. Ito'y mangungukab lamang kung ito'y hindi sinasadyang mahahawakan.\n"}
{"id": "5862", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5862", "title": "Elemento", "text": "Elemento\n\nSa agham, ang elemento ay isang kalipunan ng mga atom na may natatanging bilang ng proton sa nucleus. Ang bilang na ito ay tinatawag na numero atomiko ng elemento. Halimbawa, ang lahat ng atom na may 6 na proton sa kanyang nucleus ay atom ng elementong karbon, at ang lahat ng mga atom na may 92 proton sa kanilang nucleus ay atom ng elementong uranium.\n\nMayroon na tayong 118 na mga elemento, mula idroheno (na nagtataglay ng isang proton) hanggang ununoktiyum (na mayroong 118 na proton).\n\nAng pinakamakisig na pagpapakita ng mga elemento ay ang talaang peryodiko. Ito ay nagpapangkat sa mga elemento na may magkakamukha ng katangian. Matutunghayan rin ang listahan ng mga elemento na iniayos ayon sa pangalan, simbolo o numero atomiko.\n\nDahil sa ang bilang ng mga proton sa nucleous ang nagdidikta sa bilang ng electron sa palibot ng nucleus at nang kaniyang katangian, at dahil sa ang mga electron ang panglabas na bahagi ng atom (ang bahaging rabaw na nakikita ng sanlibutan), ang pagkakakilanlan ng isang elemento ang nagdidikta kung paano ito makikipagsanib sa ibang kemikal. May ilang banayad na pagbabago sa katangiang kemika ang idinudulot ng bilang ng neutron sa nucleous ng halos ‘iisang’ elemento.\n"}
{"id": "5865", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5865", "title": "Ututo-e", "text": "Ututo-e\n\nAng Ututo-e (o \"Ututo escritorio\") ay isang sistemang GNU/Linux na Arhentino. Malayang software ang lahat ng software nito.\n\n"}
{"id": "5869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5869", "title": "Pinoy Ako", "text": "Pinoy Ako\n\nAng Pinoy Ako ay ang musikang isinatitik ni Jonathan Manalo at naipakilala sa larangan ng musika ng Orange and Lemons. Ito rin ay ang parehong musikang ginamit bilang \"theme song\" o \"soundtrack\" ng Pinoy Big Brother. Inilabas ang awiting ito ng Star Songs, Inc. (FILSCAP).\n\nKritisismo.\nHinihinalang na kinopya ang awiting ito mula sa awitin ng The Care na Chandelier.\n\n\n"}
{"id": "5882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5882", "title": "Hermann Cohen", "text": "Hermann Cohen\n\nSi Hermann Cohen (Hulyo 4, 1842–Abril 4, 1918) ay isang Hudiyong Aleman na pilosopo. Kilala siya bilang isa sa mga pinakamahalagang representante ng \"German Jewish thought\" ng ika-20 dantaon at, kasama ni Paul Natorp, ang pinakamahahalagang representante ng Marburger Schule ng Neo-Kantismong itinatag ni Friedrich Albert Lange.\n\nIpinanganak si Cohen sa Coswig, Sachsen-Anhalt. Nag-aral siya mula 1876 ng pilosopiya mula sa Unibersidad ng Marburg at lumipat noong 1912 sa Berlin, kung saan siya namatay noong 1918.\n\nAng akdang relihyopilosopikong \"Religion der Vernunft aus den Quellen des Judentums\", inilathala noong 1919, ang pinakamahalaga sa mga akda ni Cohen.\n"}
{"id": "5884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5884", "title": "Orange and Lemons", "text": "Orange and Lemons\n\nOrange and Lemons ay isang banda ng \"Pinoy rock\" mula sa Pilipinas. Kinuha nila ang kanilang pangalan mula sa \"nursery rhyme\" na \"Oranges and Lemons\". Sumikat sila dahil sa awiting \"Pinoy Ako\", temang awitin ng \"Pinoy Big Brother\". Subalit napagalaman kalaunan na kinopya o ginaya lamang nila ang Pinoy Ako sa awiting Chandelier na nilikha ng bandang The Care noong dekada otsenta. Mahirap itanggi ang ginawa nilag pangongopya dahil parehong-pareho ang dalawang kanta maliban na lamang sa mga titik o \"lyrics\" nito.\n\nNarito ang Pinoy Ako: https://www.youtube.com/watch?v=QeCNkLZVRsk\n\nIto naman ang Chandelier ng The Care: https://www.youtube.com/watch?v=801nWr-nnv8\n\nMga kasapi.\nBinubuo ito ng mga sumusunod na miyembro:\n\n\nNaitampok ang Orange at Lemons sa MTV bilang \"Rising Star\", \"sumisikat na bituin,\" noong Hunyo 2005.\n\nAlbum at awitin.\nIlan sa mga awitin ng bandang ito ang: \n\nSa Pinoy Big Brother, itinampok din ang awiting itinitik ni Jonathan Manalo: ang \"Pinoy Ako\". Unang album ng grupong ito ang \"Love In The Land Of Rubber Shoes And Dirty Ice Cream\" sa ilalim ng \"Turno Records\".\n\n"}
{"id": "5885", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5885", "title": "Pinoy Ako (album)", "text": "Pinoy Ako (album)\n\nAng Pinoy Ako ay isang record album na tinatampukan ng mga bandang Pinoy rock.\n\nAng album.\nSa labas na album na may parehong pamagat, kasama ng Pinoy Ako ang mga sumusunod:\n\n\nPersonalidad.\nAng pagkakabuo ng \"Pinoy Ako Album\" ay produkto ng sama samang pagod nina Annabelle Regalado na Ehekutibong Prodyuser, Ernie R. Esquerra na syang tagapag kompayl. Ang konsepto ng pabalat ay hango sa masining na pagkakatha ni Andrew S. Castillo. Dinisenyo ang pabalat na ito ni Maynard Pinto.\n"}
{"id": "5890", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5890", "title": "Pagpapanatili ng bigat", "text": "Pagpapanatili ng bigat\n\nAng batas ng pagpapanatili ng bigat o batas ng konserbasyon ng masa (\"conservation of mass\") ay ang pinakapundamental na konsepto sa kimika. Sinasaad rito na walang mapapansing pagbabago sa kabuuang bigat sa mga karaniwang kimikang pagsasanib. Sa makabagong pisika, iyong makikita na ang enerhiya ang talagang pinananatili (at hindi ang bigat) at ang enerhiya at bigat ay napagpapalit-palit. Ang konseptong ito ay mahalaga sa kimikang nukleyar. Ang pagpapanatili ng enerhiya naman ay nagdudulot sa mga mahahalagang konsepto tulad ng ekilibriyo, termodaynamiks at kinetiks.\n\nHindi nagtatagumpay ang batas ng pagpapanatili ng batas sa prosesong nukleyar, kung saan ang \"equivalence\" ng materya ng enerhiya, at dahil dito pagpapanatili ng enerhiya ay nailalapat. Hindi rin nagtatagumpay ang batas para sa mga kalagayang may kaugnayan sa espesyal na relativity. Bagaman, napakataas ang katumpakang nilapat nito sa mga reaksiyong kimikal, yamang malaki sa bawat kaso ang bigat-enerhiya ng mga nagrereaksiyon kung ihahambing sa mga enerhiyang sinipsip o pinakawala kapag may reaksiyon sila. Sa isang halimbawa, pinapakawala ng isang gramo ng gasolina ang 48 kJ ng enerhiya kapag nasunog. Bagaman, ang bigat-enerhiya ng isang gramo ng gasolina (o kahit anuman) ay 90 TJ, o mga 2 bilyong beses nito — at hindi kabilang dito ang bigat-enerhiya ng oksihenang ginamit sa kombustyon.\n\nMalinaw na unang binalangkas ni Antoine Lavoisier ang batas na ito, na kadalasang tinutukoy bilang ang ama ng makabagong kimika. Bagaman, may mga ilang siyentipiko katulad ni Mikhail Lomonosov ang pinakilala ang mga nakaraang katulad na ideya.\n\n"}
{"id": "5906", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5906", "title": "Mga Pilipino", "text": "Mga Pilipino\n\nKaramihan sa mga kasalukuyang mga Pilipino ay itinituring na mula sa pangkat etnikong Awstronesyano, ngunit malaki-laki rin ang bilang ng mga etnikong Tsino. Kasalukuyang maliit din ang bilang ng mga Aeta (o Negrito), ang mga orihinal na nakatira sa lupain ng bansa.\n\nTinataguriang isang \"salad bowl\" ang Pilipinas at sa kadahilanang ito, ang kultura ng mga Pilipino ay halo-halo bagaman hindi iisang-tulad ng parang \"melting pot\". Gayundin, habang lubos na tinatanggap ng mga Pilipino sa Pilipinas ang pagkabilang ng kanilang bansa sa kontinente ng Asya ayon sa heograpiya, nararapat punahin na hindi nila karaniwang kinikilala kanilang sarili bilang mga Asyano (lalo na sa gamit Ingles), at tinatanaw ng ilan, partikular na ng karamihang mga may walang lahing Intsik, Hapon, o Koreano, ang pagbabansag sa kanila nang ganito bilang \"offensive\" at labag sa likas na pagkamultikultural at multientiko ng Pilipinas.\n\nHumihigit-kumulang ng 110 milyon ang bilang ng mga Pilipino o may mga pinagmulang Pilipino sa buong daigdig.\n\nTumutukoy ang pangalang Pinoy (Pinay kung kababaihan) sa mga Pilipino, kabilang lalo ang mga naninirahan sa ibang bansa.\n\nSistemang kasta sa kasaysayan.\nNoong panahon ng kolonisasyon ng Kastila, noong ikalabing-anim hanggang ikalabing-siyam na siglo, may sistema kasta (\"caste\") sa Pilipinas na katulad ng ginagawa sa Hispanikong Amerika, ngunit may malaking pagkakaiba. Ang mga katutubong Pilipino ay tinutukoy bilang Indiyo o Negrito. Habang tinatawag na Filipino o Insulares ang mga purong Kastila na pinanganak sa Pilipinas. Ang purong Kastila na di pinanganak sa Pilipinas ay tinatawag na Peninsulares.\n\nRelihiyon.\nKaramihan sa mga Pilipino ngayon (mahigit 90%) ay Kristiyano.\n\n\n"}
{"id": "5908", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5908", "title": "Cleopatra VII ng Ehipto", "text": "Cleopatra VII ng Ehipto\n\nSi Cleopatra VII Filopator o Cleopatra VII (Griyego: \"Κλεοπάτρα θεά φιλοπάτωρ\") (Disyembre 70 BK o Enero 69 BK–Agosto 12, 30 BK) ang huling paraon-reyna ng Sinaunang Ehipto. Namuno siya sa Ehipto mula 51 BK hanggang 30 BK. Siya rin ang huling miyembro ng dinastiya o pamilyang Ptolemy na nagmula sa Masedonya, na namuno sa Ehipto sa loob ng 300 mga taon. Dahil dito, siya rin ang huling Griyegong namuno sa Ehipto. Si Ptolemy XII Auletes ang kanyang ama. Pagkalipas ng ilang taon, nakasama niya sa paghahari ang kaniyang anak kay Julius Caesar na si Ptolemy XV Caesarion.\n\nTalambuhay.\nSa pagkamatay ng kanyang ama noong 51 BK, naging kasama siyang pinuno ng Ehipto ng kanyang kapatid na lalaking si Ptolemy XIII, na naging asawa niya rin, ayon sa kaugaliang Ehipsiyo. Naganap ito noong 18 taong gulang na siya. Noong 49 BK, pinatalsik ng mga tagapag-alaga ni Ptolemy XIII si Cleopatra mula sa kanyang kapangyarihan. Nang makilala ni Cleopatra si Julius Caesar noong nasa Ehipto ito habang tinutugis ang kalabang si Pompey, ibinalik ni Julius Caesar sa kanyang trono at pamumuno ng Ehipto. Pagkamatay ni Ptolemy XIII, nagpakasal naman si Cleopatra sa isa pa niyang nakababatang kapatid na lalaking si Ptolemy XIV. Subalit nagpunta si Cleopatra sa Roma sa piling ni Julius Caesar. Nagkaroon siya ng anak na lalaki kay Caesar.\n\nNoong sumakabilang buhay si Julius Caesar, nagbalik si Cleopatra sa Ehipto. Umibig siya kay Marcus Antonius, isang Romanong heneral. Nagkaroon si Cleopatra ng kambal na mga anak kay Marcus Antonius. Nang mamatay si Marcus Antonius, nagpakamatay si Cleopatra noong 30 BK.\n\nPinagmulan ng pangalan.\nAng pangalang \"Cleopatra\" ay hango sa Griyegong salitang ang ibig sabihin ay \"luwalhati ng ama\". Ang kaniyang buong pangalan ay Cleopatra Thea Filopator na may pakahulugang \"ang Diyosa Cleopatra, Minamahal ng Kaniyang Ama\".\n\nKaugnayan sa kasalukuyan.\nSa kasalukuyan, marahil isa na siya sa pinakatanyag sa lahat ng namuno sa makalumang Ehipto; at kinilala rin sa pangalang \"Cleopatra\". Nakalimutan na ang lahat ng kaniyang mga sinundan. Sa katunayan, hindi namunong mag-isa si Cleopatra. Kapinuno, o kasama niyang namuno ang kaniyang ama, kapatid na lalaki, kapatid na asawa rin, at anak. Gayumpaman, sa lahat ng mga pagkakataong ito, ang mga kapinuno niya ay hari lamang sa pangalan dahil si Cleopatra ang may tunay na kapangyarihan.\n"}
{"id": "5912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5912", "title": "Robert Jaworski", "text": "Robert Jaworski\n\nSi Robert Salazar Jaworski (ipinanganak Marso 8, 1946 sa Baguio, Pilipinas), kilala rin bilang Sonny Jaworski, Bobby Jaworski, Jawo, at Robert Jaworski, Sr., ay isang dating senador ng Pilipinas at isang sikat na manlalaro sa \"Philippine Basketball Association\" (PBA).\n\nKilala bilang The Big J noong panahon ng kaniyang paglaro sa PBA, nairangal si Jaworski na isa sa “\"25 Best PBA Players of All Time\"”. Noong 1998, tumakbo siya sa pagkasenador at nanalo.\n\nKawing Panlabas.\n^_^"}
{"id": "5922", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5922", "title": "Sinosentrismo", "text": "Sinosentrismo\n\nAng sinosentrismo ang kaugalian at paniniwalang ang Tsina ang gitna ng buong daigdig at na ang mga Tsino ang higit na nakatataas na lahi. Isa itong uri ng etnosentrismo.\nSinosentrismong pampolitika.\nSa politika, ang sinosentrismo ay isang konsepto ng ugnayang internasyonal na inadopta ng mga dinastiya ng Tsina sa kanilang mga ugnayan sa ibang mga bansa, partikular na sa silangang Asya. Sa ilalim ng konseptong ito, tanging ang Tsina lamang ang karapat-dapat na matawag na “estado” at tinatagurian ang mga iba’t-ibang mga sambayanan bilang mga barbaro. Kinilala bilang mas mabababang uri ang mga bansang Monggolya, Korea, Japan, Vietnam, at Tibet, o ’di kaya bilang mga napapasailalim sa Tsina. Kinilala ang mga ugnayan sa pagitan ng Tsina at ng mga bansang ito bilang isang relasyong tributaryo kung saan nag-alay-tributo ang mga bansang ito sa Emperador na Tsino.\n\nSa ilalim ng eskemang ito ng ugnayang internasyonal, ang Tsina lamang ang nagkaroon ng Emperador\"Tanduay\" o \"huangdi\" (皇帝), na Anak ng Langit; mga hari o \"wang\" (王) lamang ang mayroon ng ibang mga bansa. Ang paggamit ng mga Hapon ng katawagang Emperador o \"tennō\" (天皇) ay isang pagsasataob ng prinsipyong ito. Mahalagang punahin na tinutukoy pa rin ng mga Koreano ang Emperador ng Japan bilang Hari, sang-ayon sa tradisyonal na gamit Tsino.\n\nNagwakas ang panahon ng sinosentrismo sa ugnayang internasyonal noong ika-19 dantaon kung kailan naging isang semikolonya ang Tsina ng iba’t ibang mga bansang Europeo. Ito ang kung kailan natalo ang Tsina sa Digmaang Sino-Hapon at nawalay sa kanila ang Korea bilang tributaryo. Noong ika-20 dantaon inadopta ng Tsina ang kanluraning konsepto ng mga pantay at malalayang estado.\n\nMaaaring sabihin ng ilan na hindi naman talaga inabandona nang lubos ng Tsina ang kanilang mga lumang idea ng sinosentrismo. Ginawa ng bagong-tatag na RPT (Republikang Popular ng Tsina) na ilangkap ang Tibet at Xinjiang sa kanilang pambansang territoryo. Nakatakas lamang ang Monggolya dahil sa pagiging protektoradong Ruso nito.\n\nNaipakita rin ang mga elementong sinosentrista sa mga kamakailan lamang ugnayan ng Tsina sa Korea at Japan.\n\nSinosentrismong pangkultura.\nSa sentidong pangkultura, tumutukoy ang sinosentrismo sa kaugaliang tingnan ang ibang mga bansa o sambayanan bilang mga inapong pangkultura lamang ng Tsina. Dahil sa pagkataglay ng Tsina ng higit na mas mahabang kasaysayan kaysa sa mga karatig bansa at dahil malawak ang paghiram ng mga bansang ito sa modelong Tsino sa maaagang bahagi ng kanilang mga kasaysayan, hindi maikakaila ang isang sinosentrikong pananaw sa silangang Asya. Gayumpaman, higit pa dito ang sinosentrismo sa pagkaila nito sa mga karatig-bansa ng pagkawalang-katulad at pagkabalido ng kanilang mga sariling kultura. Halimbawa na rito ang pagpapalagay ng isang alamat na Tsino sa pinagmulan ng Japan bilang isang paninirahang Tsino mula sa dinastiyang Qin, at ang mababang pagturing ng maraming Tsinong Filipino sa kanilang mga kababayang hindi nagtataglay ng lahing Tsino.\n\nNagdulot ng iba’t ibang tugon mula sa mga karatig-bansa ang sinosentrismo. Naging isang mapagtatag na impluwensiya sa pagbuo ng mga pambansang identidad ang mga pananaw ng mga ito sa Tsina at sa nangingibabaw na papel nito. Sa kabila ng pagtutol sa pangingibabaw na Tsino at ng mga pagsubok sa paggiit ng kanilang sariling identidad, mahalagang punahin na isinagawa ito ng karamihan sa mga bansa sa loob ng balangkas ng sinosentrismo. Iilan lamang din ang kumwestyon sa sistemang sinosentrismo mismo.\n\nPinagmulan.\nSinasabing nagmula ang sinosentrismo noong panahong Tagsibol at Taglagas.\n\n"}
{"id": "5938", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5938", "title": "John R. Bolton", "text": "John R. Bolton\n\nSi John Robert Bolton, (ipinanganak Nobyembre 20, 1948) ay isang Amerikanong politiko at diplomatiko. Siya ang kasalukuyang embahador na Amerikano sa Mga Nagkakaisang Bansa.\n\nIpinanganak si Bolton sa Baltimore, Maryland at ipinalaki bilang isang Lutherano. Pumasok siya sa McDonogh School sa Owings Mills, Maryland at nagtapos noong 1966. Pagkatapos nito, pumasok siya sa Unibersidad Yale, kung saan siya nakatanggap ng BA noong 1970 at ng JD noong 1974.\n"}
{"id": "5941", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5941", "title": "John Bolton", "text": "John Bolton\n\nMaraming tao ang may pangalang John Bolton, kasama na sina:\n"}
{"id": "5958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5958", "title": "Panatang Makabayan", "text": "Panatang Makabayan\n\nAng Panatang Makabayan ay ang pambansang panunumpa ng mga Pilipino.Ito ay isa sa may dalawang pambansang panunumpa, ang isa pang panunumpa ay ang Panunumpa ng Katapatan sa Watawat, ang panunumpa sa watawat ng Pilipinas.\n\nSinasabi ang Panatang Makabayan sa mga seremonyang pang-watawat sa mga paaralan, kung ito ay sinasabi pagkatapos ang pambansang awit, Lupang Hinirang, pero bago ang Panunumpa ng Katapatan sa Watawat.\n\nAng pagsasabi ng Panatang Makabayan ay kinakailangan ng batas sa lahat ng mga publikong paaralan at sa mga pribadong paaralan na ay para sa mga o kung ang mayoria ng mga estudyante ay Pilipino: sa itong kaso, Batas Republika Blg. 1265, isa ng mga maraming batas sa mga pambansang simbolo. Ito ay naging batas sa Hulyo 11, 1955. Inimplementa ang batas sa mga paaralan sa paggamit ng isang utos ng Kagawaran ng Edukasyon, Kautusang Tagakagawaran Blg. 8, na naaprubahan noong Hulyo 21, 1955.\n\nKahit kung sabi ng Kautusang Tagakagawaran Blg. 8 na ang Panatang Makabayan ay pwedeng sabihin sa Ingles o kahit anong wikang bernakular, palaging sinasabi ngayon ang Panatang Makabayan sa Wikang Filipino. Pero, mayrong dalawang bersyon ng Panatang Makabayan sa Filipino: ang kasalukuyang bersyon na isang salin na mas maiksi at matulain at ang dating bersyon na ang direktong salin ng orihinal na Ingles.\n\nTeksto ng Panunumpa.\nSa Wikang Filipino.\nDepEd Order 54-2001 version.\n<poem>\nIniibig ko ang Pilipinas, \naking lupang sinilangan,\ntahanan ng aking lahi;\nkinukupkop ako at tinutulungang\nmaging malakas, masipag at marangal.\nDahil mahal ko ang Pilipinas,\ndiringgin ko ang payo \nng aking magulang,\nsusundin ko ang tuntunin ng paaralan,\ntutuparin ko ang tungkulin \nng mamamayang makabayan:\nnaglilingkod, nag-aaral at nagdarasal \nnang buong katapatan.\nIaalay ko ang aking buhay, \npangarap, pagsisikap \nsa bansang Pilipinas.\n</poem>\n\nOrihinal na bersyon.\n<poem>\nIniibig ko ang Pilipinas\nIto ang aking lupang sinilangan\nIto ang tahanan ng aking lahi\nAko'y kanyang kinukupkop at tinutulungan\nUpang maging malakas, maligaya at kapakipakinabang\nBilang ganti, ay diringgin ko ang payo ng aking mga magulang\nSusundin ko ang mga tuntunin ng aking paaralan\nTutuparin ko ang mga tungkulin ng isang mamamayang makabayan at masunurin sa batas\nPaglilingkuran ko ang aking bayan nang walang pag-iimbot at ng buong katapatan\nSisikapin kong maging isang tunay na Pilipino sa isip, sa salita, at sa gawa.\n</poem>\n\nSa Wikang Ingles.\nLiteral translation of current version.\n<poem>\nI love the Philippines - the land of my birth, \nHome of my race - who kept me and has been helping me all these years... \nTo become strong, industrious and honorable. \nI love the Philippines - and for this...\nI will heed the counsel of my parents, \nI will obey the rules of my school, \nI will perform the duties of a patriotic citizen, \nI shall Serve, study, and pray faithfully. \nI shall offer my life, my dreams and all my endeavors...\nTo my country - The Philippines.\n</poem>\n\nOrihinal na bersyon.\nI love the Philippines.<br>\nIt is the land of my birth;<br>\nIt is the home of my people.<br>\nIt protects me and helps me to be strong, happy and useful.<br>\nIn return, I will heed the counsel of my parents;<br>\nI will obey the rules of my school;<br>\nI will perform the duties of a patriotic, law-abiding citizen;<br>\nI will serve my country unselfishly and faithfully<br>\nI will be a true Filipino in thought, in word, and in deed.\n\n"}
{"id": "5977", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5977", "title": "Panunumpa ng Katapatan", "text": "Panunumpa ng Katapatan\n\nMaaaring tumukoy ang Panunumpa ng Katapatan:\n"}
{"id": "5982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5982", "title": "Franz Rosenzweig", "text": "Franz Rosenzweig\n\nSi Franz Rosenzweig (25 Disyembre 1886-10 Disyembre 1929) ang isa sa mga pinakamaimpluwensyang Hudiyong Aleman na pilosopo.\n\nIpinanganak si Rosenzweig sa Cassel sa isang di-relihyosong pamilyang Hudiyo. Sekular ang malaking bahagi ng kaniyang edukasyon; nag-aral siya ng kasaysayan at pilosopiya sa mga unibersidad ng Göttingen, München, at Freiburg im Breisgau.\n\nHabang nagsasagawa ng pananaliksik para sa kaniyang tesis doktoral ukol sa pilosopong ika-19 dantaong si Georg Wilhelm Friedrich Hegel, naging di-mapangsang-ayon ang kaniyang reaksiyon sa idealismo ni Hegel at sa halip pinagbuti ang isang pakikitungong eksistensyal.\n\nMatagal na napag-isipan ni Rosenzweig na kumomberti sa Kristyanismo ngunit noong 1913 ay tinangkilik ang pilosopiyang Hudiyo. Nailathala ang kaniyang mga liham sa kaibigan niyang si Eugen Rosenstock-Huessy, na muntikan na niyang sundan sa Kristyanismo, bilang \"Judaism despite Christianity\". Naging isa siyang pilosopo at estudyante ni Hermann Cohen.\n\nAng \"Stern der Erlösung\" (Bituin ng Pagkatubos) ang pangunahing akda ni Rosenzweig at ang kaniyang bagong pilosopiya kung saan itinuturing niya ang mga relasyon sa pagitan ng Dyos, sangkatauhan, at ang daigdig bilang nauugnay ng pagkalikha (\"creation\"), pahayag (\"revelation\"), at pagkatubos (\"redemption\"). Kinikritiko niya ang pilosopiyang Kanluranin, lalo na ang kay Hegel.\n\nNakipagtrabaho rin siya kasama ng kaniyang kaibigang si Martin Buber, isa pang Hudiyong skolar, sa isang pagsasaling-muli ng Biblyang Ebreo mula sa Ebreo patungo sa Aleman. Naging matatag ang kanilang pagkakaibigan bagaman magkasalungat ng ideolohiya ang dalawa: si Buber ay isang Siyonista, habang tutol sa programang ito si Rosenzweig.\n\nItinatag din ni Rosenzweig ang Freie Jüdische Lehrhaus, isang pook kung saan maaaring tuklasin muli ng mga Hudiyo ang kanilang pamanang Hudiyo. Nakapaglikha ito ng maraming mga kapuna-punang Hudiyong intelektwal.\n\nNagdusa siya mula sa \"muscular degenerative disease\" amyotrophic lateral sclerosis (ALS—ang mismong sakit na nakuha ni Stephen Hawking) at tungo sa katapusan ng kaniyang buhay ay kinailangan ang tulong ng kaniyang asawa sa pagasulat; bibigkasin ng asawa niya ang mga titik ng alpabeto hanggang senyasan siya ni Rosenzweig na tumigil, at nagpatuloy ang prosesong ito hanggang mahulaan ng kaniyang asawa ang salita o pariralang ninanais niya.\n"}
{"id": "5986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5986", "title": "EU", "text": "EU\n\nMaaaring tumukoy ang EU sa sumusunod:\n"}
{"id": "5997", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=5997", "title": "Bonhoeffer", "text": "Bonhoeffer\n\nAng Bonhoeffer ay isang apelyido.\n\n"}
{"id": "6000", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6000", "title": "Talaan ng mga bansa", "text": "Talaan ng mga bansa\n\nIto ang alpabetikong talaan ng mga bansa ng mundo, kasama ang mga parehong \"internasyonal na kinikilala\" at \"pangkalahatang hindi kinikilalang\" mga malayang estado, may nanirahang dumidependeng teritoryo, kasama din ang mga lugar na may espesyal na soberanya. Sinasakop lahat ang mga bahagi sa ilalim ng hurisdiksiyon ng mga natalang bansa, kabilang ang teritoryo, teritoryong bahagi ng tubig (kabilang ang panloob na mga bahagi ng tubig at karatig na sona), \"Ekslusibong Sonang Pang-ekonomiya\", \"continental shelf\" at espasyong panghimpapawid. Para sa isang talaan ng mga malalayang estado lamang, tingnan ang \"talaan ng mga malalayang estado\".\n\nWika.\nNasa wikang Tagalog ang karamihan sa mga nakatala rito batay sa mga sangguniang nasa huli ng artikulo samantalang isina-Tagalog naman ang iba o binaybay ayon sa gabay pang-ortograpiya ng Komisyon ng Wikang Filipino. Kabilang din ang maikling opisyal na mga pangalan (halimbawa na ang Apganistan) at ang opisyal (o mahabang) pangalan (halimbawa na ang Ang Islamikong Republika ng Apganistan). Hindi nais ipahiwatig ng artikulong ito na magbigay na opisyal na posisyon sa pagtatalo ukol sa pagpapangalan. Kung wala pang opisyal na pangalan sa Tagalog ang mga bansa, katulad ng nabanggit, isinalin ang pangalan ayon sa mungkahing ortograpiya ng KWF; o binigyan ng katumbas sa Tagalog ang buong pangalan o (mga) bahagi lamang nito. Pinananatili ang orihinal na kilalang pangalan kung hindi pa ito matumbasan. Hangga't maaari maiba man ang baybay o pagkakapangalan sa artikulo ng bawat bansa, itinuturo ang mga pangalan sa pahina ng artikulong tungkol sa bansa na binigyan ng mas higit na tinatanggap na bersyon o anyo nito sa Tagalog o sa Wikipedyang ito.\n\nPara sa katawagan ng mga mamamayan ng mga bansa, tingnan ang sumusunod talaan ng mga mamamayan ng mga bansa.\n\nMga entidad na kasama sa artikulong ito.\nMayroong mga 243 entidad sa talaang ito: ang mga itinuturing na mga bansa. Binubuo ito ng:\n\nSa Aneks, isang balangkas ang binibigay sa mga entidad na hindi kabilang sa talaang ito.\n\n\n"}
{"id": "6009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6009", "title": "Kautusang Tagapagpaganap Bilang 343 ng Pilipinas", "text": "Kautusang Tagapagpaganap Bilang 343 ng Pilipinas\n\nAng Kautusang Tagapagpaganap Bilang 343 ng Pilipinas ay ang direktibong nilagdaan ng dating Pangulong Fidel V. Ramos na nagtakda ng \"Panunumpa ng Katapatan sa Watawat\" bilang opisyal na panunumpa ng katapatan.\n\nNilalaman.\nKautusang Tagapagpaganap Blg. 343\n\nPinagtitibay ang \"Panunumpa ng Katapatan sa Watawat\" bilang opisyal na panata ng katapatan para sa lahat ng Pilipino.\n\nSapagkat, gugunitain natin, bilang isang bansa, ang ikasandaan taon ng pagpapahayag ng Kalayaan ng Pilipinas sa 12 Hunyo 1998 na ang pagdiriwang ay lalong magiging makabuluhan sa mga mamamayan kung maaayos na mapalulutang ang kanilang pagpapahalaga sa kasaysayan at kabansaan;\n\nSapagkat, ang \"Panunumpa ng Katapatan sa Watawat\" na binuo ng Pambansang Komisyon sa Kultura at mga Sining mula sa isang burador na inihanda ng Komisyon sa Wikang Filipino ay isang makapukaw-damdaming panata na matatawag na tunay na atin, nagpapamalas ng diwa ng kabansaan at ng mga pagpapahalagang dapat angkinin ng bawat isang Pilipinong makabayan at nagmamahal sa kalayaan;\n\nNgayon, samakatuwid, ako, si Fidel V. Ramos, Pangulo nga Republika ng Pilipinas, sa bisa ng mga kapangyarihang kaloob sa akin ng batas, ay nagpapatibay at nagsasatatag sa pamamagitan nitong \"Panunumpa ng Katapatan sa Watawat\" bilang opisyal na panunumpa ng katapatan ng lahat ng mga Pilipino.\n\nInaatasan ko ang lahat at bawat isang mamamayan na pag-aralan ang \"Panunumpa ng Katapatan sa Watawat\", limiin ang mga salita nito at isapuso ang pagtatalaga sa kabansaan na nilalaman ng panata:\n\nAng Kautusang Tagapagpaganap na ito ay magkakabisang kagyat.\n\nGinawa sa Lungsod ng Maynila, ngayong ika-12 ng Hunyo sa taon ng Ating Panginoon, Labinsiyam na Raan Siyamnapu't Anim.\n"}
{"id": "6010", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6010", "title": "Dietrich Bonhoeffer", "text": "Dietrich Bonhoeffer\n\nSi Dietrich Bonhoeffer (pinakamalapit na bigkas [dí·trish bón·he·fer]; 4 Pebrero 1906–9 Abril 1945) ay isang Aleman na pinunong pangrelihyon at kalahok sa kilusang \"resistance\" laban sa Nazismo. Isang pastor at teologong Lutherano, nakisapi si Bonhoeffer sa mga tangkang binabalak ng mga kasapi ng Abwehr (Tanggapan ng Intelihensyang Militar; pinakamalapit na bigkas [áp·ver]) na asesinahin si Hitler. Siya ay naarresto, nakulong, at binigti din sa huli matapos ang pagkabigo ng tangkang pagpatay ng 20 Hulyo 1944.\n\nIpinanganak si Bonhoeffer sa Wrocław (ngayong nasa Poland) sa isang pamilya ng pagitna-hanggang-pantaas na uri. Isang sikyatra sa Berlin ang kaniyang ama; pinaaralan sila ng kaniyang mga kapatid ng kaniyang ina. Bata pa lang ay napasiyahan na niyang maging isang ministro. Sinuportahan siya ng kaniyang mga magulang sa kaniyang desisyon at sa pagkamit ng tamang edad ay nagkolehyo sa Tübingen, tinanggap ang kaniyang doktorado sa teolohiya mula sa Unibersidad Humboldt ng Berlin, at inordena. Nagpalipas siya sa ibayong dagat ng isang taong posgrado ng pag-aaral sa Union Theological Seminary sa Lungsod ng New York. Sa panahong ito, lalagiin niya ang African Methodist Episcopal Church sa Harlem, kung saan nakilala niya ang musikang \"spiritual\" na Afroamerikano. Nakatipon siya ng isang malawak na koleksiyon ng mga \"spiritual\" na ito na kasalukuyan niyang iniuwi sa Alemanya.\n\nNagbalik siya ng Alemanya noong 1931 kung saan naglektyur siya ng teolohiya sa Berlin at nagsulat ng maraming aklat. Isang masugid na katunggali ng Nazismo, kalahok siya, kasama nina Martin Niemöller, Karl Barth at iba pa, sa pagtatag ng Bekennende Kirche. Sa mga pagitan ng mga huling buwan ng 1933 at 1935 nagsilbi siya bilang pastor ng dalawang simbahang protestante sa London ng mga tagapagsalita ng Aleman. Nagbalik siya ng Alemanya upang pamunuhan ang isang ilegal na seminaryo para sa mga pastor ng Bekennende Kirche, una sa Szczecin-Zdroje at pagkatapos sa asyendang von Blumenthal sa Groß Schlönwitz, na isinara pagkasiklab ng digmaan. Ipinagbawal din siya ng Gestapo na magsermon, magturo, at sa huli pati na ring magsalita sa publiko. Sa panahong ito, nakilahok nang malapit si Bonhoeffer sa mga katunggali ni Hitler.\n\nNoong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nagtamo si Bonhoeffer ng isang susing papel sa pamumuno ng Bekennende Kirche, na tinutulan ang mga patakarang anti-Semitiko ni Hitler. Isa siya sa mga nagpahiling ng mas malawak na pagtutol sa pagtrato ni Hitler sa mga Hudyo. Bagaman hindi malaki ang Bekennende Kirche, kinatawanan nito ang isang pangunahing fokus ng oposisyong Kristyano sa pamahalaang Nazi sa Alemanya.\n\nNoong 1939 nakisapi si Bonhoeffer sa isang limim na pangkat ng mga matataas na opisyal ng militar sa Abwehr, o Tanggapan ng Intelihensyang Militar, na hangaring pabagsakin ang rehimeng Nazi sa pamamagitan ng pag-asesina kay Hitler. Naarresto siya noong Abril 1943 pagkatapos mai-\"trace\" sa kaniya ang halaga ng perang ginamit upang matulungan makalikas ang mga Hudiyo sa Switserland, at nasakdalan siya ng pakikisabwat. Nakulong siya sa Berlin nang isang taon at kalahati. Matapos ang nabigong Sabwatan ng Hulyo 20 noong 1944, natuklasan ang koneksiyon nito kay Bonhoeffer at sa iba pang mga konspirador, at nilipat siya sa isang serye ng mga kulungan at \"concentration camps\" at sa huli sa Flossenbürg. Dito, ibinigti si Bonhoeffer sa liwayway ng 9 Abril 1945, tatlong linggo lang bago ng pagpapalaya ng lungsod. Binigti din dahil sa kanilang mga papel sa sabwatan ang kaniyang kapatid na si Klaus at mga bayaw na sina Hans von Dohnányi at Rüdiger Schleicher. Para sa kanilang kahihiyan at dahil sa sadikong trip ng mga SS na nandoon, sapilitang pinahubad nang kompleto ang apat sa kanilang mga selda bago maglakad ng hubo’t hubad sa bibitayan.\n\nItinuturing si Dietrich Bonhoeffer bilang martir para sa Kristyanismo; ipinawalang-sala siya ng pamahalaang Aleman ng lahat ng mga krimen noong gitnang dekada 1990. Nakatakda sa mga kalendaryo ng Episcopal Church at ng Evangelical Lutheran Church sa Amerika ang Abril 9, ang araw ng kaniyang pagbigti, bilang pag-aalala.\n\nIsang madalas sipiing linyang mula sa isa sa kaniyang mas malalawak na binabasang aklat na \"Nachfolge\" (1937) ang nagpahiwatig ng kaniyang kamatayan. Nakasulat, “Kapag ang isa ay tinatawag ni Kristo, siya ay hinihiling na humalina’t mamatay.” Postumong inilathala ang kaniyang mga aklat na \"Ethik\" (1949) at \"Letters and Papers from Prison\" (1953).\n\nAng mga teolohiko at pampolitikang dahilan sa paglipat-pananaw mula sa pasipismong Kristyano—na isinulong niya noong gitnang dekada 1930—tungo sa pagbalak ng pagpatay kay Hitler ay malawakang dinedebate.\n\nNaglalaman ang mga liham at papel ni Bonhoeffer mula sa kulungan ng mga di-maliliwanag na pahayag na nakapag-intriga ng mararaming mga teologo, kasama na ang puna tungkol sa isang “religionsloses Christentum” o Kristyanismong walang-relihyon. Hindi maitiyak kung ano ba talaga ang ibig sabihin ni Bonhoeffer dito at sa kaniyang mga iba pang idea. Sinisikap mula noon ng mga teologong Kristyanong makalikha ng isang bagong teolohiya para sa tinawag ni Bonhoeffer na “a world come of age.” Si Bonhoeffer ay isa sa mga kakaunting teologong tinatanggap ng mga liberal at pati na rin ng mga konserbador na Kristyano. Unibersal na sinasang-ayunan na, sa kaniyang kamatayan, nawala sa daigdig ang isa sa mga pinakamaunawang serebrong teolohiko.\n\nPamangkin ni Bonhoeffer sa kaniyang kapatid na si Sabine ang direktor pang-orkestrang si Christoph von Dohnányi, anak ni Hans von Dohnányi.\n\n"}
{"id": "6018", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6018", "title": "Oktubre 2005", "text": "Oktubre 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "6021", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6021", "title": "Kriket", "text": "Kriket\n\nAng kriket (Ingles: \"cricket\") ay isang uri ng laro na ginagamitan ng bola at pamalo. Tanyag iton sa India, United Kingdom, Australia, New Zealand, at West Indies.\n"}
{"id": "6027", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6027", "title": "Manuel Arguilla", "text": "Manuel Arguilla\n\nSi Manuel Estabillo Arguilla (19111944) ay isang Ilokanong manunulat sa Ingles, bayani at martir.\n\nSiya ay nakilala sa kanyang maikling kuwento na \"How My Brother Leon Brought Home a Wife\", ang pangunahing kuwento sa koleksiyon na \"How My Brother Leon Brought Home a Wife and Other Short Stories\" na nanalo ng unang gantimpala sa Commonwealth Literary Contest noong 1940.\n\nInilimbang ang kanyang mga kuwento na \"Midsummer\" at \"Heat\" sa Estados Unidos ng Prairie Schooner.\n\nKaramihan sa mga kuwento ni Arguilla ay nagpapakita ng tagpo sa Barrio Nagrebcan, Bauang, La Union kung saan siya ipinanganak. Ang kanyang pagmamahal sa kanyang bayang kapanganakan, pinagtibay ng kanyang pakikisalamuha sa mga magsasaka ng Ilocos, ay nanatiling matibay kahit na lumipat siya sa Maynila. Natapos niya ang kursong BS Education noong 1933 sa Unibersidad ng Pilipinas kung saan siya ay naging kasapi at pagkaraan ay naging pangulo ng U.P. Writer's Club at editor ng \"Literary Apprentice\" ng unibersidad.\n\nIkinasal siya kay Lydia Villanueva, isa ring matalinong nanunulat sa Ingles, at naniraha sa Ermita, Maynila.\n\nSiya ay naging guro ng malikhaing pagsusulat (\"creative writing\") sa University of Manila, at pakaraan ay nagtrabaho sa Bureau of Public Welfare bilang \"managing editor\" ng \"Welfare Advocate\", ang lathalain ng tanggapan, hanggang 1943. Pagkaraan ay hinirang siya sa Board of Censors. Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, lihim siyang nagtatag ng \"guerrilla intelligence unit\" laban sa mga Hapon.\n\nNoong Oktubre 1944, siya ay nahuli, pinahirapan at binitay ng hukbong Hapon sa Fort Santiago.\n\nGawa.\nMaiikling kuwento:\n\n"}
{"id": "6048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6048", "title": "Blumentritt", "text": "Blumentritt\n\nAng Blumentritt ay isang apelyido.\n\n"}
{"id": "6051", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6051", "title": "GNU General Public License", "text": "GNU General Public License\n\nAng GNU General Public License (o GPL) ay isang lisensiya ng GNU proyekto para sa malayang software.\n\nSinulat ito ni Richard Stallman noong 1988. Ito ang unang copyleft na lisensiya.\n\n"}
{"id": "6082", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6082", "title": "Kababaihan sa makabagong panahon", "text": "Kababaihan sa makabagong panahon\n\n"}
{"id": "6607", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6607", "title": "Tony Stewart", "text": "Tony Stewart\n\nSi Anthony Wayne \"Tony\" Stewart (Ipinanganak 20 Mayo 1971 sa \nRushville, Indiana, Estados Unidos), ay isang kasalukuyang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series, na may sponsor ng The Home Depot sa kanyang #20 na kotseng Chevrolet, na may ari ng Joe Gibbs Racing na si Joe Gibbs. Ang mga teammate ni Stewart sa Joe Gibbs Racing ay sila J.J. Yeley at Denny Hamlin. Siya ay nanalo ng Rookie of the year honors noong 1999 at 3 panalo. Nanalo rin siya ng kauna-unang Kampeon ng Winston Cup noong 2002. Muling kinoronaan si Stewart bilang kampeon ng Nextel Cup sa Homestead-Miami Speedway noong 20 Nobyembre 2005.\n\nRacing career.\nOpen wheel career.\nIpinanganak sa Columbus, Indiana noong 20 Mayo 1971, si Stewart ay lumaki na naglalaro ng karera ng go karts at siya ay maagang naging matagumpay sa pagkapanalo ng World Karting Championship noong 1987. Siya ay lumahok sa karera ng three quarter midgets hanggang 1991 hanggang lumipat siya sa serye ng United States Auto Club (USAC) sa tulong ng isa sa kanyang isponsor sa karting at kaibigan na si Mark Dismore. Si Stewart ay ang Rookie of the Year ng taong 1991, panglima noong 1993 matapos siyang manalo ng Hut Hundred at ang kampiyon ng serye ng National Midget noong 1994.\n\nNoong 1995, si Stewart ay tinanghal na unang drayber na nanalo ng bersiyon ng USAC ng Triple Crown at nagtamo din siya ng kampeyonato sa tatlong malaking dibisyon ng USAC, National Midget, Sprint at ang Silver Crown. Ang tampok na pangyayari ng taon ay ang pagkapanalo niya ng Hut Hundred at 4-Crown Nationals.\n\nKapag hindi siya nakikipagkarera ng Indy Cars ay stock cars naman ang kanyang kinakarera. Noong 1996, si Tony ay nag umpisa ng kanyang NASCAR Busch Series at na////4gmaneho ng kotse na pagaari ni Harry Rainer. Ngunit sa siyam na karera, siya ay nagtapos lamang sa pang labing anim na puwesto. Mas naging matagumpay siya sa one-time ride niya sa Craftsman Truck Series kung saan siya ay nagtapos na pang sampu.\n\nSinikap ni Tony na pagbutihin ang kanyang kinalalagyan sa Indy Racing League (IRL) noong 1997 ngunit may pagkakataon na nahirapan siya na makatagpos sa karera. Hindi siya nagtagumpay na tapusin ang unang tatlong karera sa sampung karera nas nakahanda subalit nakabawi naman siya ng magtapos na pangalawa sa Phoenix. Nung panahon ng Indy 500, si Stewart ay nagkaroon ng mahusay na kotse na nagpanalo sa kanya ng kanyang unang karera sa IRL at nanguna sa 64 laps. Subalit, siya ay nakabuntot lamang sa nangunguna at umabot lamang sa panglimang puwesto. Nakamit din ni Tony ang kanyang unang panalo sa Pikes Peak kung saan siya ang nanguna maliban sa pitong laps sa kabuuang 200 lap race. Siya ang nanguna na contender para sa serye ng kampeyonato matapos na mawala sa pangunguna si Davey Hamilton . Sa kabila ng pagtatapos niya sa pampito, pang labing-apat, pang labing-isa at limang DNF, nagawa ni Stewart na talunin si Hamilton para sa titulo ng IRL. Lumahok din siya sa karera ng ilang midget series nnnnnnnnnnnnnnnnkung saan siya ay nagtapos na pang labing-tatlo at pang labing-isa sa USAC nung taong 1997 at 1998 at nanalo din siya ng Copper Classic sa parehong taon.\n\nAt katulad ng ginawa ng nagdaang taon, siya ay lumahok sa mga karera ng Busch Series. Sa pagkakataong ito, siya ay nakikipagkarera para kay Joe Gibbs, ang pangunahing coach at isang NFL Hall of Fame ng Washington Redskins, na naging matagumpay sa Winston Cup dahil sa kanyang drayber na si Bobby Labonte. Sa kabuuan ng mga nilahukang karera ni Stewart, siya ay nagtapos sa nangungunang sampu at pangatlong puwesto sa Charlotte. Humanga si Gibbs kay Stewart kaya ito ay kanyang pinapirma upang siyang magmaneho ng karamihan sa iskedyul ng Busch sa 1998 kasabay ng paglahok din sa iskedyul ng IRL.\n\nAng dobleng paglahok sa parehong karera ay hind naman nakaapekto sa alinmang serye. Sa IRL, siya ay dalawang beses na nanalo at nagtapos na pangatlo sa kampeyonato. Ngunit ang kanyang season ay hindi naging maganda ang resulta lalo na at siya at panghuli sa Indy 500 dahil sa pagkasira ng makina.\n\nSa serye ng Busch, siya ay nagtapos ng limang beses sa unang lima sa loob ng 22 starts. Halos nakuha na niya ang sana’y una niyang panalo sa Busch Series sa Rockingham ngunit siya ay dinaig sa huling lap ni Matt Kenseth. Ang nakuha ni Stewart ay ang pangalawang puwesto sa 2 (ng kabuuang 31) starts, una sa anim na drayber na may mas maraming starts at may average na pagtatapos na maikukumpara sa ilang nangungunang sampung nagtapos nang series. Si Gibbs ay nagpakita ng malaking kumpiyansa kay Tony na naging dahilan upang siya ay tumuloy sa Cup para sa 1999 season. Dahil dito, tinapos ni Stewart ang kanyang tatlong taong karera bilang isang drayber ng IRL matapos na mahirapan siyang magkasya sa kotse.\n\nNextel Cup Years.\n1999 season.\nImpresibo ang simula ni Stewart sa Winston Cup noong 1999 lalu na at naipasok niya ang kanyang numero 20 Home Depot Pontiac sa pangalawang puwesto sa kanyang unang karera sa Cup, ang Daytona 500. Nagpakita siya ng lakas ng loob sa isa sa mga Gatorade Twin 125 na karera kung saan siya ay nakipagpaligsahan kay Dale Earnhardt para sa panalo. Nanguna ang Intimidator ngunit marami rin ang humanga sa ginawa ni Stewart. Sa laro sa 500, halos nagawa ni Stewart ang manguna subalit nagkaroon ng aberya ang kanyang sasakyan kaya’t bumaba siya sa pang dalawangpu at walong puwesto.\n\nGinugol ni Stewart ang kanyang mga unang mga laro sa pagpapahanga sa mga manonood lalu na at ang kanyang kotse ay laging nasa nangungunang sampu. Minsan lang siya hindi nakatapos sa paligsahan ngunit sa kabila nito siya ay nabigyan pa rin ng pang siyam na puwesto. Nanalo siya ng pares ng pole positions sa short tracks at nagtala ng sunud-sunod na tatlong panalo bilang isang baguhan o rookie. Natapos niya ang kanyang unang taon sa ika-apat na puwesto dahil sa puntos, ang pinakamataas na puntos na nagawa ng isang baguhan sa makabagong panahon (hanggang ang kasalukuyang niyang teammate na si Denny Hamlin ay nagtapos ng ika-itlo noong 2006) at tinalo lamang ni James Hylton na nagtapos ng ikalawa bilang isang bagito noong 1966. Dahil dito, siya ay tinanghal na Winston Cup Rookie of the Year.\n\nSinubukan din ni Stewart na tumakbo sa 1,100 milya sa Memorial Day Weekend habang siya ay parehong nakikipagkumpetensiya sa Indy 500 sa araw at sa Coca-Cola 600 sa Charlotte, N.C. sa gabi. Ang kanyang tangka sa “The Double” ay bahagyang matagumpay. Nagtapos siya sa nangungunang sampu sa parehong karera; pang-siyam sa Indy 500 at pang-apat sa Lowe’s Motor Speedaway. Subalit, natapos lamang niya ang 1,090 milya sa naka iskedyul na 1,100.\n\n2000 season.\nSa kabila ng hindi magandang laro ni Stewart nang kanyang ikalawang taon, siya ay nanalo ng anim na karera sa Winston Cup noong 2000. Subalit siya ay bumaba sa ika-anim na puwesto dahil sa dami ng kanyang DNF at sa pagdami ng mahuhusay ding drayber katulad ng kanyang kasamahan na si Labonte na siyang nanalo ng Cup Championship. Umani din si Tony ng batikos dahil sa kanyang on-track na aksidente katulad ng nangyari sa kanila ni Jeff Gordon sa Watkins Glen na kung saan siya ay nakapagbitaw ng mahahalay na salita. Nanalo din si Stewart ng Turkey Night Grand Prix midget car sa Irwindale, California na tinawag niyang “isa sa kanyang pinakamatinding panalo.”\n\n2001 season.\nNagsimula si Tony noong taong 2001 sa Daytona 500 kung saan siya ay naaksidente ng tumaob ang kanyang kotse ng kung ilang beses. Lumakad siya na parang walang anumang nangyari at muli pang nanalo ng 3 beses sa serye ding nabaggit. Sa kabila ng pangit na ipinakita sa 2000 season, siya ang itinuring na runner-up kay Gordon para sa Cup championship.\n\nNgunit hindi ligtas sa kontrobersiya ang 2001 season. Nagawa ni Jeff Gordon ang stratehiyang “bump and run” laban kay Stewart para sa mas mainam na pagtatapos sa karera sa Bristol. Dahil dito, kahit tapos na ang karera, gumanti si Stewart sa pamamagitan ng pagpapaikot sa sasakyan ni Gordon hanggang mapunta ito sa rampa. Nagmulta si Stewart at inilagay sa probasyon ng NASCAR. Muli siyang nasangkot sa gulo ng sitahin niya ang isang opisyal ng Winston Cup dahil hindi nito pinansin ang itim na bandila. Sa karera ding ito, nasangkot siya sa isang reporter habang sinipa niya ang tape recorder nito. Muli niyang nakasagutan ang opisyal ng NASCAR sa karera sa Tallega ng tumangi siyang isuot ang head-and-neck restraint. Hindi siya pinayagan na magpraktis hanggat hindi niya ito isinusuot at pinayagan lamang ng makialam ang kanyang hepe na si Greg Zipadelli. Ang mga multa at gulo na kinasangkutan ni Stewart ay nagbigay sa kanya ng reputasyon na mainitin ang ulo at “bad boy” ng NASCAR.\n\n2002 season.\nNagsimula si Tony sa 2002 season na hindi maayos lalu na at ang kanyang Daytona 500 ay tumagal lamang ng dalawang laps dahil sa problema sa makina. Nagpatuloy siya at nanalo pa ng dalawang beses ngunit pampito lamang siya sa pangkalahatan base sa puntos. Sa ikalawang bahagi ng taon, nagkaroon naman siya ng sigalot sa isang photographer matapos ang Brickyard 400. Inilagay ng NASCAR sa probasyon si Stewart kabuuan ng season. Nagpatuloy siya at nanalo sa Watkins Glen. Muling sumigla ang kanyang laro at palagi siyang nagtatapos na kasama sa pangunahing lima. Sa pagtatapos ng taon, nakopo ni Stewart ang kampeyonato ng Winston Cup laban kay Mark Martin.\n\n2003 season.\nBilang kasalukuyang kampeyon, napanatili ni Stewart na malayo sa anumang insidente noong 2003. Habang minamaneho niya ang Chevrolet sa halip na ang dati niyang Pontiac (si Gibbs ay nagpalit ng manufacturers), si Stewart ay nagtaglay ng di maayos na Cup season (hanggang 2006 season) ngunit sa kabila nito ay puwesto siya sa ika-pito para sa puntos. Dalawang beses lamang siyang nanalo nung season na iyon ngunit mas marami siyang pinangunahang laps kaysa sa nagdaang taon at higit siyang naging agresibo sa pinal na karera ng taon.\n\n2004 season.\nAng 2004 season ay pinatingkad ng una niyang panalo sa Chicago at maging ang kanyang pangalawang panalo sa Watkins Glen International. Si Stewart ay nakapasa bilang pang-apat para sa unang Chase para sa NASCAR NEXTEL Cup. Subalit ang insidente sa unang karera ng The Chase sa New Hamsphire International Speedaway ay nagpadali ng pag-asa para sa pangalawang titulo sa serye.\n\nNoong November, si Stewart ay nag may-ari ng isa sa pinakamakasaysayang short tracks sa Amerika, Eldora, Speedaway. Ang naka base sa New Weston, Ohio, Eldora na kalahating –milyang dirt track na kilala ng marami na “Auto Racing’s Showcase Since 1954.” Dito din nagsimula si Stewart na mangarera simula nuong 1991 at nagpatuloy siya sa paglahok sa mga espesyal na events kasama ng iba pang drayber ng Nextel Cup at dirt track legends.\n\nNoong 2004, si Stewart ay sumama kay Englishman na si Andy Wallace at Dale Earnhardt, Jr, sa Boss Motorsports Chevrolet upang makuha ang ika-apat na puwesto sa 24 Hours na karera ng sports car sa Daytona. Gayon pa man, ang resulta ay hindi naman ngapakita ng kanilang performance. Nangunguna sila sa karera sa loob ng dalawang oras hanggang magkaroon ng aberya ang kanilang sasakyan. Habang 15 minuto na lamang ang natitira sa karera at si Stewart ang nasa manibela, biglang bumitaw ang isang gulong sa hulihan na tumapos ng kanilang laban. Bukod sa pagiging pang-apat sa pangkalahatan, ang tatlo ay tinaghal din na pangatlo sa klase ng Daytona Prototype.\n\n2005 season.\nAng taong 2005 ang isa sa matagumpay na taon ni Stewart sa Nextel Cup. Nanalo siya ng limang karera kasama na ang Allstate 400 sa The Brickyard, ang karera na sinabi ni Stewart na kaya niyang isuko ang kampeyonato upang manalo at maging numero uno patungo sa NASCAR’s Chase para sa susunod na Nextel Cup 10-race playoff.\n\nNoong ika-16 ng Agosto si Stewart ay nagmulta ng halagang 5,000 dolyar dahil sa pagkabangga niya sa kotse ni Brian Vickers matapos ang Busch Series Zippo 200 sa Watkins Glen International. Nagmamaneho noon si Stewart sa Busch series na kotse na pag mamay-ari ng Kevin Harvick Incorporated. Inilagay din sa probasyon si Stewart hanggang sa ika-31 ng Disyembre. Sa isang hiwalay na insidente, si Kyle Busch ay pinagmulta din ng halagang 10,000 dolyar at inilagay din sa probasyon dahil sa pagbangga sa kotse ni Anthony Lazzaro matapos ang karera ng Sirius Satellite Radio na nandun din sa Watkins Glen.\n\nMatapos ang pangalawang panalo ng 2005 season, sinimulan ni Stewart ang pag-akyat sa bakod na nagbubuklod sa mga tagahanga at ang race track sa kanyang bawa’t panalo. Nasabi din ni Tony na mataba na siya para umakyat sa mga bakod kaya siya ay namili ng mga gamit na pang eherhisyo na nagkakahalaga ng 17,000 dolyar. Dahil ditto naisip ng Home Depot na gamitin sa promosyon ng kanilang mga produkto ang pangyayari. Sa katunayan, sila ay nagbigay ng diskwento sa kanilang panindang mga hagdan at fencing na may campaign ad na “He Tony, we’ve got ladders,” at sinumang magpakita ng patalastas na makikita sa dyaryo sa anumang tindahan ng Home Depot ay may diskwento. Matapos ang panalo ni Stewart sa Indianapolis, ipinirisinta ng Home Depot ang mga tagahangang nagbigay ng patalastas ng Allstate 400 win na nagkaroon ng diskwento sa pagbili ng mg bricks. Sinabi ni Stewart na nakaplano siyang manalo pa ng mga karera at makatulong na bumaba ang gastos sa pagpapa ayos ng bahay ng mga customer ng The Home Depot.\n\nNoong ika- 20 ng Nobyembre, muling nanalo si Stewart ng kanyang pangalawang NASCAR Nextel Cup Championship at katulad ni Jeff Gordon ay tanging aktibo at drayber na nanalo ng maraming kampeyonato. Isa rin si Stewart sa mga batang drayber na ilang beses ng nagwagi sa kampeyonato. Hinangaan siya ng kanyang mga katunggali sa karera lalo na ang beterano ng NASCAR na si Mark Martin na nagsabi na si Stewart ang pinakamahusay na karerista sa kanyang panahon. Noong 2005 season si Stewart ay nagkamit ng halagang 13,578,168 na dolyar kasama ang 6,173,633 dolyar na napanalunan niya sa kampeyonato at maituturing na pinakamalaking halagang natamo sa kasaysayan ng NASCAR. Nagsanay din si Stewart upang maging deputy sheriff sa Alabama.\n\n2006 season.\nStewart's 2006 season was very much up and down. He had competitive cars and scored early wins at Daytona and Martinsville. However he also had strings of bad luck. He also suffered a shoulder injury during the middle of the season and drove in pain for several weeks. Additionally he has once again been involved in several on track controversies.\n\nAng 2006 season ni Stewart ay maraming “ups and downs”. Nagkaroon siya ng mahuhusay na kotse na naipanalo niya sa Dattona at Martinsville ngunit nakaranas din siya ng ilang kamalasan. Nagtamo din siya ng pinsala sa kanyang balikat sa kalagitnaan ng season at nagmaneho sa kabila ng sakit na nararamdaman niya. Dagdag dito ay muli siyang nagkaroon ng mga kontrobersiya sa loob ng karerahan. Matapos ang isang marahas na Bud Shootout noong Pebrero 12, nagpahayag si Stewart sa media ng pag aalala tungkol sa posibilidad ng agresibong pagmamaneho na maaaring magresulta ng pinsala o kamatayan ng drayber. Noong panahon na iyon ay inalala ng mundo ang pagkamatay ng isa sa mga alamat ng karera ng kotse na si Dale Earnhardt na namatay sa final lap ng 2001 Daytona 500. Makalipas ang ilang araw matapos magpahayag si Stewart sa media, siya ay muling nasangkot sa mga insidente kina Jeff GHordon, Kyle Busch at Matt Kenseth na hinabol niya hanggang masadsad sila sa damuhan. At sinabi niya na walang karapatang magreklamo sa Kenseth dahil tinapos lamang niya ang inumpisahan nito.\n\nNoong ika-20 ng Mayo, muling nagkatunggali sina Stewart at Kenseth sa NASCAR’s All Star. Bawa’t isa ay nagsasabing wala silang kasalanan kung di kasalanan ng isa. Sinabi pa ni Stewart na kung iniisip ni Kenseth na siya ang may kasalanan, marahil ay maluwag ang kanyang turnilyo sa ulo. Matapos ang gulo sa kanilang dalawa, ipinahayag ng media ang bagong sibol na Stewart-Kenseth rivalry at nararapat lamang daw na mapanood sa telebisyon . Ngunit ang labanan ay panandalian lamang dahil lumahok ang dalawa bilang magkaibigan sa pinagsamang tour ng DeWalt at Home Depot. Lumabas din si Kenseth nupng Setyembre sa Stewart’s Eldora Speedway sa NEXTEL PRELUDE kasama ang mga drayber ng NASCAR pati na rin ang serye ng ARCA Truck doon.\n\nNoong Hulyo 23, muling naging sentro ng atensiyon ng media si Stewart. Sa lap 31 ng Pennysylvania 500, si Stewart ay aksidenteng naipit sa pader ng isang drayber na si Clint Bowyer. Dahil dito, iwinagayway niya ang kanyang kamay dahil sa galit at tinangkang hampasin ang kotse ni Bowyer. Naging dahilan ito upang umikot ang sasakyan ni Bowyer kung saan ito ay bumangga sa kotse ni Carl Edwards. Binawasan ng isang lap si Stewart ng NASCAR dahil sa magaspang na pagmamaneho nito. Subalit nagawa pa rin niyang lagpasan ang nangungunang si Ryan Newman upang pangunahan ang lap nagawa niyang magtapos sa ika-pitong puwesto at muling napasama sa sampung nangunguna s apuntos. Matapos na hindi niya akuin ang responsibilidad sa mga pangyayari, siya ay humingi ng paumanhin kinabukasan.\n\nHindi pumasok si Stewart para sa 2006 Chase para sa Nextel Cup dahil kinulang siya ng 16 na puntos. Nasira ang kanyang pangunahing kotse sa praktis at pinalitan siya sa sampung nangunguna ni Kasey Kahne. Natapos niya ang 2006 season na may 11 puntos lamang. Ito ang pinakamasama niyang record sa kanyang karera dahil lagi siyang kasama sa sampung nangunguna sa mga nakaraan niyang karera. Ang naipanalo ni Stewart noong 2006 Chase ay ang Kansas, Atlanta at ang Texas.\n\nAng 2006 season ay hindi naman naging lubos na masama para kay Stewart. Naipanalo niya ang 2 sa 4 na karera ng IROC. Nanalo din siya ng milyong dolyar para sa kanyang hirap ngunit nag alok siya na ibabalik ang napanalunang pera kung ititigil ng IROC ang isa nitong event sa Eldora Speedway.\n\n2007 Season.\nNagsimula ang kanyang 2007 season ng panalo ng kanyang ikalawang Chili Bowl Nationals midget car. Nagsimula si Tony sa Daytona Speedweeks na may panalo ng 207 Budweiser Shootout. Ito ang kanyang ika-tatlong panalo sa karera. Nakapasa din si Tony sa Daytona 500. Inakala na si Tony Stewart ang kauna-unahang drayber ng NASCAR ang mananalo ng Bud Shootout, ng Gatorade Duel at ng Daytona 500 ngunit nagbago ang kahat ng mabangga ni Kurt Busch ang kaliwang bahagi ng likuran ng kotse ni Tony dahilan upang maalis siya sa laban. Dahil dito, nawala din sa laro si Busch. Sa katunayan ang magkapatid na Busch na sina Kurt at Kyle at si Tony ang tatlong nangunguna sa karera. Noong 22 Marso 2007, ipinahayag na si Tony ang muling ilalagay sa takip ng NASCAR 2008 sa ika-tatlong pagkakataon (2001, 2004 at 2008).\n\nSa kanyang unang karera sa Car of Tomorrow kasama ang Impala SS, si Stewart ang dominanteng manlalaro sa Bristol Speedaway na nagunguna ng 257 sa 504 laps (green-white-checkered finish). Ngunit ang problema sa fuel pump ay naging sanhi upang hindi niya makuha ang panalo. Sa pangatlong karera ng Car of Tomorrow sa Phoenix International Raceway, si Stewart ay muling inasahang manalo ngunit dahil sa isang late race caution moved, si Stewart ay nagtamo lamang ng pangalawang puwesto laban kay Jeff Gordon. Nang sumunod na linggo, ipinahiwatig ni Stewart na ang cautions ay hindi totoo at ang NASCAR ay inayos katulad ng propesyonal na wrestling.\n\nSa All-Star Challenge sa Lowe’s Motor Speedaway, siya ay nagtapos na panglima laban kina Kevin Harvick, Jimmie Johnson, Mark Martin at Jeff Burton. Doon naman sa Coca-Cola 600, si Stewart ay nagtapos sa ika-anim na puwesto matapos ang problema sa fuel.\n\nNoong 15 Hulyo 2007 matapos siyang manguna ng 66 sa may 160 laps, si Stewart ay nanalo sa Allstate 400 sa Brickyard sa Indianapolis Motor Speedaway, ito ay 45 minuto mula sa kung saan siya lumaki. Sa isang interview, nakapagsalita si Stewart ng salitang “bullshit” at dahil dito siya ay napatawan ng 25 puntos at multang 25,000 dolyar. Ito ay matapos na siya ay kastiguhin ng ESPN at sabihan na siya ay may kaso ng “Schiltz” at nasabi din ng ESPN analyst na si Woody Paige na si Stewart any hindi mainam na role model.\n\nNoong 12 Agosto 2007, nanalo muli si Stewart ng Centurion Boats sa Glen sa Watkins Glen International matapos magkaproblema sa kotse ni Jeff Gordon na mayroon pang natitirang 2 laps\n\nIba pang Karera.\nMadalas siyang nakikilahok sa dirt tracks, sa karera ng ARCA at iba pang midget car events katulad ng USAC’s Turkey Night Grand Prix at ang indoor na Chili Bowl Midget Nationals.\n\nMay-ari ng Racecar.\nSi Stewart ay ang may ari ng World of Outlaws srint car na minamaneho ni Paul Mc Mahan. Siya ay nanalo ng USAC sa dibisyon ng Silver Crown noong 2002 at 2003 kasama si J.J. Yeley at noong 2004 kasama si Dave Steele. Nangolekta din siya nang National Sprint Care Series ng USAC owner titles kasama si Yeley noong 2003 at Jay Drake noong 2004. Ang drayber niya sa kasalukuyang USAC ay pinangungunahan ni Josh Wise para sa midget at sprint cars at si Levi Jones para sa sprint car at national midget series. Si Stewart ay siya ring may-ari ng Custom Works, ang kompanya na gumagawa ng radio controlled na oval track cars at tagumpay din siya bilang isang r/c racer. Siya ay lumabas sa 2007 hit show na “Drake and Josh” kung saan tinulungan niya si Drake na nakawin ang isang kotse at ibangga ito sa isang school bus.\n\nMay-ari ng Racetrack.\nAng NASCAR drayber na si Tony Stewart ay binili ang Eldora Speedway na nasa Rossburg, Ohio noong 2004 mula kay Earl Baltes. Sa kasalukuyan si Tony Stewart ay co-owner ng Paducah International Raceway sa Paducah, KY. Siya rin ay co-owner ng Macon Speedway sa Macon, Il kasama sina Kenny Schrader, Kenny Wallace at Bob Sargent.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "6698", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6698", "title": "Angola", "text": "Angola\n\nAng Angola, opisyal na tinutukoy na Republika ng Angola ay isang bansa sa timog-kanlurang Aprika na pinalilibutan ng Namibia, ang Demokratikong Republika ng Congo, at Zambia, at may kanlurang pampang sa may Karagatang Atlantiko. May hangganan ang panlabas na teritoryong (\"exclave\") Cabinda sa Congo-Brazzaville. Isang dating kolonya ng Portugal, mayroon mga likas na yaman, isa na dito ang langis at diyamante. Isang demokrasya ang bansa at pormal na pinapangalan bilang Republika ng Anggola.\n\nMga administratibong pagkakahati.\nNahahati ang Angola sa 18 lalawigan (\"províncias\") at 163 munisipalidad. Lalo pang nahahati ang mga munisipalidad sa 475 bayan. Ang mga lalawigan ay:\n"}
{"id": "6702", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6702", "title": "Barein", "text": "Barein\n\nAng Kaharian ng Bahrain, or Bahrain (Inggles: Kingdom of Bahrain at dating binabaybay na Bahrein; Arabo: مملكة البحرين) ay isang walang hangganang pulong bansa sa Golpo ng Persia (Timog-kanlurang Asya/Gitnang Silangang, Asya). Nasa kanluran ang Saudi Arabia at nakakabit sa Bahrain sa pamamagitan ng King Fahd Causeway, at nasa timog ang Qatar, sa ibayo ng Golpo ng Persia. Nasa kasaluyukuyang plano ang Pagkakaibigang tulay ng Qatar–Bahrain, na magkakabit sa Bahrain patungong Qatar at magiging pinakamahabang pagkakabit sa buong mundo.\n\nGobernasyon.\nAng Bahrain ay nahahati sa limang gubernoreyt. Ang mga gubernoreyt ay ang mga sumusunod: \n\nHeograpiya.\nPangkahalatang patag at tuyot na kapuluan ang Barein, na binubuo ng mababang kapatagan ng disyerto na unti-unting tumataas sa isang mababang bangin, sa may Golpo ng Persiya, sa silangan ng Saudi Arabia. Ang pinakamataas na bahagi ng kapuluan ay ang Jabal ad Dukhan. Ang Bahreyn ay may kabuuang sukat na , na mas malaki ng kaunti sa Pulo ng Man, subalit mas maliit kaysa sa kalapit nitong Paliparang Pandaigdig ng King Fahd malapit sa Dammam, Saudi Arabia ().\n\nBinubuo ng 92% ang Bahreyn ng disyerto, at ang pana-panahong tagtuyot at bagyo ng alikabok ang pangunahing natural na pangamba para sa mga Bahreyni.\n\n"}
{"id": "6703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6703", "title": "Bangladesh", "text": "Bangladesh\n\nAng Bangladesh, opisyal na Republikang Bayan ng Bangladesh (; Bengali: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, \"Gôno Projātontrī Bāņlādesh\") ay isang bansa sa Timog Asya na binubuo ng silangang bahagi ng lumang bahagi ng lumang rehiyon ng Bengal. Nangangahulugang literal ang \"Bangladesh\" (বাংলাদেশ) bilang \"Ang Bansa ng Bengal\". Matatagpuan ito sa hilaga ng Look ng Bengal at napapaligiran ng India at Myanmar, at kalapit na kapitbahay ng Tsina, Nepal at Bhutan.\n"}
{"id": "6705", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6705", "title": "Belhika", "text": "Belhika\n\nAng Kaharian ng Belhika (o Belhika; : \"Kingdom of Belgium\"; Olandes: Koninkrijk België; Pranses: Royaume de Belgique; Aleman: Königreich Belgien) ay isang estadong Pederal na nasa patuloy na proseso ng debolusyon. Isa itong bansang nakasulong sa Hilagang-Kanlurang Europa na napapaligiran ng Olanda, Alemanya, Luksemburgo, Pransiya, at ang Hilagang Dagat. Mayroon higit sa sampung milyong katao ang Belhika sa may tatlumpung libong kilometro kudwadrong lupain, na naging ika-17 pinakamakapal na populasyong bansa sa buong daigdig. Nasa ikasiyam naman ito sa 2005 na Talatuntunan ng Kaunlarang Pantao ng Mga Nagkakaisang Bansa.\n\nBatay sa kasaysayan, kabilang sa mga Mabababang Lupain (o \"Low Countries\" sa Ingles) ang kaharian bukod sa karamihang bahagi ng Olanda at Luksemburgo. Ang sakop ng rehiyong ito ay mas malaki pa sa saklaw ng kasalukuyang lipon ng mga bansang Benelux na dating kilala sa Latinong katawagang \"Belgica\" na siyang hango sa \"Gallia Belgica\" na isang Romanong lalawigang sakop mahigit-kumulang ang sukat ng sinabing bahagi ng Europa. Mula sa katapusan ng Gitnang Panahon hanggang sa ika-17 siglo, ang rehiyon ay naging maunlad na lunduyan ng kalakalan at kultura. Mula sa ika-16 na siglo hanggang sa Himagsikang Belhikano ng 1830 nang humiwalay ang Belhika sa Olanda, maraming naganap na labanan sa pagitan ng maraming puwersang Europeo sa kinalalagyan ng Belhika na siyang tinaguriang \"Battlefield of Europe\" sa Ingles.\n\nNang makamit nito ang kalayaan, naging bahagi ng Rebolusyong Industriyal ang Belhika at sa buong ika-20 siglo ay nakapagmay-ari ng ilang kolonya sa Aprika. Ang ikalawang bahagi ng ika-20 siglo ang pagsilakbo ng agwatan sa pagitan ng mga Plamengko at mga Prangkopono (mga Valon) na pinasidhi ng pagkakaiba sa wika at di-pantay na pag-unlad ng ekonomiya ng Plandes at Valonia. Nagpatuloy ito sa mas lumubhang mga alitan na nagbigay-daan sa malawakang reporma sa pamahalaan ng Belhika na mula sa pinag-isang estado (\"unitary state\") ay siyang ginawang pederal. Maliban pa dito, kabikabilang krisis pampolitika ang pinagdaanan ng bansa tulad ng nangyari mula 2007 hanggang 2011 na pinakamahaba sa kasaysayan.\n\nSa ngayon, ang Belhika ay nahahati sa dalawang rehiyon at dahil dito, dalawang wika. Ang mga nag-o-Olandes, o mga Plamengko (\"Flemish\" sa Ingles), ay nakatira sa Plandes (\"Flanders\"). Samantala, ang mga nagpa-Pranses, tinaguriang mga Valon (\"Walloon\"), ay nasa Valonia (\"Wallonia\").\n\nAng kabisera at pinakamalaking lungsod ay ang Bruselas.\n"}
{"id": "6734", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6734", "title": "Totoong Simbahan ni Hesus", "text": "Totoong Simbahan ni Hesus\n\nAng Totoong Simbahan ni Hesus () ay isang sangay ng Simbahang Pentekostal. Ayon sa mga kasapi nito, ito ay isang “nondenominational” na simbahan. Naitatag ang sangay na ito sa Beijing, Tsina noong 1917. Sa kasalukuyan ang pinuno ng TJC International Assembly ay si Yun-Ji Lin (林永基傳道). Tinatayang (gayumpaman ay walang matibay na batayan ang bilang na ito) 1.5 milyon ang tagasunod ng grupong ito sa iba’t ibang panig ng mundo. \n\nLimang Pangunahing Doktrina.\nEspiritu Santo.\n\"Ang pagtanggap sa Banal na Espiritu ay nararapat para makapasok sa kaharian ng langit at ito ang ebidensiya sa pagsasalita ng ibang wika.\nNangangahulugang ang kaisahan ng anak sa Diyos. Ang Banal na Espiritu ay tumutulong at tagapawi ng kalungkutan kung ang isang tao ay maglalakbay sa langit.\"\n\nPagbibinyag.\n\"Ang bawtismo sa tubig ay nararapat sa pag-alis ng kasalanan at pagbabagong buhay. ito'y ginagawa sa isang natural na buhay na tubig at sinasabi sa pangalan ni Jesus para makompleto ang isang bawtisado kung saan ang mukha ay nakatungo tulad ng \nkamatayan ni Jesus.\"\n\nPaghuhugas ng Paa bilang sakramento ᜉᜄ᜔ᜑᜓᜑᜓᜄᜐ᜔ ᜅ᜔ ᜉᜀ ᜊᜒᜎᜅ᜔ ᜐᜃ᜔ᜍᜋᜒᜈ᜔ᜆᜓ.\n\"Ang sakramento ng paghuhugas ng paa ay nararapat dahil sa parte ito ng Panginoon. Dito itinuturo ang kabanalan, pagkakaisa, serbisyo at pagpapatawad. ito ay ginagawa ni Jesus sa mga bagong bawtisadong miyembro.\"\n\nBanal na Komunyon.\n\"Ang Banal na Komunyon ay isang sakramento na nagpapaalala sa kamatayan ng Panginoong Jesus. Ito ay nararapat nating gawin dahil sa ito ay ang kanyang dugo at laman para magkaroon tayo ng buhay na walang hanggan at mabuhay namaguli sa huling araw. Ang sakramentong ito ay dapat isakatuparan sa pamamagitan ng mga tinapay na walang lebadura at katas ng ubas ang dapat na gamitin.\"\n\nAraw ng sabbath/shabat.\n\"Ang Araw ng Sabat ay ang ikapitong araw ng linggo (Sabado), ito ay banal na araw, basbas ng ating Diyos na lumikha. Ito ay ginagawa sa pag-alaala ng paglikha at salbasyon ng ating Diyos, upang tayo ay may pag-asang mabuhay ng walang hanggan sa mga araw na darating.\"\n\nArtikulo ng Pananampalataya.\nTaong 1980 ng nadagdagan ang kanilang paniniwala ng lima pang artikulo. Lamanin ng mga naidagdag ang mga sumusunod\n\n\n\n\n"}
{"id": "6742", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6742", "title": "Aa (baranggay)", "text": "Aa (baranggay)\n\nAng Aa ay isang baranggay sa hilagang Estonia, sa direksiyong timog ng dalampasigan ng Golpo ng Finland sa silangang bagi ng Munisipalidad ng Lugansee ng Ida-Virumaa. Bahagi ng sityong ito ay ang Aa Manor (German: Haakhof) na matatagpuan sa Hilagang\" Estonian limestone shore\".\n\nAng sityong ito ay matatagpuan din sa teritoryo ng Luganuse Parish ng makasaysayang \"maakond\" ng Virumaa.\n\nAyon sa pinakahuling tala, ang populasyon sa lugar na ito ay 173 at 191. Gayumpaman ito ay umangat sa 267 noong 1967. Ang census naman noong 2000 ay nagsasabing may 190 na tao lamang sa sityong ito.\n"}
{"id": "6743", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6743", "title": "Aalborg Boldspilklub", "text": "Aalborg Boldspilklub\n\nAng Aalborg Boldspilklub, kilala rin sa tawag na AaB, ay isang Danish sport club na nakabase sa Ålborg, Denmark. Tinatag ang club na ito noong 1885 sa ilalim ng pangalang Aalborg Cricket Club (Aalborg Cricketklub). Sa kasalukuyan ang club na ito ay nagsisipaglaro ngfutbol, \"ice hockey\", at \"handball\".\n\n"}
{"id": "6744", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6744", "title": "Ilog Aa", "text": "Ilog Aa\n\nAng Aa ay isang pangalan ng napakaraming ilog sa Europa. Ang salitang ito ay hango sa lumang salitang Aleman na \"\"aha\"\", na galing naman sa lumang salitang Latin na \"\"agua\"\" (tubig). Sa Alemanya, tinatawag din itong Au at Aue. Sa \"scrabble\" naman ang dalawang letrang titik na ito ay tinatanggap din bilang salita na nangangahulugan ng \"batis\".\n"}
{"id": "6745", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6745", "title": "Ilog Aa (Pransya)", "text": "Ilog Aa (Pransya)\n\nAng \"Aa\" ay isang ilog na may habang 80 km. Matatagpuan ito sa Hilagang Pransiya. Nagmumula ito sa sityo ng Bourthes at umaagos patungo sa mga sumusunod na siyudad:\n\n"}
{"id": "6746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6746", "title": "AA E-Zine", "text": "AA E-Zine\n\nAA E-Zine ay isang e-zine hinggil sa mga balita at pangyayari sa Asyano-Amerikanong komunidad ng siyudad ng New York at Long Island, New York. Nagtatampok din ito ng seksiyong tumatalakay sa mga balita tungol sa Stony Brook University (SBU) at mga alumni nito.\n\nNalikha noong Enero 2002, ang \"AA E-Zine ay kinilala bilang kauna-unahang Asyano-Amerikanong peryodikong pangkolehiyo sa Estados Unidos. Bahagi ito ng (AA)2 (mas kilala sa tawag na AA Squared), isang organisasyong hindi naglalayong kumita.\n\n"}
{"id": "6747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6747", "title": "RADIUS", "text": "RADIUS\n\nAng Remote authentication dial-in user service (RADIUS), kiilala din bilang Aaa server, ay isang AAA (authentication, authorization and accounting) protocol para sa mga aplikasyon katulad ng \"network access\" o \"IP mobility\". Nilayon ito upang gumana sa parehong lokal at gumagalang (\"roaming\") situwasyon.\n\nKapag kumukonekta ka sa Internet sa pamamagitan ng isang ISP gamit ang isang modem, DSL o koneksiyong walang kawad (\"wireless connection\"), para sa ibang tagabigay, kailangan mong ipasok ang \"username\" at \"password\". Pinapasa ang impormasyon na ito sa isang aparatong \"Network Access Server\" (NAS) sa isang \"Point-to-Point Protocol\" (PPP), tapos sa isang \"RADIUS server\" sa RADIUS protocol. Sinisiyasat ng isang RADIUS server ang impormasyon kung tama ang ginamit na iskimang awtentikasyon (\"authentication scheme\") katulad ng PAP, CHAP or EAP. Kung tinanggap, ipapahintulot ng server ang pagpasok sa sistema ng ISP at pumili ng IP address, mga L2TP \"parameter\" atbp.\n"}
{"id": "6750", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6750", "title": "Aabach", "text": "Aabach\n\nAng \"Aabach\" ay pangalan ng ilog sa Alemanya at Switzerland.\n\n\n"}
{"id": "6752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6752", "title": "Aachen", "text": "Aachen\n\nAng Aachen (Pranses Aix-la-Chapelle, Olandes Aken, Latin Aquisgranum, Ripuario Oche) ay ang lungsod sa Hilagang Renania-Westfalia, Alemanya. Nasa hangganan ito ng Belhika at ng Mabababang Lupain, 65 kilometro patungo sa Kanlurang Colonia at sa pinakakanluranin lungsod ng Alemanya. Kasalukuyang populasyon ay 260,454 (2011).\n"}
{"id": "6753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6753", "title": "Aachen Flugzeugbau", "text": "Aachen Flugzeugbau\n\nAng Aachen Flugzeugbau ay isang Alemang \"aircraft manufacturer\" noong nagsisimula pa lamang ang ikadalawampung dantaon. Naitatag ito noong kapanahunan ng Unang Digmaang Pandaigdig. Noong matapos ang digmaan, at maipagbawal na ang \"\"powered-flight\"\" sa Alemanya, ang Aachen Flugzeugbau ay nagbigay tuon sa paggawa ng mga \"sailplane\". Noong 1921 naman ay kinilala ito bilang Aachener Segelflugzeugbau. Taong 1923 ng binili ito ng Junkers.\n"}
{"id": "6755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6755", "title": "Aachener", "text": "Aachener\n\nAng Aachener ay isang Aleman na sasakyan na binuo ng Aix-la-Chapelle Steel Works at naialok na maipagbili sa merkado noong 1902. Ang kompanyang nauugnay dito ay gumagawa ng mga \"engines\" na pinatatakbo ng 1¾ hp hanggang 11 hp. Ang pinakahuling buong sasakyan na naibenta nito sa merkado ay ang \"Fafnir\"\n"}
{"id": "6756", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6756", "title": "Aachtopf", "text": "Aachtopf\n\nAng Aachtopf ay ang pinakamalaking bukal sa Alemanya, kung pag-uusapan ay ang produksiyon. Ang karaniwan nito ay 8500 na litro kada segundo. Ito rin ay isang bukal na \"karst\" na napapaloob sa timog na bahagi ng kanluranin hangganan ng Swabian Jura, malapit sa Aach, Baden-Württemberg. Hindi natutuyo ang bukal na ito, mapaano mang panahon.\n"}
{"id": "6757", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6757", "title": "Aadesh Shrivastava", "text": "Aadesh Shrivastava\n\nIsang popular na music director ang Indiang si Aadesh Shrivastava. Isa sa kaniyang pinakamalaking likha ay ang pelikulang Kanyadaan noong 1993.\n\n\n\n"}
{"id": "6764", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6764", "title": "Cho Oyu", "text": "Cho Oyu\n\nAng Cho Oyu (o Cho Oyo o Bundok Zhuoaoyou) ay ang ika-anim na pinakamataas na bundok sa daigdig. Matatagpuan ito sa Himalaya at 20 km sa kanluran ng Bundok Everest. Nangangahulugang \"Diyosa ng \"Turquoise\"\" ang Cho Oyu sa wikang Tibet.\n\nUnang inaakyat ng ekspidisyong Austriyan ang Cho Oyu noong 19 Oktubre 1954 sa may hilaga-kanlurang palupo nito, sina Herbert Tichy, Joseph Joechler at Sherpa Pasang Dawa Lama ang mga kasama sa ekspidisyong ito. Unang sinubok akyatin ang Cho Oyu noong 1952 ng isang ekspidisyong pinamunuan ni Eric Shipton, ngunit sa kahirapang teknikal sa isang yelong talampas sa taas na 6,650 metro (21,820 talampakan), napatunayang hindi na kaya ng kanilang mga kakayahan na akyatin ang tuktok. Sa ngayon, karaniwang inaakyat ang yelong talampas na iyon sa pamamagitan ng mga permanenteng lubid.\n\nSa kanluran ng Cho Oyu, matatagpuan ang Nangpa La (5,716 metro/18,753 talampakan), isang daanang may malalaking gulod ng yelo (\"glacier\") na nagsisilbing pangunahing ruta sa pangangalakal sa pagitan ng mga taga-Tibet at ang mga Sherpa ng Khumbu. Hinggil sa kalapitan na daanang ito, inaayunan ng mga namumundok na ang Cho Oyu ang pinakamadaling akyatin na higit sa 8,000 metrong tuktok. Cho Oyu ang panlimang 8,000 metrong tutok na inaakyat pagkatapos ng Annapurna noong Hunyo 1950, Bundok Everest noong Mayo 1953, Nanga Parbat noong Hulyo 1953 at K2 noong Hulyo 1954.\n\n\n"}
{"id": "6771", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6771", "title": "Google Talk", "text": "Google Talk\n\nAng Google Talk ay ang programang binuo ng Google para sa instant messaging. Kahalintulad ito ng Y! Instant Messenger. Inilabas ang Google Talk beta noong Agosto 24, 2005 at binubuo ng parehong \"service\" at \"client\" na ginagamit upang makakonekta sa \"service\". Hindi tulad ng ilang mga \"instant messaging service\", gumagamit ang Google Talk ng isang \"open protocol\" (Jabber) para sa IM nito at maliban sa sariling \"client\" nito, maaaring makonekta ang iba pang \"client\" sa Google Talk \"service\".\n\n"}
{"id": "6774", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6774", "title": "Extensible Messaging and Presence Protocol", "text": "Extensible Messaging and Presence Protocol\n\nExtensible Messaging and Presence Protocol (XMPP) (formerly named Jabber)\n\n\n\n\n"}
{"id": "6780", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6780", "title": "Barbados", "text": "Barbados\n\nAng Barbados ay isang pulong bansa na matatagpuan sa silangang bahagi ng Dagat Caribbean at sa kanluran nito ang Karagatang Atlantic, bahagi ng silangang mga pulo ng Lesser Antilles, kasama ang mga bansang Saint Lucia at Saint Vincent and the Grenadines bilang mga malalapit na mga kapitbahay. Nasa 430 km² (166 milya kuadrado) ang sukat nito, at kapatagan ang karamihang bahagi, kasama ang ilang mga matataas na bahagi sa interyor ng pulo. Matatagpuan ito sa 13º hilaga ng Ekwador at 59º kanluran ng Prime Meridian, mga 434.5 km (270 milya) hilaga-silangan ng Venezuela. \n\nNamamayani ang mga coral at batong-apog (\"limestone\") sa Barbados. Isang tropikal na may hindi nagbabagong mga nagpapalitang-hangin at may mga ilang basa at malambot na mga lupa (\"marsh\") at mga latian ng bakawan. Mayroon din mga lupain ng mga tubo at naglalakihang mga pastulan sa ilang bahagi ng interyor ng pulo na may magandang pagkatanaw sa dagat.\n\nIsa ang Barbados sa may pinakamataas na mga pamantayan sa kabuhayan at antas ng karunungan sa pagbasa at pagsulat at sang-ayon sa UNDP ng Mga Nagkakaisang Bansa, ang kasalukuyang nasa una sa talaan ng sumusulong bansa sa daigdig. Pangunahing destinasyon ng mga turista ang pulo.\n"}
{"id": "6781", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6781", "title": "Bhutan", "text": "Bhutan\n\nAng Kaharian ng Bhutan ay isang bansang walang pampang na nasa mga bundok ng Himalaya, sa pagitan ng India at Tsina sa Timog Asia. Druk Yul ang lokal na pangalan ng bansa. Tinatawag din na Druk Tsendhen (lupain ng dragong kulog), dahil sinasabing katunog ng ungal ng mga dragon ang mga kulog doon. Sa kasaysayan, kilala ang Bhutan sa maraming pangalan, katulad ng \"Lho Mon\" (katimogang lupain ng kadiliman), \"Lho Tsendenjong\" (katimogang lupain ng \"cypress\"), at \"Lhomen Khazhi\" (katimogang lupain ng apat na mga paglapit). Hindi malinaw ang pinagmulan ng pangalang \"Bhutan\"; inimungkahi ng mga dalubhasa sa kasaysayan na maaaring nagmula sa baryasyon ng mga salitang Sanskrit na \"Bhota-ant\" (ang dulo ng Bhot – ang ibang salita para sa Tibet), o \"Bhu-uttan\" (mataas na mga lupain). Tinatayang ginagamit ang salitang \"Bhutan\" bilang pangalang noong huling bahagi ng ika-9 na siglo BC.\n\nIsa ang Bhutan bilang sa pinakabukod at pinakahuli sa mga sumusulong na mga bansa sa mundo. Labis na nililimitahan ng pamahalaan ang turismo at impluwensiyang banyaga upang mapanatili ang tradisyunal na kultura. Binubuo ang tanawin ng mga subtropikal na mga kapatagan hanggan sa mga kataasan ng Himalaya, na hihigit sa pitong libong metro. Mahayana Budismo ang relihiyon ng estado at kinabibilangan ng kalahati ng populasyon ng bansang ito. Thimphu ang kapital at pinakamalaking bayan.\n\n"}
{"id": "6782", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6782", "title": "Botswana", "text": "Botswana\n\nAng Republika ng Botswana (Inggles: Republic of Botswana; Tswana: Lefatshe la Botswana) ay isang bansang walang pampang na matatagpuan sa Katimogang Aprika. Dating Bechuanaland \"protectorate\" ng ng mga Briton, kinuha ng Botswana ang kanyang bagong pangalang pagkatapos naging malaya noong Setyembre 30, 1966. Napapaligiran ito ng Timog Aprika sa timog, Namibia sa kanluran, Zambia sa hilaga, at Zimbabwe sa hilaga-silangan. Kakabit ang ekonomiya nito sa Timog Aprika, na namamayani ang pagpapalaki ng mga baka at pagmimina, lalo na ang mga diyamante. Ipinangalan ang bansa sa pinakamalaking grupong etniko nito, ang Tswana.\n"}
{"id": "6792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6792", "title": "Belize", "text": "Belize\n\nAng Belize ay isang maliit na bansa sa silangang pampang ng Gitnang Amerika, na matatagpuan sa Dagat Karibe at napapaligiran ng Mexico sa hilagang-kanluran at Guatemala sa kanluran at timog. Isang parlamentong demokrasya at monarkiyang konstitusyunal ang bansa na kinikilala si Reynang Elizabeth II bilang Soberenya. Honduras ang pinakamalapit na bansa sa silangan, mga 75 km (47 milya) ang layo sa ibayo ng Golpo ng Honduras. Hinango ang pangalan mula sa Ilog Belize na pinagbatayan din sa pangalan ng Lungsod Belize, ang dating kapital at ang pinakamalaking lungsod. Madalas na tawagin itong \"Belice\" sa Kastila. Sa mahagit isang siglo, naging kolonya ng mga Briton, nakilala bilang British Honduras, hanggang 1973 at naging malayang bansa noong 1981. Kasapi ang Belize sa Caribbean Community (CARICOM) at Sistema de Integracion Centro Americana (SICA) at tinituring ang sarili bilang parehong taga-Caribbean at taga-Gitnang Amerika.\n"}
{"id": "6793", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6793", "title": "Burkina Faso", "text": "Burkina Faso\n\nAng Burkina Faso ay isang bansang looban sa Kanlurang Aprika na napapaligiran ng anim na mga bansa — Mali sa hilaga, Niger sa silangan, Benin sa timog-silangan, Togo at Ghana sa timog, at Côte d'Ivoire sa timog-kanluran. Dating Republika ng Upper Volta, binago ang pangalan noong 4 Agosto 1984 ni Pangulong Thomas Sankara upang ikahulugang \"ang lupain ng mga matutuwid na tao\" (o \"matuwid na lupain\") sa Mossi at Dioula, ang pangunahing mga wika sa bansa. Naging malaya sila sa Pransiya noong 1960. Nagkaroon ng halalang may maramihang partido noong dekada 1970 at 1980 dahil sa hindi pagiging matatag ng pamahalaan. May mga ilang daang libong manggagawa sa mga kabukiran ang nangibang-pook bawat taon sa Côte d'Ivoire at Ghana upang maghanap ng trabaho. Tinatawag na Burkinabé ang mga nakatira sa Burkina Faso.\n"}
{"id": "6799", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6799", "title": "Burundi", "text": "Burundi\n\nAng Republika ng Burundi (: \"Republic of Burundi\" at dating Urundi) ay isang maliit na bansa sa rehiyon ng Great Lakes sa Aprika. Napapaligiran ito ng Rwanda sa hilaga, Tanzania sa timog at silangan, at ang Demokratikong Republika ng Congo sa kanluran. Bagaman walang pampang ang bansa, halos lahat ng kanlurang hangganan nito ay katabi ng Lawa ng Tanganyika. \n"}
{"id": "6800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6800", "title": "Cameroon", "text": "Cameroon\n\nAng Republika ng Cameroon (internasyunal: Republic of Cameroon) ay isang unitaryong republika sa gitnang Aprika. Napapaligiran ito ng Nigeria, Chad, Central African Republic, Republika ng Congo, Gabon, Equatorial Guinea at Golpo ng Guinea.\n"}
{"id": "6801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6801", "title": "Kabo Berde", "text": "Kabo Berde\n\nAng Republika ng Kabo Berde o Kabo Berde (: \"Republic of Cape Verde\", Portuges: \"Cabo Verde\") ay isang republika na matatagpuan sa kapuluan ng ekorehiyon ng Makronesya ng Hilagang Dagat Atlantiko, sa labas ng kanlurang pampang ng Aprika. Natuklasan at ginawang kolonya ang dating walang-nakatirang mga pulo ng mga Portuges noong ika-15 daang taon; naging sentro ito ng kalakalan ng mga aliping Aprikano sa kalaunan.\n\nPagpapangalan.\nAng pangalang \"Kabo Berde\" ay nagmula sa \"Cap Vert\" (wikang Pranses na nangangahulugang \"Lunting Kapa\") sa Senegal, ang pinakakanluraning pook sa kontinente ng Aprika.\n\nKasaysayan.\nWalang naninirahan sa Kabo Berde nang magsidating ang mga Portuges noong 1460 at gawing bahagi ng imperyong Portuges ang mga kapuluan. Dahil sa lokasyon nito sa may dalampasigan ng Aprika ang Kabo Berde ay naging isang mahalagang tubigang himpilan, na noon ay isang lugar na taniman ng mga tubo, at naging pangunahing pinagkukunan ng mga alipin para sa kalakalang transatlantiko, na nang kalaunan ay humubog ng \"Diyasporang Aprikano\", o sapilitang pagkalat ng bilang ng mga Aprikano sa ibang mga lupain.\n\nNoong 1975, nakamit ng Kabo Berde ang kasarinlan mula sa Portugal matapos ang isang mahabang pakikibakang sandatahan sa mga kagubatan ng Guinea-Bissau. Ang Partidong Aprikano para sa Kasarinlan ng Guinea-Bissau at Kabo Berde (PAIGC) ay ang nagiisang kinatawan na nagdulot ng kalayaan para sa Kabo Berde. Bilang karagdagan, may ginanapan ding papel ang rebolusyanoryang popular ng armadong hukbo ng Kuba sa pagsasarili ng Kabo Berde. Pagkatapos ng kasarinlan, sinubok ng PAIGC na pag-isahin ang Kabo Berde at Guinea-Bissau para maging isang bansa, na hinahawakan ng PAIGC ang dalawang pamahalaan, ngunit naunsiyami ang plano dahil sa pag-aalsa (kudeta) ng Guinea-Bissau noong 1980. Bilang resulta, ang titik na G - na panandang titik para sa Guinea-Bissau, ay tinanggal mula sa daglat na PAIGC. Mula sa paglaglag na ito, nabuo ang PAICV o Partidong Aprikano para sa Kasarinlan ng Kabo Berde. Sa Kabo Berde, namuno ang PAICV hanggang sa ganapin ang halalang makademokrasya ng 1991, na nagdulot ng pagpapalit ng pamahalaan. Nagwagi sa eleksiyong ito ang Mobimyento para sa Demokrasya (MPD, \"Mga Galaw\" para sa Demokrasya). Muling nahalal ang MPD noong 1996. Muling nagbalik sa kapangyarihan ang PAICV noong 2001, at muling nanalo noong 2006.\n"}
{"id": "6802", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6802", "title": "Republika ng Gitnang Aprika", "text": "Republika ng Gitnang Aprika\n\nAng Republika ng Gitnang Aprika (Ingles: \"Central African Republic\", dinadaglat bilang CAR; Sango: \"Ködörösêse tî Bêafrîka\";   , o Centrafrique ()) ay isang bansang walang pampang na matatagpuan sa Gitnang Aprika. Napapaligiran ito ng Chad sa hilaga, Sudan sa hilagang silangan, sa Republika ng Congo at Demokratikong Republik ang Congo sa timog at sa Cameroon sa kanluran. Sumasakop ang CAR ng tinatayang ng kalupaan at tirahan ng may tinatayang 4.4 milyong katao noong 2008. Ang kabisera nito ay Bangui.\n\nNaging malayang bansa ito noong 13 Agosto 1960. Sa loob ng tatlong dekada pagkatapos ng kalayaan nito, pinamunuan ito ng isang pangulo o ng isang emperador, na inihalal o nakuha ang kapangyarihan ng sapilitan.\n\nBagaman mayaman sa mineral at ilang likas yaman ang bansa, gaya ng reserba ng uranium sa Bakouma, ginto, diyamante, troso at hydropower, ay may malawak na lupang maaaring gamitin sa agrikultura, nananatiling isa sa pinakamahirap na bansa sa daigdig ang Republika ng Gitnang Aprika at isa sa sampung pinakamahirap sa Aprika.\n\n"}
{"id": "6803", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6803", "title": "Chad", "text": "Chad\n\nAng Republika ng Chad (: \"Republic of Chad\"; Arabo: تشاد , \"Tašād\"; Pranses: Tchad) ay isang bansang walang pampang sa sentrong Aprika. Napapaligiran ito ng Libya sa hilaga, Sudan sa silangan, ang Central African Republic sa timog, Cameroon at Nigeria sa timog-kanluran at Niger sa kanluran.\n"}
{"id": "6810", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6810", "title": "Georgia O'Keeffe", "text": "Georgia O'Keeffe\n\nSi Georgia Totto O'Keeffe (Nobyembre 15, 1887 – Marso 6, 1986) ay isang alagad ng sining na sinilang malapit sa Sun Prairie, Wisconsin, Estados Unidos. Pangunahin siyang nakikilala dahil sa kaniyang modernistang mga larawang ipininta, na gumagamit ng mga elementong abstrako at kongkreto. Ang kaniyang mga akdang mayroong mga bulaklak at mga bungo ng baka ay naging bantog.\n\nUnang napansin si O'Keeffe ng pamayanang pansining ng New York noong 1916. Gumawa siya ng mga dibuhong malalaki na mayroong pinalaking mga bulaklak, na inihaharap niya nang malapitan na parang nakikita sa pamamagitan ng lenteng nagpapalaki, at ng mga gusali ng New York, na ang karamihan ay nagpepetsang mula sa magkakaparehong dekada. Simula noong 1929, nang magsimula siyang magtrabaho nang bahagian ang panahon sa Hilagang New Mexico - na ginawa niyang permanenteng tahanan noong 1949 - naglarawan si O'Keeffe ng mga paksang partikular sa lugar na iyon. Kinilala si O'Keefe bilang Ina ng Modernismong Amerikano. \n"}
{"id": "6811", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6811", "title": "50 Tracks", "text": "50 Tracks\n\nAng 50 tracks ay programang pangradyo sa Canada, na naipahimpapawid sa CBC Radio One noong 2004.\n\n"}
{"id": "6864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6864", "title": "Barugo, Leyte", "text": "Barugo, Leyte\n\nAng Bayan ng Barugo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Leyte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,919 katao sa 5,108 na kabahayan.\n\nMga Barangay.\nAng bayan ng Barugo ay nahahati sa 37 mga barangay.\n\n"}
{"id": "6877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6877", "title": "Mga Lokal na Ehekutibo ng Barugo", "text": "Mga Lokal na Ehekutibo ng Barugo\n\nDito sa pahinang ito nakalista ang mga naging lokal na ehekutibo ng Barugo, Leyte. Hinati ito sa tatlong bahagi: una ang mga naging gobernadorcillos, sunod ay ang mga naging presidentes municipal, at ang panghuli ay ang mga alkalde o mayor sa makabagong panahon.\n\n\n\n\n"}
{"id": "6910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6910", "title": "Mga Nahalal na Opisyal ng Munisipyo ng Barugo", "text": "Mga Nahalal na Opisyal ng Munisipyo ng Barugo\n\nSa nakaraang halalan (2004), ang mga sumusunod ang siyang nahalal na mga opisyal ng Barugo, Leyte\n\nMga Opisyal.\nMayor: Juliana Villasin\n\nBise-Mayor: Alden Avestruz\n\nMga Miyembro ng Sangguniang Bayan:\n\nPresidente ng ABC: Milagros Astilla\n\nPresidente ng SK: Gil Acuin III\n\n"}
{"id": "6912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6912", "title": "Muslim", "text": "Muslim\n\nAng isang Muslim (sa wikang Arabo: مسلم) ay ang taga-taguyod ng Islam. Sa literal na kahulugan ng salita, paa sa paatao na ipinagkaloob ang sarili sa Diyos (Allah sa wikang Arabo)..\n\nTinatanggap ng karamihan ng mga Muslim bilang kapwa Muslim ang sinumang matapat na binigkas ang Shahada, isang ritwal na pagpahayag ng pagkakaloob sa Diyos at ang paninindigang na si Muhammad ang huling propeta. Isinasalarawan ng mga Muslim ang mga maraming karakter sa Tanakh at Bibliya, katulad nina Musa (Moses) at Isa (Hesus), bilang mga Muslim, dahil, bilang mga propeta, ipinagkaloob nila ng buo ang kanilang sarili sa Diyos.\n\nSa Islam, kinakailangang mamuhay ang mga Muslim ayon sa mga patakarang ng pamumuhay na itinalaga ng Diyos at sa nakasaad sa mga pahayag na dumaan sa Arabong propetang si Muhammad noong nabubuhay pa siya. Dahil dito tinatawag rin ang mga Muslim bilang mga Mohamedano, ngunit mas ninanais ng mga sumasampalataya sa Islam na tawagin sila bilang mga Muslim o \"Moslem\". Ilan sa mga kadahilan kung bakit mas gusto nilang tawagin silang mga \"Muslim\" ang kanilang pagsamba lamang sa Diyos, \"hindi\" sa kay Muhammad at dahil na rin sa marami nang iba pang mga Muslim bago pa dumating si Muhammad, kaya't hindi sila dapat na pangalanan alinsunod sa pangalan ni Muhammad.\n\nPara sa mga Muslim, isa lamang sa kanilang mga propeta si Hesus. Hindi sila tinataguriang mga Kristiyano dahil hindi sila naniniwalang anak ng Diyos si Hesus.\n\nKatungkulan.\nKabilang sa mga pananagutan o obligasyon ng mga Muslim sa kanilang pananampalataya ang pagsasakatuparan ng pananampalataya sa iisang Diyos. Kailangan silang sumamba sa Diyos ng limang ulit sa isang araw, na nakaharap sa kinaroroonan ng Mecca. Dapat silang magbigay ng limos sa mga mahihirap. Nararapat silang mag-ayuno sa buwan ng Ramadan. At kung maaari, kailangan nilang mapuntahan ang Mecca kahit na isang pagkakataon lamang sa kanilang buhay.\n\nSa Pilipinas.\nSila ay maaaring matagpuan sa isang distrito sa Quiapo, Maynila at sa ilang mga bahagi ng Mindanao tulad ng Sulu, Tawi-Tawi, Maguindanao, at Lanao del Sur. Sila ang pinakamalaking pangkat ng mga di-Kristiyanong Pilipino at itinuturing na pinakamatapang na pangkat ng mga Pilipino dahil hindi sila natalo o nasakop ng mga dayuhan. Malaki ang pagpapahalaga nila sa kanilang pagkakaibigan at kanilang pagiging matapat. Mayroon silang sari-sarili at katutubong kultura ngunit pareho ang kanilang paniniwala sa relihiyong Islam at ang pagsamba nila sa kanilang diyos na si Allah.\n\nKabilang din sa pangkat na ito ang mga Maguindanao, Maranao, Samal, Tausug, Yakan, at Badjao.\n"}
{"id": "6914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6914", "title": "Colombia", "text": "Colombia\n\nAng Republika ng Colombia ay isang bansa sa hilaga-kanluran ng Timog Amerika. Napapaligiran ito ng Dagat Caribbean sa hilaga at hilagang-kanluran, Venezuela at Brazil sa silangan, Ecuador at Peru sa timog, at Panama at ang Karagatang Pasipiko sa kanluran.\n\nEtimolohiya.\nAng pangalang \"Colombia\" ay hinango sa apelyido ni Christopher Columbus (, ). Naisip ito ng rebolusyonaryong Venezuelano na si Francisco de Miranda bilang pagtukoy sa kabuuan ng Bagong Daigdig, lalo na sa mga pumailalim sa pamumuno ng mga Kastila at Portuges.\n\n"}
{"id": "6920", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6920", "title": "Comoros", "text": "Comoros\n\nAng Unyon ng mga Comoros (: \"Union of the Comoros\" sa Ingles; Kastila: \"Unión de las Comoras\"; bago sumapit ang 2002, kilala bilang Islamikong Pederal na Republika ng Comoros o \"Islamic Federal Republic of the Comoros\" sa Ingles) ay isang bansang nasa Karagatang Indiyan, matatagpuan sa hilagang dulo ng Kanal Mozambique sa pagitan ng hilagang Madagaskar and hilagang Mozambique. Binubuo ang bansa ng mga tatlong pangunahing bulkang pulo: Grande Comore, Moheli at Anjouan, samantalang inaangkin ang kalapit na pulo ng Mayotte ngunit tinanggihan ang pagiging malaya mula sa Pransiya. Binubuo din ng mga maliliit na pulo ang teritoryo ng bansa. Hinango ang pangalan ng bansa mula sa salitang Arabeng \"al-Khamar\", nangangahulugang 'pulo ng maliit na buwan,' katulad ng nakalagay sa watawat nito.\n"}
{"id": "6923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6923", "title": "Republika ng Congo", "text": "Republika ng Congo\n\nAng Republika ng Congo (), kilala din bilang Gitnang Congo (\"Middle Congo\"), at Congo (ngunit hindi dapat ipagkamali sa Demokratikong Republika ng Congo, dating Zaïre, na minsang nakilala din bilang \"Republika ng Congo\"), ay dating kolonyang Pranses sa kanluran-gitnang Aprika. Pinapaligiran ito ng Gabon, Cameroon, Central African Republic, Demokratikong Republika ng Congo at ang Golpo ng Guinea. Nang naging malaya noong 1960, naging Republika ng Congo ang dating rehiyong Pranses sa Gitnang Congo. Pagkatapos ng 25 taong ekperimentasyon sa Marksismo na inabanduna noong 1990, isang demokartikong pamahalaang hinahalal ang natatag noong 1992. Isang maikling digmaang sibil noong 1997 ang nagpabalik sa dating Marksistang Pangulong Denis Sassou-Nguesso. Brazzaville ang kabisera nito.\n"}
{"id": "6932", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6932", "title": "Costa Rica", "text": "Costa Rica\n\nAng Republika ng Costa Rica (: \"Republic of Costa Rica\"; ) ay isang bansa sa Gitnang Amerika, pinaliligiran ng Nicaragua sa hilaga, Panama sa timog-timog-kanluran, at ang Karagatang Pasipiko sa kanluran at timog, at ang Dagat Caribbean sa silangan. Nakita ang Costa Rica bilang isang halimbawa ng may matatag na situwasyong pulitikal sa rehiyon, at kadalasang tinutukoy bilang ang \"Swisa ng Gitnang Amerika.\" Walang militar ang Costa Rica.\n"}
{"id": "6956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6956", "title": "Côte d'Ivoire", "text": "Côte d'Ivoire\n\nAng Côte d'Ivoire (pagbigkas: /kowt div·warh/; literal na \"Baybaying Garing\") opisyal na tinatawag na Republika ng Côte d'Ivoire (Pranses: \"République de Côte d'Ivoire\"), dating Ivory Coast ay isang bansa sa kanlurang Aprika. Napapaligiran ito ng Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso, at Ghana sa kanluran, hilaga, at silangan, at ng Golpo ng Guinea sa timog. \n\nIsa sa pinakamaunlad na bansang tropikal sa Kanlurang Aprika, napahina ng kaguluhang politikal, na nabahiran ng korupsiyon at pagtanggi sa mga kinakailangan pagbabago, ang pagsulong ng ekonomiya.\n"}
{"id": "6957", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6957", "title": "Tsipre", "text": "Tsipre\n\nAng Republika ng Cyprus o Republika ng Tsipre (Griyego: Κύπρος, \"Kýpros\"; Turko: Kıbrıs; tingnan din ang Talaan ng mga tradisyunal na mga pangalan ng mga Griyegong lugar) ay isang pulong bansa sa silangang Dagat Mediterranean, 113 kilometro (70 milya) timog ng Turkey at mga 120 km kanluran ng pampang ng Syria.\n\n"}
{"id": "6973", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6973", "title": "Nestlé", "text": "Nestlé\n\nAng Société des Produits Nestlé SA (o Nestlé SA) ay ang pinakamalaking kompanya ng pagkain sa daigdig. Nasa Vevey, Switserland ang himpilan nito. Ito ay itinatag noong 1866 ni Henri Nestlé.\n\n"}
{"id": "6975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6975", "title": "Wario", "text": "Wario\n\nSi Wario (ワリオ sa Nihonggo) ay isang kathang isip na karakter sa isang larong palm \"video\" ng Nintendo, ang Game Boy. Nilikha bilang kontrabida o katunggali ni Mario, siya naman ang tinuturing na bida sa kaniyang sariling laro. Una siyang lumabas sa isang laro noong 1992 sa , bilang kalaban at ang huling amo. Isinatinig ang karakter na ito ni Charles Martinet, na sya namang boses ni Mario at Luigi at ni Waluigi.\n\nAng pangalan na Wario ay nagmula sa salitang hapon na warui (悪い) na nangangahulugang \"masama\"; kung magkagayon ay isang \"masamang mario\". Sa Estados Unidos, kinakikitaan ang salitang Wario ng salitang \"war\", na nangangahulugan ng digmaan, at ang \"W\" nito ay binaliktad na titik M. Bilang si Wario, kumukilos siya nang salungat sa mga pagkilos o asta ni Mario.\n\n\n"}
{"id": "6993", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6993", "title": "Pagkonsumo", "text": "Pagkonsumo\n\nAng pagkonsumo o paggamit o paggastos ay isang pangunahing konsepto ng ekonomika at pinag-aaralan din sa maraming larangan ng araling panlipunan. Partikular na interesado ang mga ekonomista sa kaugnayan ng paggastos at kita na nakamodelo sa punsyon ng pagkonsumo.\n\nAng punsyon ng pagkonsumo (\"consumption function\") ay isang punsyong pang-matematika na pinapaliwanag ang paggastos ng mamimili sa pamamagitan ng mga tiyak na dahilan nito, katulad ng kita o yamang naipon.\n"}
{"id": "6997", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6997", "title": "Listahan ng mga katha ni Pablo Picasso 1889-1900", "text": "Listahan ng mga katha ni Pablo Picasso 1889-1900\n\nIto ang talaan ng mga nagawa ni Pablo Picasso, mula 1889 hanggang 1900:\n\n\n"}
{"id": "6998", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6998", "title": "Listahan ng mga katha ni Pablo Picasso 1901-1910", "text": "Listahan ng mga katha ni Pablo Picasso 1901-1910\n\nIsa itong listahan ng mga katha ni Pablo Picasso.\n\n\n"}
{"id": "6999", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=6999", "title": "Juana ng Arko", "text": "Juana ng Arko\n\nSi Santa Juana ng Arko (Pranses: Jeanne d’Arc, Ingles: Joan of Arc) (Enero 1412 – 30 Mayo 1431) ay isa sa mga pambansang bayani ng Pransiya at isang Santo ng Simbahang Katoliko. Sa Mayo 30 ang araw ng kanyang pista.\n\nTalambuhay.\nIpinanganak si Juana sa bayan ng Domrémy (ngayo'y Domrémy-la-Pucelle, o Domremy ng Dalagita), Pransiya noong Enero 6 o 16, 1412. Noong bata pa siya, naririnig na niya ang mga boses nina San Miguel Arkanghel, Sta. Katrina, at Sta. Margaret, at isinabi nang mga ito na ipagtanggol niya ang Pransiya mula sa pananakop ng mga Ingles. Sinundan niya ang utos ng mga tinig at nagbihis lalaki siya't sumapi sa Sandatahang Real ng Pransiya. Isa sa mga himalang nagawa niya ay kilalalin si Carlos, ang \"Dauphin\" (pagbigkas: \"DOfan\") o prinsipe ng Pransiya na naging si haring Carlos VII. Sa isang okasyon, sa halip ng pagbihis ni Carlos sa karaniwan niyang mga damit bilang \"Dauphin\" ay nagdamit siya ng pangkaraniwang tao at nakipag-halubilo siya sa maraming tao. Kaagad-agad siyang nabuking ni Juana, at inalay ng dalagita ang kaniyang mga serbisyong pansandatahan sa Dauphin. Sa gulang na 17 taon, naging pinuno siya ng Sandatahang Real ng Pransiya at matagumpay na iniligtas ang lungsod ng Orleans mula sa mga Ingles.\n\nKamatayan at pagkasanto.\nHinuli siya ng mga kalaban niya at ibinenta sa mga Ingles at pagkatapos ng isang paglilitis, sinunog siya sa bayan ng Rouen nang dahil sa krimen ng heresiya at pagiging mangkukulam noong 30 Mayo 1431. Si Juana ay 19 taong gulang pa lamang noong siya'y ibinitay. Isa pang paglilitis ay isinagawa pagkatapos ng kamatayan ni Juana, at idineklara siyang walang sala noong 7 Hulyo 1456. Ginawa siyang Santa ng Simbahang Katoliko ni Santo Papa Benedicto XV noong 16 Mayo 1920.\n\nEpekto.\nDagdag pa sa kaniyang pagiging Banal sa Simbahang Katoliko at patron ng ilang mga bagay-bagay, isa siyang pambansang bayani sa kaniyang katutubong Pransiya, at isang modelo para sa mga babae. Ang isang mahahalintulad dito kay Santa Juana ay si Gabriela Silang, binansagang \"Ang Juana ng Arko ng Ilokos\".\n\n\nMga kawing panlabas.\nNasa ibang wika ang mga sumusunod na mga kawi (karamihan sa Ingles):\n"}
{"id": "7003", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7003", "title": "Cuba", "text": "Cuba\n\nAng Cuba, opisyal na Republika ng Cuba ay isang bansa sa Dagat Karibe na binubuo ng mga pulo ng Cuba (ang pinakamalaki sa Greater Antilles), ang Isla de la Juventud at iba't ibang karatig na maliliit na pulo. Havana ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Cuba. Nasa hilaga nito ang Estados Unidos na may layong , ang Bahamas at ang Turks and Caicos Islands sa hilagang silangan, Mehiko sa kanluran na may layong {convert|210|km|0|abbr=on}}, ang Cayman Islands at Jamaica sa timog at ang Haiti sa timog silangan. \n\nDating pinaninirahan ng mga katutubong tribong Amerindiyano ang Cuba bago marating ni Christopher Columbus noong 1492, na inangkin ang pulo para sa Kaharian ng Espanya. Nanatiling kolonya ang Cuba ng Espanya hanggang sumiklab ang Digmaang Kastila-Amerikano noong 1898, pagkatapos ay nakamit nito ang kalayaan bilang isang \"de facto\" na protektorado ng Estados Unidos noong 1902. Ang mahinang republika ay nagdulot ng pagtaas ng pulitikang radikal at alitang panlipunan, at kahit pinagsikapan patatagin ang sistemang demokrasya, sumailalim sa diktaturya ni Fulgencio Batista ang Cuba noong 1952. Ang lumalaking kaguluhan ay nagdulot ng pagpapatalsik kay Batista noong Hulyo 26, na pagkatapos ay nagtatag ng bagong pamahalaan sumailalim sa pamumuno ni Fidel Castro. Simula nong 1965, ang bansa ay pinamumunuan ng Partido Komunista ng Kuba.\n"}
{"id": "7013", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7013", "title": "Cuba (paglilinaw)", "text": "Cuba (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang Cuba sa:\n\n\nMga lugar:\n\nSa Estados Unidos:\n"}
{"id": "7015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7015", "title": "Dinamarka", "text": "Dinamarka\n\nAng Denmark, opisyal na Kaharian ng Denmark (Danes: \"Kongeriget Danmark\") ay ang pinakamaliit na bansang Nordiko sa heograpiya at bahagi ng Unyong Europeo. Matatagpuan sa sa Scandinavia, na nasa hilagang Europa. Nasa Dagat Baltic at Hilagang Dagat ang mga hangganan nito, at binubuo ng isang peninsulang nakakabit sa Hilagang Alemanya pinangalang Jutland (\"Jylland\" sa Danes), ang mga pulong Funen (\"Fyn\"), Zealand (\"Sjælland\"), Bornholm at maraming mga malilit na pulo, kadalasang tinutukoy ang mga tubig bilang Kapuluang Dansk. Nasa hilaga ng Alemanya, timog-kanluran ng Sweden at timog ng Norway. Mga Koronang teritoryo ang Greenland at ang Mga Pulo ng Faroe ng Denmark, na may debolusyon ang bawat isa.\n\nTinatawag na mga Danes (lalaki) at Danesa (babae) ang mga mamamayan ng Dinamarka. Nagsasalita sila ng wikang Danes (o wikang Danesa).\n"}
{"id": "7016", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7016", "title": "Djibouti", "text": "Djibouti\n\nAng Djibouti (bigkas: /ji•bú•ti/; \"Jībūtī\", , , : \"Gabuuti\"), opisyal Republika ng Djibouti, ay isang bansa na matatagpuan sa . Ito ay napapaligiran ng Eritrea sa hilaga, Ethiopia sa kanluran at timog, at Somalia sa timog-silangan. Ang natitirang bahagi ay napapaligiran ng Dagat Pula at ang Golpo ng Aden sa silangan. Ang Djibouti sumasakop ng .\n\nNoong unang panahon, ang teritoryo ay bahagi ng Lupain ng Punt. Ang kalapit na (na ngayon ay nasa Somalia) ay ang kabesera ng medyebal na sulatanong  at . Sa huling bahagi ng ika-19 siglo, ang mga kolonyang ay itinatag kasunod ng nga pinirmahang kasunduan (treaty) ng mga sultang  at  sa mga Pranses at ang  nito na papuntang (sumunod ang Addis Ababa) ang naging dahilan upang masapawan ang  bilang daungan sa Ethiopia at ng . Pinangalanan itong  (lit. Teritoryong Pranses ng mga Afar at Issa) noong 1967. Pagkatapos ng isang dekada, bumoto ang mga taga-Djibouti para sa pagsasarili. Ito ang tanda ng pagkakatatag ng \"Republika ng Djibouti \"na ipinangalan sa kabiserang lungsod. Lumahok ang Djibouti sa United Nations sa taon ding iyon, noong 20 Setyembre 1977. Sa unang bahagi ng dekada 1990, tensiyon sa representasyon sa pamahaan ay humantong sa , na nagtapos sa isang kasunduan sa pagbabahagi ng kapangyarihan ng namumunong partido at ng oposisyon noong 2000.\n\nAng Djibouti ay isang multietnikong bansa na may populasyong higit sa 828,324. Ang Arabic at Pranses ang bumubuo sa dalawang opisyal na wika ng bansa. Mga 94% ng mga residente ay tagasunod ng Islam, ang relihiyong nangingibabaw sa rehiyon nang higit sa 1,000 taon. Ang Somali at  ang bumubuo sa dalawang pinakamalaking pangkat-etniko. Ang mga ito kapuwa nagsasalita ng mga wikang , na kinikilalang mga pambansang wika.\n\nAng Djibouti ay estratehikong matatagpuan malapit sa mga pinakaabalang shipping lane ng daigdig, na nagkokontrol ng daanan sa Dagat Pula at Karagatang Indian. Ito ay nagsisilbi bilang pangunahing sentro ng refueling at transshipment, at ito ay ang pangunahing daungang pandagat para sa pag-import papunta at pag-export ng kalapit na Ethiopia. Ito ay isang lumalagong sentro ng kalakalan; matatagpuan sa bansa ang iba't-ibang dayuhang base militar, kabilang ang . Ang (IGAD) na isang regional body na may punong-himpilan sa Djibouti City.\n"}
{"id": "7028", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7028", "title": "May", "text": "May\n\nAng may ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "7056", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7056", "title": "Dagat Karibe", "text": "Dagat Karibe\n\nAng Dagat Karibe () ay isang tropikal na bahagi ng tubig na kalapit ng Karagatang Atlantiko at timog-silangan ng Golpo ng Mehiko. Tinatakluban nito ang karamihan ng Plato ng Caribbean at nasa hangganan ng Venezuela, Colombia, at Panama sa timog, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, Guatemala, Belize, at ang Yucatan peninsula ng Mexico sa kanluran, mga pulong Greater Antilles ng Cuba, Hispaniola, Jamaica, at Puerto Rico sa hilaga, at Lesser Antilles sa silangan.\n\nIsa sa mga pinakamalaking tubig alat na mga dagat at mayroong laki na mga 2,754,000 km² (1,063,000 milya kuadrado). Sa Cayman Trench ang pinakamalilim na dulo, sa pagitan ng Cuba at Jamaica, sa 7,686 m (25,220 talampakan) sa ilalim ng patag na dagat.\n\nTinatawag na Caribbean ang buong lawak ng Dagat Caribbean, lalo na ang mga pulo nito.\n\n"}
{"id": "7057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7057", "title": "Golpo ng Davao", "text": "Golpo ng Davao\n\nAng Golpo ng Davao ay isang golpong matatagpuan sa Mindanao sa Pilipinas. Bumabagtas ang Golpo ng Davao sa pulo ng Mindanao mula sa Dagat Celebes. Pinapaligiran ito ng lahat ng apat na lalawigan sa Rehiyon ng Davao. Pulo ng Samal ang pinakamalaking pulo sa golpo. Sa kanlurang pampang ng golpo ang Lungsod ng Davao na naroon ang pinakamalaki at pinakaabalang daungan sa golpo.\n"}
{"id": "7081", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7081", "title": "Joseph Haydn", "text": "Joseph Haydn\n\nSi Franz Joseph Haydn (Marso 31 o 1 Abril 1732 – 31 Mayo 1809) isa sa pangunahing kompositor ng Kapanahunang Klasiko, tinawag siyang \"Ama ng klasikang Sinfonia\" at “Ama ng String Quartet”. Bagama't popular siyang tinatawag na \"Franz Joseph Haydn\" (karamihan sa mga rekording at inilathalang musika ay gumagamit sa kanyang buong pangalan), ginamit ni Haydn ang kanyang pangalawang pangalan na Joseph, na may baybay na \"Josef\" sa Aleman at pumipirma gamit ang pangalan na \"Josef Haydn\".\n\nNanirahan ng buong buhay sa Austria, ginugol ni Haydn ang kanyang pamumuhay sa paglilingkod sa Korte ng mayamang pamilya ng Eszterházy sa kanilang liblib na tahanan. Sa dahilang napalayo siya sa ibang mga Kompositor at sa uso ay napilitang siyang maging \"original\". Sa kanyang katandaan ay iginalang siya at hinangaan bilang Kompositor sa buong Europa, naglakbay siya upang magtanghal ng sariling Komposisyon sa Paris at Londres at pumanaw sa Lungsod ng Vienna, Austria.\n\nSi Franz Joseph Haydn ay kapatid ni Michael Haydn, isa ring kinikilalang kompositor, at ni Johann Evangelist Haydn, isang mangaawit na tenor.\n"}
{"id": "7082", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7082", "title": "Ecuador", "text": "Ecuador\n\nAng Republika ng Ecuador ay isang bansa sa hilaga-kanlurang Timog Amerika, napapaligiran ng Colombia sa hilaga, Peru sa silangan at timog at Karagatang Pasipiko sa kanluran. Kabilang din sa bansa ang Mga Pulo ng Galápagos (Archipelago de Colón) sa Pasipiko, mga 965 km (mga 600 mi) kanluran sa pangunahing lupain. Pinangalan sa Espanyol na salita para sa ekwador, tumitimbuwang ang Ecuador sa ekwador at mayroong kalakhan na 272,045 km² (105,037 mi²). Quito ang kapital ng bansa.\n\n\n"}
{"id": "7085", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7085", "title": "Lihiya", "text": "Lihiya\n\nAng tilis, lihiya o sosa (Ingles: \"lye\", \"caustic soda\", \"lye water\"; Kastila: \"lijia\", \"sosa\") ay isang sustansiyang nakatutunaw ngunit ginagamit sa paggawa ng sabon at ng shampoo na yari sa sinunog na ginikan. Ginagamit din itong panggamot ng kulugo. \n"}
{"id": "7086", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7086", "title": "El Salvador", "text": "El Salvador\n\nAng Republika ng El Salvador (: \"Republic of El Salvador\", Kastila para sa “Ang Tagapagligtas”) ay isang bansa sa Gitnang Amerika na tinatantyang may 6.7 milyong katao. Ito ang bansa na may pinakamakapal na populasyon sa pangunahing lupain ng America. Ito rin ang pinaka-industriyalisadong bansa sa rehiyon.\n"}
{"id": "7089", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7089", "title": "Gineang Ekwatoriyal", "text": "Gineang Ekwatoriyal\n\nAng Republika ng Gineang Ekwatoryal ay isang bansa sa gitnang Aprika, at isa sa mga pinakamaliit na bansa sa kontinente ng Aprika. Napapaligiran ito ng Cameroon sa hilaga, Gabon sa timog at silangan, at ang Golpo ng Guinea sa kanluran, kung saan naroon ang mga pulo ng São Tomé and Príncipe na nakahimlay sa timog-kanluran. Dating kolonya ng mga Kastila sa pangalang Kastilang Guinea (Spanish Guinea), kinabibilangan ng mga teritoryo (kilala sa kontinente bilang Río Muni) nito ang ilang mga pulo kasama ang kalakihang pulo ng Bioko kung saan naroon ang Malabo (dating Santa Isabel), ang kapital nito. Nagbibigay ng mungkahi na parehong malapit ito sa ekwador at Golpo ng Guinea ang pangalan nito pagkatapos maging malaya. Ito lamang ang bansa sa Aprika na Kastila ang opisyal na wika.\n"}
{"id": "7090", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7090", "title": "Eritrea", "text": "Eritrea\n\nAng Estado ng Eritrea, (: \"State of Eritrea\", mula sa Italyanong anyo ng Griyegong pangalang ΕΡΥΘΡΑΙΑ [\"Erythraîa\"; tingnan din Talaan ng mga tradisyunal na mga Griyegong lugar], na hinango mula sa Griyegong pangalan para sa Dagat Pula) ay isang bansa sa hilaga-silangang Aprika. Napapaligiran ito ng Sudan sa kanluran, Ethiopia sa timog, at Djibouti sa timog-silangan. Mayroong mahabang pampang sa Dagat Pula ang silangan at hilaga-silangan bahagi nito. Naging malaya noong Mayo 24, 1993 mula sa Ethiopia, ang bansang ito ang isa sa pinakabatang estadong malaya.\n"}
{"id": "7092", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7092", "title": "Estonia", "text": "Estonia\n\nAng Republika ng Estonia, o Estonia (: \"Republic of Estonia\", Estonyano: \"Eesti Vabariik\" o \"Eesti\") ay isang bansa sa Hilagang Europa. Nahihiwalay ito mula sa Pinlandiya sa hilaga sa pamamagitan ng makipot na Golpo ng Pinlandiya at mula sa Suwesya sa kanluran sa pamamagitan ng gitnang bahagi ng Dagat Baltiko. May lupaing hangganan ang Estonya sa kanyang mga kapuwang bansang Baltiko - ang Latbiya sa timog at Rusya sa silangan. Ang Tallinn ang nagsisilbing kabisera nito.\n"}
{"id": "7093", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7093", "title": "Ethiopia", "text": "Ethiopia\n\nAng Demokratikong Republikang Pederal ng Ethiopia (: Federal Democratic Republic of Ethiopia, Amharic ኢትዮጵያ \"Ityopp'ya\") ay isang bansang matatagpuan sa Sungay ng Aprika.\n\n"}
{"id": "7094", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7094", "title": "Fiji", "text": "Fiji\n\nAng Fiji /fi·ji/, opisyal na tinutukoy bilang Republika ng Fiji, (: Republic of Fiji) ay isang pulong bansa sa Timog Karagatang Pasipiko, silangan ng Vanuatu, kanluran ng Tonga at timog ng Tuvalu. Sinasakop ng isang kapuluan na may dalawang kalakihang pulo, Viti Levu at Vanua Levu, kung saan nakatira ang karamihan sa mga mamamayan, at kasama ang higit sa walong daang mga pulo na may isang daang regular na mga mamamayan.\n"}
{"id": "7096", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7096", "title": "Gabon", "text": "Gabon\n\nAng Republikang Gabonese o Gabon, ay isang bansa sa kanlurang gitnang Aprika. Nasa hangganan ito ng Equatorial Guinea, Cameroon, Republika ng Congo at ang Golpo ng Guinea. Pinamahalaan ng mga awtokratikong mga pangulo simula pa noong pagkalaya mula sa Pransiya noong 17 Agosto 1960, ipinakilala ng Gabon ang sistemang maramihang-partido at isang bagong konstitusyon noong unang bahagi ng dekada ng 1990 na ipanahintulot na isang bukas na prosesong halalan at mga reporma sa institusyon ng pamahalaan.\n"}
{"id": "7097", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7097", "title": "Kapatirang Scout ng Pilipinas", "text": "Kapatirang Scout ng Pilipinas\n\nAng Kapatirang Scout ng Pilipinas (Ingles: Boy Scouts of the Philippines; dinadaglat bilang BSP) ay ang pambansang asosasyon ng mga kalalakihang scout sa Pilipinas. Ito ay nabuo sa bisa ng Philippine Commonwealth Act No. 111 na isinulong noong Oktubre 31, 1936. Ang kasalukuyang asosasyon ay nagmula sa Philippine Council na pinangasiwaan ng Boy Scouts of America.\n\nAng BSP ay mayroong mga sumusunod na programa:\n\nKasaysayan.\nAng kasaysayan ng Scouting sa Pilipinas ay nagsisimula sa 1914 noong binuo ang Lorillard Spencer Troop sa Zamboanga ni Lieutenant Sherman Kiser, isang Amerikanong miyembro ng U.S. Navy.\nSi Kiser ang bumuo ng Lorillard Spencer troop at ang nakaisip at nagbuo nito ay si Ms. Caroline S. Spencer dahil naalala niya ang anak niyang si Lorillard Spencer Jr. kaya ito ang ipinangalan niya. Ang anak ni Caroline na si \"Lorillard Spencer\" ay isang Boy Scout sa Amerika, at naibahagi ni Ginang Spencer na malaki ang maitutulong ng Scouting sa mga kabataan sa Sulu. Sa pamamagitan nitong usapan naisipan ni Kiser na bumuo ng isang troop sa tulong ni Ginang Spencer, pero nalipat ang assignment ni Kiser sa Zamboanga bago natupad ang kanyang mga ipinaplano. Bagamat nalipat si Kiser sa Zamboanga, itinuloy niya ang bagbuo ng troop. At nang mabuo ito, binalitaan niya si Ginang Spencer na agad-agad nagbigay ng pera upang makabili ng mga uniporme at makapagpatayo ng headquarters.\n\n1923, nabuo ng Philippine Council, BSA sa pamamagitan ng pagsulat ng Rotary Club ng Maynila.\n\n"}
{"id": "7098", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7098", "title": "LAN", "text": "LAN\n\nAng LAN (mula sa Ingles: \"local area network\") ay isang klaseng network ng kompyuter na sumasakop ng di-kalakihang lugar tulad ng isang bahay, opisina, o isang grupo ng mga gusali tulad ng isang kolehiyo. \n\nSa pamamagitang ng ethernet ang mga kompyuter ay nakakonekta sa pamamagitan ng mga wires sa isang hub o switch. Ito ang bumubuo ng tinatawag na physical layer ng isang network ng kompyuter. Bagamat karaniwang gumagamit ng ethernet cards upang i-network ang mga kompyuter, magagamit din ang serial o parallel port ng mga kompyuter upang magpalitan ng impormasyon.\n\nMaari din gumamit ng isang Wireless Access Point. Bagamat isang LAN din ito, mas karaniwang tinatawag itong Wireless Local Area Network (WLAN). \n\nKapag ipinag-interconnect ang mas marami sa isang LAN, ang mabubuo ay tinatawag na Wide Area Network (WAN). Ang router ay ginagamit upang ipagkonekta ang dalawa o mas maraming LANs.\n"}
{"id": "7099", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7099", "title": "Ghana", "text": "Ghana\n\nAng Republika ng Ghana (: \"Republic of Ghana\") ay isang bansa sa Kanlurang Aprika. Napapaligiran ito ng Côte d'Ivoire sa kanluran, Burkina Faso sa hilaga, Togo sa silangan, kasama ang Golpo ng Guinea sa kanyang katimugang pampang. Dating Gintong Pampang (\"Gold Coast\"), hinango ang pangalan ng Ghana mula sa Imperyo ng Ghana (bagaman hindi nakarating sa teritoryo ang Imperyo sa kasalukuyang Ghana).\n"}
{"id": "7101", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7101", "title": "Gresya", "text": "Gresya\n\nAng Gresya (Ingles: \"Greece\"), opisyal na Republika ng Elenika (Griyego: Ελληνική Δημοκρατία, \"Ellinikí Dimokratía\"; tingnan din Talaan ng mga tradisyunal na mga Griyegong lugar), ay isang bansa sa katimugang Europa sa dulo ng Balkans.\n\nAng Gresya ay matatagpuan sa pagitan ng Europa, Asia, at Aprika. Dito naganap ang Klasikong Kabihasnan; naging pangunahing bahagi ng Silangang Imperyo Romano, at apat na siglo ng paghahari ng Imperyong Ottoman. Tinaguriang \"Duyan ng Sibilisasyong Kanluranin\" at pinagmulan ng demokrasyang pamahalaan, pilosopiyang kanluranin, ang mga palarong Olimpiko, panitikang kanluranin, agham pampolitika, mga pangunahing prinsipyo ng karunungan, at teatro, ang kasaysayan ng Gresya ay mahaba at makulay, at ang kulturang naiwan nito ay naipamana rin mga lupain ng Hilagang Aprika, sa Gitnang Silangan, at naging basehan ng kultura ng Europa at ng tinatawag na Kanluran.\n\nSa ngayon, ang Gresya ay isang makabagong bansa, miyembro ng Unyong Europeo mula noong 1981. Ang kabisera ay Atenas, at ang ibang mga pangunahing lungsod ay Tesalonika, Patras, Heraklion, Bolos, at Larisa.\n\n\nAng mga Griyego.\nIndo-Europeano - ninuno ng mga Griyego na mula sa Lambak ng Danube.\n\nApat na pangunahing tribong Griyego:\n\nPuwersa ng Pagkakaisa:\n\nKabihasnang Helenistiko.\nPamahalaan:\nPolis - independenteng estadong lunsod na nilikha ng sinaunang Hellas\n\nIba't ibang porma ng gobyerno na nilikha ng Greece:\n\n\nAng Republika - isinulat ni Plato\n\nPolitika - isinulat ni Aristotle\n\n"}
{"id": "7102", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7102", "title": "Grenada", "text": "Grenada\n\nAng Grenada ay isang pulong bansa sa timog-silangang Dagat Caribbean kabilang ang katimogang Grenadines. Grenada ang pangalawa sa pinakamaliit na malayang bansa sa Kanlurang Hemispiryo (pagkatapos ng Saint Kitts at Nevis). Matatagpuan sa kanluran ng Trinidad at Tobago, at timog ng Saint Vincent at Grenadines.\n"}
{"id": "7103", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7103", "title": "Guwatemala", "text": "Guwatemala\n\nGuatemala, o ang Republika ng Guwatemala (Wikang Ingles: \"Republic of Guatemala\"; Wikang Kastila: \"República de Guatemala\") ay isang bansa sa Gitnang Amerika, sa timog ng kontinente ng Hilagang Amerika, nasa hangganan ng parehong Karagatang Pasipiko at Dagat Caribbean. Napapaligiran ito ng Mehiko sa hilaga, Belize sa hilagang-silangan, at Honduras at El Salvador sa timog-silangan.\n\n"}
{"id": "7105", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7105", "title": "Gambia", "text": "Gambia\n\nAng Gambia (Ingles: (maikli) \"The Gambia\", (buo) \"Republic of The Gambia\") ay isang bansa sa Kanlurang Aprika. Ito ang pinakamaliit na bansa sa kontinente ng Aprika napapaligiran ng buo ng Senegal, kasama ang Ilog Gambia sa gitna nito na lumalabas sa Karagatang Atlantiko. Noong 1965, naging malaya ang Gambia mula sa Imperyong Briton. Banjul ang kapital nito.\n"}
{"id": "7124", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7124", "title": "Ginea", "text": "Ginea\n\nAng Republika ng Ginea (bigkas: /gi.ni/; : \"Republic of Guinea\", Pranses: \"République de Guinée\") ay isang bansa sa hilaga-kanlurang Aprika. Napapaligiran ito ng Guinea-Bissau at Senegal sa hilaga, Mali sa hilaga at hilaga-silangan, ang Côte d’Ivoire sa timog-silangan, Liberia sa timog, at Sierra Leone sa kanluran. \n"}
{"id": "7125", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7125", "title": "Ginea-Bissau", "text": "Ginea-Bissau\n\nAng Republika ng Guinea-Bissau (bigkas: /ginibi.saw/; : \"Republic of Guinea-Bissau\", Portuges: \"República da Guiné-Bissau\") ay isang bansa sa kanlurang Aprika, at isa sa mga pinakamaliit na bansa sa kontinente ng Aprika. Napapaligiran ng Senegal sa hilaga, at Guinea sa timog at silangan, kasama ang Karagatang Atlantiko sa kanluran. Dating kolonya ng mga Portuges sa pangalang Portuguese Guinea, nang maging malaya, dinagdag sa opisyal na pangalan nito ang pangalan ng kanyang kapital, Bissau, upang maiwasan ang pagkalito sa pagitan ng sarili nito at ng Republika ng Guinea.\n\nMga Rehiyon at mga Sektor.\nAng Guinea-Bissau ay nahahati sa 8 mga rehiyon at isang nagsasariling sektor (\"sector autónomo\"). Ang mga ito ay nahahati pa sa 37 mga sektor. Ang mga rehiyo ay:\n"}
{"id": "7128", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7128", "title": "Guyana", "text": "Guyana\n\nAng Guyana ( ga•yá•na), na ang opisyal na pangalan ay Kooperatibang Republika ng Guyana () ay isang nakapangyayaring bansa sa hilagang rehiyon ng Timog Amerika. Napalilibutan ito ng Karagatang Atlantiko sa hilaga, Brazil sa timog at timog-kanluran, Suriname sa silangan, at Venezuela sa kanluran. Sa lawak nitong , ang Guyana ay ikaapat na pinakamaliit na bansa sa punong-lupain ng Timog Amerika kasunod ng Uruguay, Suriname, and French Guiana.\n\nSakop ng rehiyong tinatawag na Guianas ang malaking kalupaang hilaga ng Ilog Amazon at silangan ng Ilog Orinoco. Naninirahan na dito ang iba't ibang katutubong pangkat nang dumating ang mga Dutch. Napasailalim naman sa Britanya ang bahagi na naging Guyana noong huling bahagi ng ika-18 siglo. Pinamahalaan ito bilang isang ekonomiyang batawan ng British Guiana hanggang matamo nito ang kasarinlan nito noong 1966, at opisyal na naging republika sa loob ng Commonwealth of Nations noong 1970. Makikita ang naging pamana ng mga Briton sa magkakahalo nitong populasyon na kinabibilangan ng mga Indiano, Africano, Amerindian, at grupong may halong-lahi. \n\nNatatangi rin ang Guyana bilang nag-iisang bansa sa Timog Amerika kung saan opisyal na wika ang Ingles. Ito'y bagaman ang karamihan sa populasyon ay nagsasalita ng Guyanese Creole isang wikang kriyolyong batay sa Ingles, na may halong Dutch, Arawakan at Caribbean. Dagdag sa pagiging bahagi ng Anglophone Caribbean, ang Guyana ay isa sa iilang bansa sa Caribbean na hindi pulo sa West Indies. Ang punong-tanggapan ng Caribbean Community (CARICOM), kung saan kasapi ang Guyana, ay nasa kabisera at pinakamalaking lungsod nito na Georgetown. Noong 2008, sumanib ang bansa sa Union of South American Nations bilang isa sa tagapagtaguyod nito. \n"}
{"id": "7135", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7135", "title": "Hayti", "text": "Hayti\n\nAng Hayti, opisyal na kilala bilang Republika ng Hayti ( ; ) ay isang bansang matatagpuan sa Dagat Caribbean. Kahati nito ang Republikang Dominikana, sa nasasakupan nito sa pulo ng Hispaniola. \"Ayiti\" (\"lupain ng mataas na mga kabundukan\") ang katutubong itinawag ng mga Taino o ng mga Amerindian para sa mabundok na kanlurang bahagi ng pulo. Pinakamataas na bahagi ng pulo ang Pic la Selle, na may taas na . Ang kabuuang sukat ng Hayti ay 27,750 kilometro parisukat (10,714 kilometro mi) at kabisera nito ang Port-au-Prince. Ang Haitian Creole at Pranses ang mga opisyal na wika nito.\n\nAng rehiyunal, historikal, at etnolingwistikong posisyon ng Haiti ay bukod tangi sa maraming mga kadahilanan. Ito ang kauna-unahang bansang naging malaya sa Latin Amerika, ang kauna-unahang bansang malayang pinamumunuan ng itim na lahi pagkatapos ng panahong kolonyal sa daigdig, at ang tanging bansa na lumaya sa isang matagumpay na pag-aaklas ng mga alipin noong 1804. Kahit na mayroong pangkaraniwang ugnayang kultural ang Haiti sa mga kalapit bansa nitong Hispano-Karibyano, ito lamang ang nag-iisang bansang malaya sa rehiyon na predominanteng mananalita ng Wikang Pranses. Isa lamang ito sa dalawang malayang bansa sa Kanlurang Hating-lobo (ang isa ay ang Canada), na nagtalaga sa Wikang Pranses bilang punong wika; ang iba pang mga pook na nagsasalita ng Pranses ay pawang mga panlabas na sangay at teritoryo ng Pransiya.\n\nPinakamahirap na bansa sa Amerika ang Hayti. Salungat sa mga palasak na paniniwala, gayunman, hindi ito ang pinakamahirap sa Kanlurang hating-globo. Sa iba't ibang okasyon, nakaranas ito ng mga kaguluhang pampolitika sa kabuuan ng kasaysayan nito. Ang pinakahuli ay noong Pebrero 2004, isang rebelyon ang pumwersang magpabitiw at magpatalsik kay Pangulong Jean-Bertrand Aristide, at isang pansamantalang pamahalaan ang namahala na may pagtitibay mula sa United Nations Stabilization Mission in Haiti (MINUSTAH).\n\nNoong 12 Enero 2010, isang 7.0 magnitude na lindol ang yumanig sa Hayti at nagwasak sa kabiserang lungsod ng Port-au-Prince. Naiulat na 150,000 katao ang namatay at lumaon pangkatang inilibing, subalit ang tumpak na bilang ay mahirap alamin at ang mga ulat ng bilang ay pabago bago, at malaking bilang ang nawalan ng tirahan.. Ang palasyo ng Pangulo, Parlyamento, at iba pang mga mahahalagang estruktura ay nawasak, kasama ang hindi mabilang na bahay at negosyo.\n\nEtimolohiya.\nNagmula ang pangalang Haiti (o \"Hayti\") sa katutubong wikang Taíno na katutubong salita para sa buong pulo ng Hispaniola na nangangahulugang \"lupain ng matataas na kabundukan\". \n\nAng titik \"h\" ay walang tunong sa wikang Pranses at ang \"ï\" sa \"Haïti\", ay isang tandang diyakritikal na ginagamit upang ipakita na ang kasunod na patinig ay hiwalay na binibigkas. \n\nIbinalik ang pangalan sa Haiti ng rebolusyonaryong si Jean-Jacques Dessalines bilang opisyal na pangalan ng malayang Saint-Domingue, bilang pagkilala sa mga ninunong Amerindiyano.\n\nSa wikang Pranses, \"Perlas ng Antilles\"(\"Le Perle des Antilles\") ang naging palayaw ng Haiti dahil sa likas na ganda nito, at dahil sa dami ng yamang nakuha ng Kaharian ng Pransya, dahil itinuring na pinakamayamang kolonya ito ng isang bansang Europeo noong panahong iyon.\n\nPagkakahating Administratibo.\nAng Hayti ay nahahati sa sampung Departamento. Ang mga departamentong ito ay nakatala sa baba, na kasama ang mga kabiserang lungsod na nasa loob ng panaklong.\n\nAng mga departamento ay nahahati pa sa 41 mga arrondissement (distrito), at 133 mga commune o barangay, na nagsisilbing ikalawa at ikatlong antas ng pagkakahating administratibo.\n\nHeograpiya.\nAng Hayti ay matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Hispaniola, ang ikalawang pinakamalaking pulo sa \"Greater Antilles\". Ikatlo sa pinakamalaking bansa sa \"Carribbean\" ang Hayti, pagkatapos ng Cuba at ng Dominican Republic (ang huli ay kahati ng Hayti ng 360 kilometro ng (224 mi) hangganan nito).\n\nAng hilagang panig ay binubuo ng \"Massif du Nord\" (Hilagang Massif) at ng \"Plaine du Nord\" (Hilagang Kapatagan). Ang \"Massif du Nord\" ay karugtong ng \"Cordillera Central\" sa Dominican Republic. Ito ay nagsisimula sa silangang hangganan ng Haito, sa hilaga ng Ilog Guayamouc, at umaabot sa hilagang kanlurang patungo sa hilagang tangway. Ang kababaang bahagi ng \"Plaine du Nord\" ay matatagpuan sa hilagang hangganan ng Dominican Republic, sa pagitan ng \"Massif du Nord\" at ng Karagatang Hilagang Atlantiko. Ang gitnang bahagi ay binubuo ng dalawang kapatagan at dalawang pangkat ng bulubundukin. Ang \"Plateau Central\" (Gitnang Kapatagan), na umaabot sa parehong bahagi ng Ilog Guayamouc, at sa timog ng \"Massif du Nord\". Sa timog kanluran ng \"Plateau Central\" ay matatagpuan ang \"Montanges Noires\", kung saan ang hilagang kanlurang bahagi nito ay sasama sa \"Massif du Nord\". Ang pinakakanlurang bahagi nito ay tinatawag na Cap Carcasse.\n\nBinubuo ang katimugang bahagi ng Plaine du Cul-de-Sac (ang timog silangan) at ang katimugang bulubunduking tangway na kilala bilang Tangway ng Tiburon. Ang kabundukan ng Chaîne de la Selle - ang karugtong ng katimugang bahagi ng mga bulubundukin ng Republikang Dominikana (ang Sierra de Baoruco) - ay umaabot mula sa Massif de la Selle sa silanganan at sa Massif de la Hotte sa kanluran. Sa bulubunduking ito, nakapaloob ang pinakamataas na bahagi ng Haiti, ang Pic la Selle na may taas na ..\n\nKalusugan.\nKalahati ng bilang ng mga bata sa Haiti ay hindi nabakunahan at 40% lamang ng populasyon ang may kakayahan makakuha ng pangunahing atensiyong medikal. Kahit bago maganap ang lindol ng 2010, halos kalahati ng bilang ng namamatay ay dulot ng HIV/AIDS, mga komplikasayon sa baga, meningitis at pagtatae, kasama na ang kolera at tipus, ayon sa Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan. Siyamnapung bahagdan ng mga bata sa Haiti ay nakararanas ng mga sakit mula sa tubig at bulate sa tiyan. Tinatayang 5% ng bilang ng mga matatanda sa Haiti ay nahawaan ng HIV. Ang mga kaso ng tuberculosis (TB) sa Haiti ay sampung ulit na mas mataas kaysa sa ibang mga bansa sa Amerikang Latino. May tinatayang 30,000 katao sa Haiti ang nararanas ng malaria taon taon.\n\nEdukasyon.\nAng sistema ng edukasyon sa Haiti ay nakabatay sa sistema ng edukasyon sa Pransiya. Ang Mas mataas na edukasyon, na nasa ilalim ng pananagutan ng Ministri ng Edukasyon, ay ibinibigay ng mga pamantasan at iba pang institusyong pampubliko at pampribado. Mayo 15,200 paaralang elementarya sa Haiti, na 90% nito ay hindi mga publikong pinamamahalaan ng pamayanan, ng mga organisasyong relihiyoso o ng mga NGO. Ang antas ng pagpapatala sa elementary ay 67%, at bibihira sa 30% ang nakaaabot ng ika-6 na baitang. Ang antas ng pagpapatala sa Mataas na paaralan ay nasa 20% ng mga maaaring italang mga kabataan. Ang mga organisasyong pangkawanggawa, kabilang ang Food for the Poor at Haitian Health Foundation, ay nagtatayo ng mga paaralan para sa mga bata at nagbibigay ng mga kinakailangang mga gamit sa paaralan. Ang antas ng kamuwangan sa Haiti ay nasa 52.9%.\n\nAng lindol sa Haiti noong Enero 2010 ay isang malaking sagabal sa reporma ng edukasyon sa Haiti dahil ang limitadong mapagkukunan ng pondo ay inilaan sa pagliligtas ng buhay. Nananatiling nasa 50% ang antas ng kamuwangan.\n\nDemograpiya.\nDatapwa't 360 katao lamang bawat kilometro parisukat (940 bawat mi. parisukat) ang pamantungang dami ng tao sa Hayti, ang populasyon nito ay labis na nakatipon sa mga pook urban, mga baybayin at mga lambak. Ang populasyon ng Hayti noong 2008 ayon sa tantiya ng UN ay nasa 9.8 milyon, na ang kalahati ng populasyon ay nasa gulang 20 pababa. Ang pinakaunang pormal na senso ay ginanap noong 1950, at nagtala ng populasyon na 3.1 milyon.\n\n90-95% ng mga taga-Hayti ay mula sa lahing Aprikano; ang nalalabing 5-10% ng populasyon ay halos may lahing mulatto o may lahing halo. May maliit na bahagdan ng populasyon ang hindi Aprikano at pangunahing binubuo ng mga Kaukasyan/Puting Haitians; karamihan ay mga \"Haitiang Arabo\", at mula sa mga Kanluraning Europeo gaya ng Pransiya, Alemanya, Poland, Portugal, at Espanya. Ang mga Haitians na may lahing Asyano (karamihan ay mula sa lahing Tsino) ay tintatayang nasa 400.\n\nKaramihan ng mga Haitian na may halong lahi ay naninirahan sa mga mayayamang bahagi ng kabisera, gaya ng Pétionville o Kenscoff. Marami ang ipinanganak sa timog-kanlurang bahagi ng Hayti, tulad ng: Jacmel, Les Cayes, Cavaillon. Noong panahong kolonyal ng bansa, ang mga pook na ito ay may malaking bilang ng mga Europeo kaysa sa hilaga, kung saan nakabukod sa ibang lugar, at ang lugar na ito ay may kakaunting lungsod at itinalaga upang gawing malalaking plantasyon na may malaking bilang ng mga aliping Aprikano.\n\nMga Wika.\nIsa sa dalawang opisyal na wika ng Hayti ay ang wikang Pranses, kung saan ito ang pangunahing sinusulat, sinasalita sa mga paaralan, at ang wika ng pamahalaan. Ito ay sinasalit ng karamihan ng mga nakapag-aral na mga Haytian at ginagamit sa larangan ng kalakalan. Ang ikalawa ay ang Haitian Creole, na sinasalita ng halos lahat ng populasyon ng Hayti. Ang Haitian Creole ay isa sa mga wikang nakabatay sa wikang Pranses, na naglalaman din ng mga salitang Aprikano, at impluwensiya mula sa Espanyol, at Taino. Ang Haitian creole ay may malapit na ugnayan sa Louisiana Creole. Ang wikang Espanyol ay sinasalita din ng iilan, subalit hindi it isa sa mga opisyal na wika.\n\nRelihiyon.\nPangkalahatang Kristiyanong bansa ang Hayti, na may 80% ng mga Haitian ang nagpahayag na sila ay mga Katoliko Romano. 16% ng populasyon ay mga Protestante. May mga naniniwala din sa Haitina Vodou, na sa Haiti lang matatagpuan, at bumubuo sa 2/3 ng populasyon.\n"}
{"id": "7136", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7136", "title": "Honduras", "text": "Honduras\n\nAng Republika ng Honduras (bigkas /on·dú·ras/; : Republic of Honduras) ay isang malayang bansa sa kanlurang Gitnang Amerika, napapaligiran sa kanluran ng Guatemala, sa timog-kanluran ng El Salvador, sa timog-silangan ng Nicaragua, sa timog ng Karagatang Pasipiko, sa hilaga ng Golpo ng Honduras at Dagat Caribbean. Nasa mga 75 kilometro sa ibayo ng Golpo ng Honduras ang Belis (dating \"British Honduras\").\n"}
{"id": "7137", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7137", "title": "Hungary", "text": "Hungary\n\nAng Hungary (Unggaro: \"Magyarország\") ay isang bansang walang pampang sa Gitnang Europa, napapaligiran ng Austria, Slovakia, Ukraine, Romania, Serbia, Croatia at Slovenia. Sa lokal na pagtawag, kilala ito bilang ang \"Bansa ng mga Mahyar\".\n\nPagkatapos ng sunod-sunod na paghahalinhinan ng mga Celt, Romano, Hun, Slav, Gepid, at Avar, ang mga pundasyon ng Hungary ay naitatag noong ika-siyam na siglo ni Prinsipe Árpád sa katapusan ng \"Honfoglalás \"(\"pagsakop-sa-lupang-sinilangan\"). Naging Kristiyanong kaharian ang Hungary nang naging pinuno ang kaniyang apo-sa-tuhod na si Stephen I noong 1000 CE. Sa pagdating ng ika-12 siglo, naging isang panggitnang kapangyarihan ang kaharian sa Europa. Pagkatapos ng Labanan sa Mohács nooong 1526 at isa't kalahating siglo ng di-lubusang panankop ng mga Ottomanong Turko (1541-1699), napasailalim sa kontrol ng mga Habsburg ang Hungary, at naging bahagi ng Austro-Unggaryong Imperyo.\n\nAng mga hangganan ng Hungary ay itinakda sa Treaty of Trianon (1920) pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig, kung saan nawala sa Hungary ang 71% ng lupain nito, 58% ng populasyon nito, at 32% ng mga Unggaryo. Nakipag-alyansa ito sa mga Axis Powers noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Napasailalim ito ng kontrol ng Unyong Sobyet pagkatapos ng digmaan, at naitatag rito ang apat-na-dekadang diktaturyang komunista (1947-1989). Natanyag ang bansang ito dahil sa Himagsikan ng 1956 at sa pagbubukas nito ng mga hangganan sa Austria nooong 1989, na nagpabilis sa pagbagsak ng Silangang Harang.\n\nNoong Oktubre 23, 1989, naging isang demokratikong parliamentaryong republika muli ang Hungary. Isang sikat na destinasyon ng mga turista ang Hungary, na may bumisitang 10.675 milyong turista kada taon (2013). Dito matatagpuan ang pinakamalaking sistema ng bukal at ikalawa sa pinakamalaking mainit na lawa sa daigdig (Lawa ng Hévíz), ang pinakamalaking lawa sa Gitnang Europa (Lawa ng Balaton), at pinakamalaking damuhan sa Europa (Hortobágy National Park).\n"}
{"id": "7138", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7138", "title": "Iceland", "text": "Iceland\n\nAng Iceland, opisyal na tinatawag na Republika ng Iceland, (Icelandic: \"Lýðveldið Ísland\") ay isang pulong bansa sa kanlurang Karagatang Atlantiko sa pagitan ng Greenland, Norway, at ng Kapuluang Britaniko. Isa itong bansa sa Europa, na nasa hilaga ng Karagatang Atlantiko. Nasa silangan ito ng Greenland na 300 kilometro ang layo at 1000 kilometro pakanluran mula sa Noruwega. Mayroong itong 39,769 milya kuwadradong lawak na sakop. Nasa pagitan ang Europeong bansang ito ng Hilagang Amerika at ng kontinente ng Europa. Bilang paghahambing, magkapareho ang distansiya ng paglalakbay mula New York, Estados Unidos hanggang Iceland at ang layo ng pagbibiyahe mula New York patungong Los Angeles, Estados Unidos. Kasinglaki ang Lupangyelo ng Kentucky ng Estados Unidos, at pinaninirahan ng may halos 300,000 kataong naninirahan ang karamihan sa mga dalampasigan.\n\nNananatili ang mga bahagyang temperatura buong taon sa Iceland. Bihirang umabot ang temperatura sa 75 gradong Fahrenheit (24 degring sentigrado) tuwing tag-init. Sa tag-lamig, hindi umaabot sa mga mabababang temperatura sa kabisera nitong Reykjavík, hindi tulad na nararanasan sa New York, Estados Unidos o kaya sa Ottawa, Canada.\n\nBagaman may sariling wika, nagsasalita rin ng Ingles ang mga Icelander, ang mga mamamayan ng Iceland.\n\nKaraniwang pagkain sa Iceland ang mga lamang-dagat at mga lutuing may tupa.\n\nTinatawag na krona (isahan) o kronur (maramihan), may sagisag na ISK, ang salaping ginagamit sa Iceland. Katumbas ng isang dolyar ng Estados Unidos ang 70 ISK.\n"}
{"id": "7139", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7139", "title": "Kenya", "text": "Kenya\n\nAng Republika ng Kenya (: Republic of Kenya), ay isang bansa sa Silangang Aprika. Napapalibutan ng Ethiopia sa hilaga, Somalia sa hilaga-silangan, Tanzania sa timog, Uganda sa kanluran, at Sudan sa hilaga-kanluran, kasama ang Karagatang Indiyan sa timog-silangan. Ang kabisera at pinakamalaking lungsod nito ay Nairobi.\n"}
{"id": "7140", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7140", "title": "Kiribati", "text": "Kiribati\n\nAng Kiribati /ki·ri·bas/, opisyal na tinutukoy na Republika ng Kiribati ay isang pulong bansa na matatagpuan sa gitnang tropikal ng Karagatang Pasipiko. Nakakalat ang mga pulong koral (\"atoll\") ng bansa sa higit 3,500,000 km² malapit sa ekwador.\n"}
{"id": "7142", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7142", "title": "Hilagang Korea", "text": "Hilagang Korea\n\nAng Demokratikong Republikang Bayan ng Korea mga salitang ginamit sa balitang \"H.Korea, puputulin ang daang panlupa nila ng T.Korea,\" (, Hangul: 조선민주주의인민공화국), karaniwan at impormal na tinutukoy na Hilagang Korea, ay isang bansa sa Silangang Asya, na sumasakop hilagang kalahati ng Tangway ng Korea. Sa lokal na katawagan, karaniwang tinatawag na \"Pukchosŏn\" (북조선, \"Hilagang Chosŏn\"). (Tingnan ang Mga pangalan ng Korea.)\n\nNapaliligiran ng tatlong bansa ang Hilagang Korea. Sa timog sa DMZ, naroon ang Timog Korea, na nakabuo ng isang bansa hanggang 1948. Ang Tsina ang karamihan ng hilagang hangganan nito. Mayroon naman mga 19 km hangganan ang Russia sa Ilog Tumen sa malayong hilaga-silangang sulok ng bansa.\n\nNoong 05 Hulyo 2006, nagpakawala ng misil/kwitis (\"rocket\") ang Hilagang Korea at sumabog ito sa Karagatan ng Hapon.\n\nDemograpiya.\nAng populasyon ng Hilagang Korea na tinatayang nasa 24 milyon ay isa sa may pinakamagkakatulad ang katutubo at wika sa buong mundo, na may maliit na bilang ng mga Tsino, Hapones, Biyetnames, Timog Koreano, at mga minoryang Europeo.\n\nAyon sa CIA World Factbook, ang tinatayang haba ng buhay ay nasa 63.8 noong 2009, na nalalapit din sa mga bansang Pakistan, Burma at mas mababa lang ng kaunti sa Rusya.\n\n"}
{"id": "7144", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7144", "title": "Lucio San Pedro", "text": "Lucio San Pedro\n\nSi Lucio D. San Pedro (Pebrero 11, 1913 - Marso 31, 2002). ay isang tanyag na Kompositor at guro ng Komposisyon sa Pilipinas. Kinilala siya bilang Pambansang Alagad ng Sining para sa Musika. Kilala rin siya sa Pilipinas bilang lumikha ng sikat na oyaying, \"Sa Ugoy ng Duyan\" at ng tulang simponiko \"Lahing Kayumanggi\", nagturo siya ng Komposisyon sa maraming Kolehiyo at Unibersidad, kabilang ang University of the Philippines College of Music, kung saan nagsilbi siya bilang Patnugot ng composition and conducting department mula 1970 hanggang 1973.\n\nNanggaling siya sa isang pamilyang may kiling sa musika, at maagang naghanapbuhay sa larangang ito. Sa kanyang pagkabinata, siya ay nahirang na organista ng simbahan, kapalit ng yumao niyang lolo. Sa dakong iyon, siya ay nakalikha na ng ilang mga awitin, imno at dalawang buong misa para sa koro at orkestra. Matapos mag-aral sa pamamahala ng ilang mga kilalang musikero sa Pilipinas, nagsanay siya sa mas malalim na komposisyon sa ilalim ni Bernard Wagenaar ng Netherlands. Nag-aral din s'ya ng armonya \"(harmony)\" at orkestrasyon \"(orchestration)\" kay Vittorio Giannini at pumasok din sa Juillard noong 1947\n\nPinasok din niya ang pagtuturo. Siya ay nagturo sa Pamantasang Ateneo de Manila, sa halos lahat ng mga konserbatoryo ng musika sa Maynila at sa Kolehiyo ng Musika sa University of the Philippines, Diliman, kung saan nagretiro siya bilang ganap na propesor noong 1978. Natamo niya ang titulong Professor Emeritus ng pamantasan noong 1979.\n\nNoong ika-siyam ng Mayo, 1991, iginawad sa kanya ni Pangulong Corazon C. Aquino ang titulong Pambansang Alagad ng Sining para sa Musika.\nmission for Culture and the Arts. (n.d.). \"National Artists of the Philippines\". Manila: National Commission for Culture and the Arts.\n\nBinawian siya ng buhay noong ika-31 ng Marso, 2002, sa edad na 89. Ilang mga Pambansang Alagad ng Sining ang dumalo sa kanyang luksang-parangal sa Sentrong Pangkultura ng Pilipinas, kasama nina Napoleon Abueva, Daisy Avellana, Leonor Gokingco, Nick Joaquin, Arturo Luz, Jose Maceda, at Andrea Veneracion. Inilibing siya sa kanyang bayang sinilangan sa Angono, Rizal.\n"}
{"id": "7145", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7145", "title": "Levi Celerio", "text": "Levi Celerio\n\nSi Levi Celerio (Abril 30, 1912 – Abril 2, 2002) ay isang Pilipinong kompositor. Siya ay nakasulat ng mahigit na 4,000 mga awiting Pilipino na pambayan, pamasko at pag-ibig na ginamit sa mga pelikula. Kasali siya sa Guinness Book of Records dahil sa pagtugtog niya sa pamamagitan ng dahon.\n\nSiya ay ipinanganak noong 1912 sa Tondo, Maynila. Una siyang gumanap sa pelikulang Rosalinda ng PAM Pictures. Sinundan iyon ang pelikula nina Jaime dela Rosa at Prescilla Cellona na pinamagatang Sa Paanan ng Nazareno. Napasama rin siya sa pinakamalaking pelikula ng LVN Pictures, ang Casa Grande.\n\nSiya ay ginawaran ng titulong Pambansang Alagad ng Sining sa Musika at Panitikan noong 1997 ni Pangulong Fidel Ramos, na kinilala siya na isang Kompositor at Prolifikong Lyricista bilang tunay na kaganapan sentimientong makapuso ng sambayanang Pilipino.\n\n"}
{"id": "7146", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7146", "title": "Morning Musume", "text": "Morning Musume\n\nAng , kilala rin bilang at sa mga pahayagan ay isang kilalang grupo sa bansang Hapon, na binubuo ng mga babae at bawat taon ay nagpapalit ng kanilang mga miyembro. Ang kanilang mga ginagawa ay umiikot sa pag-awit at sa pag-sayaw sa mabibilis na himig. Sila ang pangunahing grupo ng Hello! Project, na pinangungunahan ni Tsunku.\n\nAng ibig sabihin ng \"musume\" ay babae o anak na babae.\n\nKasaysayan.\nNagsagawa ng isang kompetisyon ang grupong Sharan Q gamit ang isang sikat na palabas sa TV Tokyo, ang \"ASAYAN\". Ang kanilang misyon ay maghanap ng babaeng mang-aawit na kanilang tutulungan at susuportahan sa kaniyang karera at maaaring maging kasapi nila sa banda. Sa pagpasok ng \nAbril, taong 1997, sinimulan ng grupo ang mga odisyon. Ginanap ang mga ito sa mga susunod na lungsod: Fukouka (Abril 13), Tokyo (Mayo 3), Osaka (Mayo 24), at Sapporo (Hunyo 21). Ang mga napiling kalahok ay uusad sa huling bakbakan o \"finals\" sa entablado, kung saan nila kailangang awitin ang kantang, \"GET.\" Ang awiting ito ang magiging unang \"single\" ng mananalong kalahok, at tutulong rin sa pagdedesisyon ng mga hurado ng kompetisyon.\n\nGinanap ang huling bakbakan at ang paghayag ng nagwagi sa ika-10 at ika-11 ng Agosto taong 1997, ngunit ipinalabas ito sa telebisyon sa huling araw ng Agosto. Nagulat ang mga manonood noong inihayag ang nagwagi, na si Michiyo Heike, sa dahilang nakalimutan niya ang mga linya awiting \"GET.\" Ipinaliwanag ng mga hurado kung bakit siya nanalo, at ang dahilan ay ang tamang pag-awit niya sa huling linya ng kanta. Kahit na nagpaliwanag ang mga hurado, marami pa rin ang nagtataka sa pagkapanalo ni Michiyo.\n\nAng Hamon ni Tsunku.\nSi Tsunku, isang kompositor at miyembro ng bandang Sharan Q, ay hindi natuwa sa kinalabasan ng pagkapanalo ni Michiyo. Kaya paglipas ng anim na araw, hinikayat niya ang lima sa sampung natalo na bumalik at pag-uusapan nila ang \"record deal\" na ibibigay niya sa kanila. Ang mga mapalad na natawag ay sina Yuko Nakazawa, Aya Ishiguro, Kaori Iida, Natsumi Abe, at Asuka Fukuda. Hinamon niya sila na magbenta ng 50,000 ng kopya ng kanilang \"demo single\" na \"Ai no Tane.\" Pumayag ang lima, handang gawin ang lahat makuha lamang ang kanilang mga pangarap na maging isang bantog na tao sa larangan ng musika. Natuwa si Tsunku at pinangalang Morning Musume ang grupo noong ika-8 ng Setyembre.\n\nSinimulan nila ang pag\"record\" ng \"Ai no Tane\" noong Setyembre 23 at natapos ito isang buwan ang nakalipas. Sa wakas, inilabas na ang awiting ito sa ika-3 ng Nobyembre. Sa gayon ring araw nagsimula ang hamon na ibinigay sa kanila ni Tsunku. Nagumpisa sila sa Osaka, kung saan sila nakabenta ng 16,610 ng kopya. Ang iba pa nilang pinuntahan ay ang mga lungsod ng Fukuoka (Nobyembre 9; 9,004 na kopya), Sapporo (Nobyembre 24; 14,853 ng kopya), at Nagoya (Nobyembre 30; 9,533 ng kopya), kung saan nila natapos ang hamong ibinigay sa kanila. Natuwa ang lima at nagpasalamat, \"\"Maraming maraming salamat po. Ang aming pangarap na maging ganap na mang-aawit ay natupad na. Ang ganda po talaga ng oportunidad na ito. Maraming salamat po ulit sa inyong lahat.\"\"\n\nAng Epekto ng \"Morning Coffee\".\nSa pagpasok ng Disyembre, sinimulang pag-aralan ng lima (o ang Unang Henerasyon) ang tatlong awitin na possibleng maging unang \"single\" ng grupo. Ang mga awiting ito ay \"Dou ni ka Shite Doyoubi\" at \"Usotsuki Anta,\" na mailalagay sa kanilang unang album, at \"Morning Coffee,\" na napili upang maging unang \"single\" ng lima bilang Morning Musume. Inilabas ang awiting ito noong ika-28 ng Enero, taong 1998. Pumasok ito sa Oricon \"charts\" sa ika-anim na pwesto. Ang tagumpay ng kanilang \"debut single\" ay naging sanhi sa pagumpisa sa isang tradisyon, ang pagdaragdag ng mga miyembro.\n\nPagkatapos ng tagumpay ng kanilang unang awitin, inihayag ni Tsunku noong Marso 12 na madadagdagan ang grupo ng tatlo pang bagong miyembro. Nagsimula ang kompetisyon sa sumunod na araw. Pagkatapos ng isang buwan at pitong araw, ipinakilala ni Tsunku ang tatlong bagong miyembro na sina Kei Yasuda, Mari Yaguchi, at Sayaka Ichii, binubuo ang Ikalawang Henerasyon. Ipinakila ang mga bagong miyembro gamit ang ikalawang \"single\" ng grupo, \"Summer Night Town\" (inilabas noong Mayo 27), at ang kanilang kaunaunahang album, \"First Time\" (inilabas noong Hulyo 8).\n\nAng kanilang pangatlong awitin, \"Daite Hold On Me!,\" na inilabas noong ika-9 ng Setyembre ay naging patok sa mga tao. Ito ang kaunaunahang awiting ng grupo na makapasok sa Oricon sa unang puwesto. Dahil rin sa awiting ito, nakatanggap sila ng isang gantimpala galing sa Japan Record Grand Prix, bilang \"Best Rookie of the Year\".\n\nAng Kapanganakan ng isang Tradisyon.\nDalawang buwan bago matapos ang taong 1998, tatlo sa walong miyembro ang nagsama upang buuhin ang kaunaunahang \"subgroup\" na may pangalang Tanpopo. Ang grupo, na binubuo nina Aya, Kaori, at Mari, ay aawit lamang ng mas mabagal at magulang na mga himig. Ang kanilang unang awitin na \"Last Kiss\" ay inilabas noong Nobyembre 18.\n\nSa pagpasok ng taong 1999, ginulat ni Asuka ang mga tagasubaybay ng ASAYAN sa kabanatang ipinalabas noong Enero 17. Hinayag niya na siya ay aalis na sa grupo upang mas bigyan pansin ang kanyang pag-aaral. Dahil dito, nagsagawa ng isang konsiyerto ang kanilang produser na si Tsunku. Ang kaunaunahang konsiyertong pagtatapos (o \"graduation concert\") ay naganap noong Abril 18 na may ngalang Morning Musume Memory ~Seishun no Hikari~. Ang konsiyertong ito ang naging daan sa pagsimula ng isang bagong tradisyon, ang \"pagtatapos\" o ang pagalis ng isang miyembro. Ito ay hindi lamang nagaganap sa grupong ito, kundi pati rin sa iba pang grupo na kasama sa Hello! Project.\n\nAng Ginintuang Panahon.\nPagkaraan ng konsiyertong ito, nagsimula ulit maghanap ang produser na si Tsunku ng mga bagong miyembrong maari niyang ilagay sa grupo. Makalipas ang tatlong buwan, matapos maglabas ng dalawang \"single\" at isang album ang grupo, nakapili na rin siya ng miyembrong papalit kay Asuka. Dalawa dapat ang makakapasok, pero dahil sa di-tiyak na mga rason isa lang ang napili, at siya ay si Maki Goto, binubuo ang Ikatlong Henerasyon.\n\nInilabas ng grupo ang kanilang pampitong awitin na \"Love Machine,\" noong Setyembre 9, kasama ang bagong miyembro na si Maki. Sa di inaasahang pangyayari, pumasok ang awiting ito sa Oricon sa unang puwesto. Ito ang ikalawang awit ng grupo na pumasok sa ganitong puwesto. Dahil sa tagumpay na dinala nito, tumaas ang kanilang katanyagan. Lalo pa itong nadagdagan nang inilagay si Maki sa \"subgroup\" na Pucchi Moni kasama sina Kei at Sayaka. Ang kanilang unang awitin na \"Chokotto LOVE\" ay inilabas noong Nobyembre 11.\n\nSa pagdating ng baong taon, nagpasya si Aya na iwanan ang grupo upang tumugis ng karera sa industriya ng moda. Iniwan niya ang grupo noong ika-7 ng Enero, taong 2000. May isinagawang konsiyertong pagtatapos sa araw na ito, ngunit hindi ito inilabas sa VHS o DVD. Apat na buwan ang nakalipas, kinasal siya kay Shinya, ang \"drummer\" ng bandang LUNA SEA. Dahil sa kanyang pag-alis, naghanap ulit si Tsunku ng mga miyembrong papalit sa kanya, sa tulong ng palabas na \"ASAYAN\".\n\nAng Ika-apat na Henerasyon ay pumasok sa grupo pagkatapos ilabas ang pangwalong \"single\" ng grupo. Ang mga miyembrong bumubuo ng henerasyong ito ay sina Rika Ishikawa, Hitomi Yoshizawa, at ang mga pinakabatang miyembro na sumali sa grupo, sina Nozomi Tsuji at Ai Kago. Nakasama sila sa sumunod na \"single\" ng grupo na inalabas noong ika-17 ng Mayo. Pagkatapos ng awiting ito, umalis si Sayaka upang gumawa ng sariling karera. Binuo niya ang bandang CUBIC-CROSS, kasama sina Taisei at Naoki Yoshizawa, na naging asawa niya pagkatapos ma\"disband\" ang grupo.\n\nNang pumasok sina Ai at Nozomi ng Ika-apat na Henerasyon, nagkaroon ng idiya si Mari na gumawa ng isang bagong \"subgroup\". Binuo nila ang grupong Mini Moni at nagsimulang magtanghal sa mga konsiyerto pagkatapos silang mabuo noong Oktubre. Ang grupo, na binubuo ng mga miyembrong hindi tataas sa 150 ng sentimetro (halos limang talampakan), ay nadagdagan pa ng isang miyembro na hindi kasama sa Morning Musume. Siya ay si Mika Todd ng grupong Coconuts Musume, isa pang grupo na hinahawakan ng Hello! Project. Nang sila'y naging apat, naging opisyal na ang grupo at inilabas ang kanilang unang \"single\" na \"Minimoni Jankenpyon!\" noong ika-17 ng Enero, sa sumunod na taon.\n\nSa pagpasok ng taong 2001, nagorganisa ang Morning Musume ng isang musikal na may pangalang \"LOVE Century\". Kinailangang nilang maghanap ng iba pang mga kasapi sa pangteatrong palabas na ito. Pito ang napili, ngunit anim lamang ang nakapunta sa palabas na ipinalabas noong Mayo 3 hanggang Mayo 27 sa Teatro ng Nissay. Madaming tumangkilik sa musikal na ito. Dahil dito, ang mga awiting inawit dito ay inilabas sa album.\n\nBago pa ipalabas ang musikal na ito, ang pinuno ng grupo na si Yuko ay nagtapos noong Abril 15. Gusto niyang ipagpatuloy ang sariling karera na kanyang sinimulan noong Agosto 5, taong 1998, gamit ang kanyang unang \"single\" na \"KARASU no Nyoubou\". Dahil dito, inilagay si Kaori bilang pinuno habang inilagay si Kei bilang bise-pinuno. Sa panahong ring ito, si Rika ay \"ipinahiram\" sa grupong Country Musume, isang grupo na hinahawakan rin ng Hello! Project. Dahil dito, ang pangalang Country Musume ay naging Country Musume ni Ishikawa Rika.\n\nBago matapos ang taon, naghanap ulit ang produser ng grupo ng mga miyembrong sasali para palitan ang umalis na si Yuko. Ang odisyon na may pangalang \"LOVE Audition 21,\" hango sa panglabing-isang awitin na \"Renai Revolution 21,\" ay nakakuha ng apat na babae, binubuo ang Ikalimang Henerasyon. Sina Ai Takahashi, Asami Konno, Makoto Ogawa, at Risa Niigaki ay nakasama sa panglabing-tatlong \"single\" ng grupo. Ang \"Mr. Moonlight ~Ai no Big Band~\" man ang unang awiting ng Ikalimang Henerasyon ay isa lang sa kanila ang nakakuha ng sariling linya.\n\nAng Pase ng Pagbabago.\nNaglabas ang grupo ng tatlong awitin bago umalis ang kaisa-isang kasapi ng Ikatlong Henerasyon na si Maki. Umalis siya sa grupo noong Setyembre 23, taong 2002, upang ipagpatuloy ang sariling karera na kanyang inumpisahan noong Marso 28, taong 2001, gamit ang kanyang unang \"single\" na \"Ai no Bakayarou.\" Ang pag-alis niya ang naging sanhi sa pagbaba ng katanyagan at tagahanga ng grupo na mangyayari sa hinaharap.\n\nMatapos umalis si Maki, nagsimula kaagad maghanap ang produser ng mga bagong miyembrong papalit sa umalis. Tatlo ang napili sa odisyong ito. Binuo nina Eri Kamei, Sayumi Michishige, at Reina Tanaka ang Ika-anim na Henerasyon. Naging apat sila nang idinagdag si Miki Fujimoto, isang orihinal na malayang mang-aawit (\"solo singer\" sa Ingles) ng kompanyang humawak rin sa grupong Morning Musume, sa henerasyong ito. Ang rason kung bakit nangyari ito ay dahil naging matagumpay ang kanyang pagtatanghal sa isang programang pinapalabas lamang tuwing Bagong Taon, ang \"Kouhaku Uta Gassen\".\n\nAng konsiyertong pagtatapos ni Kei ay naganap noong Mayo 5, taong 2003, kung saan nag\"debut\" ang bagong henerasyon. Nais ni Kei na magumpisa ng sariling karera, ngunit hindi ito nangyari. Hindi siya nakapaglabas ng kahit isang album o \"single\" mula noong umalis siya sa grupo hanggang ngayon.\n\nPagkatapos ng konsiyertong pagtatapos ni Kei, hinati ang mga natitirang miyembro sa dalawang grupo upang makapunta at magtanghal sa maraming siyudad, lalo na sa mga maliliit na lungsod na hindi makaalalay ng grupo na may labing-limang miyembro. Ang mga pangalan ng mga grupo ay Morning Musume. Otomegumi, may pitong miyembro at umaawit ng mabibilis na mga awitin, at Morning Musume. Sakuragumi , may walong miyembro at kabaliktaran ng kabilang grupo, umaawit sila ng mababagal na mga kanta.\n\nSa pagpasok ng taong 2004, inilabas ng grupo ang kanilang pangdalawampu't isang \"single\" na \"Ai Araba IT'S ALL RIGHT!\" noong ika-21 ng Enero. Apat na araw ang nakalipas, naganap ang konsiyertong pagtatapos ni Abe. Gusto niyang ipagpatuloy ang sariling karera na sinimulan niya noong Agosto 1, taong 2003, gamit ang kanyang unang opisyal na \"single\" \"22sai no Watashi.\"\n\nPitong buwang ang nakalipas, nagtapos naman sina Ai at Nozomi ng Ika-apat ng Henerasyon noong Agosto 1. Nais nilang umalis sa grupo para mas bigyan pansin ang grupong W (Double You), na kanilang itinatag bago magtapos si Natsumi. Inilabas ng dalawa ang kanilang unang \"single\" na \"Koi no Vacance\" noong ika-19 ng Mayo, tatlong buwang bago sila magtapos sa grupong Morning Musume.\n\nAng Pampitong Taon.\nNagsimula ulit ng isa pang odisyon ang produser pagkatapos umalis sina Ai at Nozomi. Ipinangalan niyang \"Lucky 7\" ang odisyong ito upang ipagdiwang ang pampitong taon ng grupo, ang Ikapitong Henerasyon, at ang pitong lungsod kung saan ginanap ang mga odisyon. Makalipas ang limang buwan, nagbunga ang odisyon ng anim na \"finalist\". Ngunit, noong Enero 9 taong 2005, hinayag ni Tsunku na walang nanalo sa odisyong ito, na walang maidadagdag sa grupo. Ipinaliwanag niya na wala sa anim ang hinahanap niyang makakatulong sa grupo.\n\nPagkatapos ng bigong odisyon, isa na namang malungkot na pangyayari ang naganap. Ang pinuno at ang huling orihinal na miyembro ng grupo na si Kaori ay umalis sa grupo noong Enero 31. Gusto niyang ipagpatuloy ang sariling karera na kanyang sinimulan noong Abril 23 taong 2003, gamit ang unang album na may pamagat na \"Osavurio ~Ai wa Matte Kurenai~\". Ang kanyang bise-pinuno na si Mari (na siyang pumalit kay Kei noong nagtapos siya) ay pumalit sa kanya at naging pinuno. Naging bise-pinuno naman si Hitomi.\n\nSa pagdating ng Pebrero ng 2005, sinimulan ulit ni Tsunku ang kanyang paghahanap sa mga bagong miyembro na papalit sa mga umalis. Ang naging bunga ng odisyong ito ay si Koharu Kusumi, ang kaisaisang kasapi ng Ikapitong Henerasyon. Siya ay naging opisyal na miyembro ng grupo noong Hulyo 15.\n\nTatlong buwan bago idagdag si Koharu sa grupo may isang di-inaasahang pangyayari ang naganap. Ang pinunong si Mari ay biglaang nagretiro noong Abril 14. Marami ang nagulat, lalo na ang mga tagahanga ng dalaga. Ang rason kung bakit siya umalis ay dahil sa isang artikulong nakalagay sa magasing Friday. Ito ay naglalaman ng kanyang larawang kasama ang kanyang kasintahan. Bilang miyembro ng Morning Musume, hindi sila pinapayagang magkaroon ng mga karelasyon. Dahil dito, naging pinuno si Hitomi at naging bise-pinuno naman si Miki.\n\nSa ibang balita, umalis si Rika sa grupo noong Mayo 7. Gusto niyang ipagpatuloy ang kanyang karera bilang kasapi ng grupong Biyuuden, na itinatag noong Agosto ng taong 2004. Kasama niya dito sina Erika Miyoshi at Yui Okada. Ang kanilang kaunaunahang \"single\" na \"Koi no Nukegara\" ay inilabas noong Setyembre 23, isang buwan pagkatapos matatag ang grupo.\n\nNoong Disyembre 31, bumalik ang mga dating miyembro ng grupo (maliban kina Aya Ishiguro, Asuka Fukuda, at Sayaka Ichii) upang samahan ang mga kasalukuyang miyembro upang itanghal ang pinakatanyag na awitin ng grupo, ang LOVE Machine, sa isang programang pinapalabas lamang tuwing Bagong Taon, ang \"Kouhaku Uta Gassen\".\n\nKasalukuyang Lagay ng Grupo.\nMaganda ang naging simula ng grupo dahil nakatanggap sila ng isang gantimpala galing sa organisasyong \"Kanagawa Image Up\" noong Enero 16, taong 2006. Ito ay sa dahilang pagsusuporta nila, kasama ang buong Hello! Project, sa kampanyang laban sa polusyon. Sina Hitomi, Miki, at Ai (ng Ikalimang Henerasyon) ang tumanggap ng gantimpala para sa banda at sa kompanya. ,\n\nMaganda rin ang naging simula ng bagong miyembro ng grupo, na si Koharu. Inilagay siya sa \"Kirarin Revolution\", isang anime na nagsimula noong Abril 7, upang maging \"voice actor\" ng pangunahing karakter nito, na si Kirari Tsukishima. Bukod dito, naglabas rin siya ng isang \"single\", ang kanyang kaunaunahang awitin, na \"Koi Kana\" noong Abril 12. Ang mga awiting nakalagay sa \"single\" na ito ay ginamit sa kanyang palabas bilang mga \"theme song\".\n\nLabing-anim na araw ang nakalipas, inihayag ni Tsunku sa kanyang sariling \"website\" na magtatapos sina Asami at Makoto. , Aalis sa grupo, pati na rin sa kompanyang Hello! Project, sa Hulyo 23 si Asami upang pumunta sa kolehiyo. Si Makoto naman ay magtatapos sa Agosto 27, pagkatapos niyang magtanghal sa isang musikal na Ribbon no Kishi, upang mag-aral sa ibang bansa. 'Di kagaya ni Asami, gusto niya lang iwanan ang grupo, hindi ang kompanya. \n\nAng mga Miyembro.\nBago umaalis ang isang miyembro ng grupo, nagsasagawa ang kompanya ng odisyon upang palitang ang aalis na miyembro. Ang dami ng miyembrong ito ay nasa pagitan ng limang babae (bilang ng unang henerasyon ng grupo) hanggang labing-anim na babae (nangyari noong malapit nang nagtapos si Kei).\n\n\nMga Dating Miyembro.\nKada taon, isa (o mahigit pa sa isa) ang \"nagtatapos\" sa grupo. Ang ibig sabihin ito ay aalis na sila sa grupo upang bumuo ng sariling karera, sumali sa isang bagong grupo, o magpatuloy sa pag-aaral. Ito ang listahan ng mga dating miyembro:\n\nAng Mga Pinuno ng Grupo.\nKatulad ng isang kapisanan, ang grupo ay pinamumunuan ng isang pinuno't ng isang bise-pinuno. Ayon sa tradisyon ng Hello! Project, ang pinakamatandang miyembro ng banda ang ginagawang pinuno ng grupo, habang ang pinakamatandang miyembro ng susunod na henerasyon naman ang ginagawang bise-pinuno. Ito ang listahan ng mga naging pinuno (sa kauna-unahang pinuno sa kasalukuyang pinuno):\n\nAng mga Tagapagturo.\nTuwing may mga bagong miyembro inilalagay sa grupo, sila ay itinatalaga sa isang mas matandang miyembro ng grupo upang sila'y patnubayan at turuan. Ito ang listahan kung sino ang nagturo at tinuruan.\n\nMga Odisyon.\nBukod sa mga odisyong nakalista dito, may iba pang paraan para maging kasama sa grupo:\n\n\n\n\n\n\nOdisyon: Lucky 7.\nAng odisyong ito ay ipinangalanang Lucky 7 upang alalahanin ang pangpitong henerasyong, ang pangpitong taon ng Morning Musume, at pitong siudad kung saan ginagawa ang odisyong ito.\n\n\n\nDiskograpiya.\nMga \"single\".\n!#||Pamagat ng \"single||Inilabas noong||Single V\": Inilabas noong\n"}
{"id": "7147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7147", "title": "Lindsay Lohan", "text": "Lindsay Lohan\n\nSi Lindsay Dee Lohan o kaya Lindsay Morgan Lohan (ipinanganak 2 Hulyo 1986 sa Lungsod ng New York) ay isang Amerikanang aktres at mang-aawit. Nakatira siya ngayon sa West Hollywood, California.\n\nPinanganak siya sa Lungsod ng New York at lumaki sa Merrick, Long Island, New York. Siya ang panganay na anak nina Michael at Dina Lohan na parehong aktor. Meron siyang tatlong nakababatang kapatid: kapatid na lalake Michael sa The Parent Trap (1998), kapatid na babae Aliana, at kapatid na lalake Dakota. Abg mga Lohan ay may lahing Irish at Italyano. Lumaki si Lindsay na Katoliko.\n\n"}
{"id": "7149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7149", "title": "Island", "text": "Island\n\nAng island ay salitang Ingles para sa pulo. Maaaring tumukoy rin ito sa:\n\n\n"}
{"id": "7157", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7157", "title": "Strasbourg", "text": "Strasbourg\n\nAng Strasbourg (Elsässisch: Strossburi; German: Straßburg) ang punong lungsod ng \"région\" ng Alsace sa hilagang-silangang France. Ito rin ang punong lungsod ng \"département\" ng Bas-Rhin.\n\nNangangahulugan ang pangalan ng lungsod na “bayan [sa tagpuan] ng mga lansangan”; ‘lansangan’ ang ibig sabihin ng \"Stras-\" habang ‘bayan’ o ‘tanggulan’ naman ang ibig sabihin ng \"-bourg\".\n\nAng Strasbourg ang himpilan ng Council of Europe at ng European Court of Human Rights at napaparito rin ang bagong himpilan ng Parlamentong Europeo (kasama ng Brussel) pagkaraan ng eskandalo ng asbestos noong dekada 1980.\n"}
{"id": "7178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7178", "title": "Proklamasyon Bilang 622", "text": "Proklamasyon Bilang 622\n\nAbril 2004, noong ihayag ng Pangulong Arroyo ang taong 2005 bilang \"Centennial Year of the Feminist Movement of the Philippines\" sa bisa ng Proklamasyon Bilang 622.\n"}
{"id": "7180", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7180", "title": "Mga Senadora ng Pilipinas", "text": "Mga Senadora ng Pilipinas\n\nMula taong 1947 hanggang sa kasalukuyan, nagluwal ang Pilipinas ng 17 senadora:\n\n"}
{"id": "7181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7181", "title": "Pambansang teritoryo ng Pilipinas", "text": "Pambansang teritoryo ng Pilipinas\n\nAng Pambansang Teritoryo ng Pilipinas ay binubuo ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7182", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7182", "title": "Papa Pablo VI", "text": "Papa Pablo VI\n\nSi Papa Pablo VI (Latin: \"Paulus PP. VI\") (Setyembre 26, 1897 – Agosto 6, 1978) ay ipinanganak na Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini at naging santo papa sa loob ng labinlimang taon mula 1963] hanggang sa kanyang kamatayan noong 1978.\n"}
{"id": "7183", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7183", "title": "Shenzhou 6", "text": "Shenzhou 6\n\nAng Shenzhou 6 (Chinese: 神舟六号) ay ang pangalawang sasakyang pangkalawakang ipinadala ng Tsina noong Oktubre 12, 2005 sa Jiuquan Sattelite Launch Center. Ito ay kasalukuyang lumilibot sa ibaba ng orbit ng mundo. Lulan ng sasakyang ito ay sina Fèi Jùnlóng (费俊龙) at Niè Hǎishèng (聂海胜).\n\n"}
{"id": "7187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7187", "title": "Fei Junlong", "text": "Fei Junlong\n\nSi Colonel Fèi Jùnlóng () ay ang pangalawang Tsinong naipadala sa kalawakan lulan ng sasakyang bahagi ng programang Shenzhou . \n\n\n"}
{"id": "7214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7214", "title": "Google Alerts", "text": "Google Alerts\n\nAng Google Alerts ay nagbibigay ng \"updates\" sa mga napapanahon at kaugnay na \"Google results\" ito man ay mapabalita o mapa- website o kung ano pa man, base sa mga napiling \"keywords\" o paksa.\n\nMakabuluhan ang paggamit nito para alamin ang mga balita o kaganapan na patuloy o kasalukuyan nagaganap o pinag-uusapan, upang malaman ang mga pagbabago sa kakumpetensya o industriya, upang malaman ang pagbabago sa paboritong artista o personalidad at upang malaman ang mga pangyayari hinggil sa palakasan, at marami pang iba.\n\nMakapipili sa kasalukuyan kung ang resulta o impormasyon ay manggagaling sa balita, web, balita AT web, o usapan sa Google Groups. Maaari ring matanggap ang mga impormasyong napili isang beses sa isang araw, habang ito ay nagaganap, o isang beses sa isang linggo.\n\nDadalawa lamang ang kinakailangan dito. Ang \"search terms\" at email address.\n"}
{"id": "7217", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7217", "title": "Google Answers", "text": "Google Answers\n\nIto ay serbisyo ng Google kung saan ang mga tanong ay mabibigyan ng mga kasagutan kapalit ng naitakdang halaga. Ayon sa Google, mahigit sa limang daang (500) piling piling tagapagsaliksik ang handang sumagot sa mga katanungan. Ang pinakamababang halaga na maaring itakda ay dalawa at kalahating dolyar. Kadalasan, dagdag pa ng Google, ay nasasagot ang mga ito sa loob ng isang araw o dalawamput apat na oras. Ginagarantiya ng Google ang mga kasagutang matanggap sa Google Answers.\n\nAng tagline ng Google Answer ay \"Ask a question. Set your price. Get your answer.\"\n"}
{"id": "7219", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7219", "title": "Google Blog Search", "text": "Google Blog Search\n\nAng Google Blog Search ay nagbibigay ng kakayanan sa mga naghahanap ng impormasyon na mahagilap ang mga blog kaugnay sa paksang ninanais. Kasalukuyan itong nasa BETA stage.\n\n"}
{"id": "7220", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7220", "title": "Kuwait", "text": "Kuwait\n\nAng Estado ng Kuwait (: State of Kuwait) ay isang maliit na monarkiyang mayaman sa langis sa Gitnang Silangan. Matatagpuan ito sa pampang ng Golpo ng Persia. Hinahangganan ito ng Saudi Arabia sa timog at ng Iraq sa hilaga.\n"}
{"id": "7221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7221", "title": "Kou Shibasaki", "text": "Kou Shibasaki\n\nSi Kou Shibasaki (柴咲コウ \"Shibasaki Kō\", ipinanganak 5 Agosto 1981 sa Toshima-Cho, Tokyo) ay isang Hapones na mang-aawit at aktres.\n\nKasaysayan.\nSiya ay labing-apat na taong gulang noong siya ay na-diskubre ng isang talent manager. Nagtrabaho siya sa maraming palabas sa telebisyon, pati na rin sa mga patalastas \"(commercial)\". Sumikat siya dahil sa magaling niyang pagganap bilang Mitsuko Souma sa sineng \"Battle Royale\".\n\n\n\nDiskograpiya.\nMga single.\n Ang single na ito ay totoong inawit ni Kou Shibasaki. Ngunit minsan ginagamit ang pangalang Rui, isang karakter na ginanap ni Kou, dahil inawit niya rin ito sa pelikulang Yomigaeri.\n\n\n"}
{"id": "7223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7223", "title": "MarvinsWeb", "text": "MarvinsWeb\n\nAng MarvinsWeb ay isang propesyunal na web hosting provider na nakabase sa Manila, Pilipinas. Ito ay nag aalok ng mga murang web hosting package at domain name. Kaakibat ng mga ito, mayroon din silang tauhan na tumatanggap ng lumilikha o dumidisenyo o dibuho ng website, applications development, flash multimedia presentation, corporate identity at iba pang web media solutions. Ang data center ng MarvinsWeb ay matatagpuan sa Orlando. \n\nMarkang Pagkakakilanlan.\nM at W.\nAng markang pagkakakilanlan ng MarvinWeb ay kinakikitaan ng M at W. Tumatayo ito sa \"Marvin's\" at \"Web\". \n\nKulay.\nAng kulay ginto sa marka nito, ayon sa may dibuho at may likha ay kulay ng pera, kayamanan o swerte.\n\nHugis.\nAng malahugis 8 na wangis ng M at W ay pinaniniwalaang pagikot o patuloy na daloy ng pera o swerte.\n\nKliyente.\nIlan sa mga propesyunal na web site na gumagamit ng web hosting mula sa MarvinsWeb ay ang mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7225", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7225", "title": "Timog Korea", "text": "Timog Korea\n\nAng Timog Korea, pantungkulin Republika ng Korea (: \"Republic of Korea\", Hangul: 대한민국, \"Daehan Minguk\"), ay isang bansa na matatagpuan sa Silangang Asya, sa katimugang kalahati ng Tangway ng Korea. Karaniwang tinatawag na \"Hanguk\" (bansang Han; 한국) o \"Namhan\" (Timog Han; 남한) ng mga taga-Timog Korea. Tingnan ang mga pangalan ng Korea.\n\nSeoul (서울) ang kapital na lungsod nito. Sa hilaga, matatagpuan ang Hilagang Korea, na nabuo bilang isang bansa hanggang noong 1945.\n\nAng Korea ay may mahabang kasaysayan na umaabot ng 4,000 taon, kasama na ang pagbagsak ng mga kaharian at dinastiya. Simula nang sumibol muli bilang isang republikang bansa noong 1948 pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ay naharap ito sa maraming mga pagsubok: ang Digmaang Korea, and deka-dekadang pamamahalang awtoritaryan, at pagpapalit ng saligang batas nang limang beses.\n\nAng ekonomiya ng Timog Korea ay mablis na umangat simula noong 1961 at ngayon ay ika-15 na pinakamalaki sa buong mundo (halagang nominal).\n\nPangalan.\nSa wikang Koreano, ang Timog Korea ay tinatawag na \"Daehan Min-guk\" (Hangul:대한민국 pakinggan (help·info), Hanja:大韓民國, kahulugan \"Dakilang Bansa ng Mamamayang Han\"), o Hanguk (한국) kung paiikliin.\nSa Wikang Ingles, ang bansang ito ay kadalasang tinatawag bilang \"Korea\", na nagmula sa Dinastiyang Goryeo (minsan ay nakabaybay na Koryo), na nanggaling naman sa pangalan ng sinaunang Kaharian ng Goguryeo.\n\nPamahalaan.\nAng pamahalaan ng Timog Korea ay nahahati sa tatlong sangay, ang ehekutibo, lehislatibo at hudikatura. Pangunahing operasyon ng ehekutibo at lehislatibo ang pambansang pamahalaan, ngunit ang ibang sangay ng ehekutibo ay maaari rin magkaroon ng operasyon sa mga lokal na pamahalaan.\n\nKasaysayan.\nBago ang Pagkakahati.\nAng mga tuklas ng mga arkeolohiko ay nagsasabi na ang Tangway ng Korea ay tinitirahan na ng mga tao noong pang panahon ng Unang Paleolitiko.\n\nAng Korea ay nagsimula nang mabuo ang Joseon (ang pangalang Gojoseon ay mas kadalasang ginagamit upang hindi malito sa isa pang Dinastiyang Joseon na nabuo noong ika-14 na dantaon; ang unlaping Go- ay nangangahulugang 'Luma' o 'Sinauna') noong 2333 BCE ni Dangun. Ang Gojoseon ay lumawak hanggang sa makontrol na nito ang kabuuan ng tangway ng Korea at ilang bahagi ng Manchuria. Pagkatapos ng maraming mga digmaan laban sa Tsinong Dinastiyang Han, ang Gojoseon ay bumagsak, at nagsimula ang Panahon ng Tatlong Kaharian ng Korea.\n\nSa unang dantaon ng Pangkaraniwang Panahon, ang Kaharian ng Buyeo, Okjeo, Dongye, at ang konpederasyon ng Samhan ay ang mga sumasakop sa tangway ng Korea at sa katimugang bahagi ng Manchuria. Sa mga maliit na mga estado nito, ang Goguryeo, Baekje, at ang Silla ang lumago at kumontrol sa tangway bilang Tatlong Kaharian ng Korea. Ang pag-iisa ng Tatlong kaharian sa pamamagitan ng Pinag-isang Silla noong 676 ang nagpasimula ng Panahong Hilagag-Timog Estado, kung saan ang karamihan sa tangway ng Korea ay kontrolado ng Pinag-isang Silla, samantalang ang Balhae ang sumakop sa hilagang bahagi ng Goguryeo. Sa Pinag-isang Silla, ang tula at sining ay pinaunlad, at ang kulturang Budhista ay pinalaganap. Ang relasyon sa pagitan ng Korea at Tsina ay nanatiling mapayapa sa mga panahong ito. Subalit ang Pinag-isang Silla ay humina dahil sa mga panloob na kaguluhan, at sumuko sa Goryeo noong 935. Ang Balhae, Ang kalapit ng Silla sa hilaga, ang sumakop dito at naging Goguryeo. Noong panahon ng kanilang kaunlaran, kontrolado ng Balhae ang halos lahat ng bahagi ng Manchuria at ilang bahagi ng Rusya. Ito ay bumagsak sa mga Khitan noong 926.\n\nPagkatapos ng Hilaga-Timog na Panahon, ang mga sumunod na estado dito ay lumaban para sa pamamahala noong huling bahagi ng panahon ng Tatlong Kaharian. Ang tangway ay lumaong pinag-isa ni Wan Geon ng Goryeo. Gaya ng Silla, ang Goryeo ay isang mataas na estadong kultural at nabuo ang Jikji noong 1377, gamit ang pinalumang bakal na gumagalaw na palimbagan.\n\nAng pananakop ng mga Mongol noong ika-13 dantaon ay labis na nagpahina sa Goryeo. Subalit, ang Goryeo ay napanatiling mamuno sa Korea bilang alyadong sangay ng mga Mongol. Pagkatapos ng pagbagsak ng Emperyong Mongolia (Dinastiyang Yuan), ang Goryeo ay nagpatuloy sa pamumuno. Pagkatapos ng maraming kaguluhan at mga sumunod na pananakop, Ang Goryeo ay pinalitan ng Dinastiyang Joseon noong 1388 pagkatapos ng rebelyon ni Heneral Yi Seong-gye. Inihayag ni Heneral Yi na ang bagong pangalan ng Korea ay Joseon bilang pagkilala sa Gojoseon, at inilipat ang kabisera sa Seoul. Ang unang 200 taon ng Dinastiyang Joseon ay kinakitaan ng kapayapaan at ang pagkabuo ng hangul ni Haring Sejong noong ika-14 na dantaon at ang paglaki ng impluwensiya ng Confucianismo.\n\nSa huling bahagi ng ika-16 na dantaon, ang bagong nagkakaisang Hapon ay sinakop ang Joseon. Noong panahon ng Pananakop ng mga Hapon sa Korea (1592–1599), ang ilang dantaon ng kapayaan ay nagdulot sa dinastiya ng hindi kahandaan sa pananakop, at ang kakulangan sa teknolohiya at mahinang pamumuno mula sa pamahalaang Joseon at ng mga heneral ang nagdulot ng pagkawasak ng Tangway ng Korea. Subalit, ang patuloy na pagiging dominante ng mga Koreano sa karagatan na pinamumunuan ni Admiral Yi, ang paglakas ng mga lokal na sandatahan, at ang pakikialam ng Tsinang Ming ay nagdulot sa Hapon ng matinding agam agam at pagsuko noong 1598.\n\nNgayon, Si Admiral Yi ay pinagdiriwang bilang isa sa pinakadakilang bayani ng Korea at ang kanyang mga barkong pagong, ay matagumpay na nagamit laban sa mga Hapones, at kinonsidera bilang pinakaunang labanang barkong may baluting bakal sa buong daigdig, subalit ang kakulangan sa matibay na katibayan ukol sa mga bakal ay nagdulot ng maraming debate.\n\nNoong huling bahagi ng Dinastiyang Joseon, ang polisiyang isolasyonista ang umani ng pangalang \"Hermit Kingdom\", bilang proteksiyon laban sa kanluraning imperyalismo bago ito napilitang magbukas ng kalakalan na nagpasimula rin sa panahon nang pamumunong Kolonyal ng Hapon.\n\nPagkatapos ng Pagkakahati.\nPagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang mga tropa ng Unyong Sobyet at Estados Unidos ay kinontrol ang kalahating hilaga at kalahating timog ng bansa.Ang dalawang magkalaban sa Cold War ay bumuo ng pamahalaang simpatetiko sa kanilang mga sariling mga ideyolohiya, na nagdulot sa Korea upang mahati sa dalawang pampolitika na bansa; ang Hilagang Korea at Timog Korea.\n\nKahit na nagkaroon ng planong pag-isahin ang Korea noong 1943 ayon sa Deklarasyon ng Cairo, ang tumitinding Cold War ang nagdulot upang mabuo ang dalawang magkahiwalay na pamahalaan: ang komunistang Hilaga at kapitalistang Timog. Sa Hilaga, isang dating gerilyang laban sa Hapon at mga aktibistang komunista, si Kim Il-Sung at sa Timog, isang pinunong pampolitika na Koreano, si Syngman Rhee, ang inilagay bilang mga pangulo.\n\nNoong 25 Hunyo 1950, sinakop ng Hilagang Korea ang Timog na nagdulot ng Digmaang Koreano. Binoykot ng Unyong Sobyet ang Nagkakaisang mga Bansa noon, kaya walang veto, ay nakapagpahintulot sa UN na pumagitna ito nang maging malala na ang malakas na pwersang komunista na maaring madaling masakop ang buong bansa. Ang Unyong Sobyet at ang Tsina ay sinuportahan ang Hilagang Korea, at noong huli ay ang pagsali ng milyong mga tropang sandatahang Tsino. Pagkatapos ng malaking paglusob ng parehong panig, ang digmaan ay lumaon umabot sa patas. Ang kasunduan noong 1953, na hindi nilagdaan ng Timog Korea, na humati sa tangway sa gitna ng isang \"demilitarized zone\" na malapit sa orihinal na \"demarcation line\". Wala talagang kasunduang pangkapayapaan ang nilagdaan, at ang dalawang bansa ay teknikal pa ring na sa digmaan.\n\nNoong 1960, isang pagkilos ng mga mag-aaral ang nagdulot sa pagbitiw ng autokrata at mandarambong na Pangulong si Syngman Rhee. Sinundan ito ng panahong ng instabilidad sa politika, na dulot ng kudeta na pinumunuan ni Heneral Park Chung-hee laban sa mahina at hindi epektibong pamahalaan noong taong iyon. Si Park ang naging pangulo hanggang siya ay paslangin noong 1979. Sa kanyang pamumuno, kinakitaan ng mabilis na pagtaas ng ekonomiya sa sektor ng \"export\" ang Timog Korea, at pati na rin ang matinding pagsupil sa kalayaang pampolitika. Matindi ang naging pagbatikos kay Park bilang isang walang awang militar na diktador, subalit umunlad ang ekonomiyang Koreano noong panahon ng kanyang pamumuno.\n\nAng mga taon pagkatapos paslangin sa Park ay muling kinakitaan ng kaguluhang pampolitika dahil ang mga dating pinuno ng oposisyon ay nangampanya upang maging pangulo. Noong 1980, nagkaroon muli ng kudeta, na pinamunuan naman ni Heneral Chun Doo-hwan laban sa pamahalaan transisyunal ni Choi Gyu Ha. ang pangulong interim at ang dating punong ministro sa ilalim ni Park. Si Chun ay naging pangulo. Ang kanyang kudeta noong Disyembre 12 ay ang nagpasiklab ng mga protesta sa buong bansa na nagnanais ng demokrasya lalo na Lungsod ng Gwangju.\n\nUgnayang panlabas.\nPinapanatili ng Timog Korea ang relasyong diplomatiko nito sa mahigit 188 na mga bansa. Ang bansa ay naging kasapi ng mga Nagkakaisang Bansa simula noong 1991, nang ito ay naging estadong kasapi kasabay ng Hilagang Korea. Noong 1 Enero 2007, ang Ministro panlabas ng Timog Korea na si Ban Ki-moon ay tinalagang Kalihim Panlahat. Bumuo rin ito ng ugnayan sa Samahan ng mga Bansa sa Timog-Silangang Asya bilang kasapi ng \"ASEAN Plus Three,\" isang tagapagmasid na kinatawan, at sa East Asia Summit.\nTsina.\nAyon sa kasaysayan, ang Korea ay may malapit na ugnayan sa Tsina. Bago mabuo ang Timog Korea, ang mga lumaban para sa kalayaan ng Korea ay nakipagtulungan sa mga hukbong Tsino noong panahon ng pananakop ng mga Hapon. Subalit, pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, niyakap ng Republikang Popular ng Tsina ang Maoismo samantalang pinili ng Timog Korea ang maging malapit sa Estados Unidos. Tinulungan ng Tsina ang Hilagang Korea sa pagkakaroon ng suplay at sandatahan noong panahong ng Digmaang Koreano, at ito ang naging dahilan ng pagkakahinto ng diplomatikong relasyon ng Timog Korea at Tsina. Unti unting nanumbalik ang relasyon ng Timog Korea at Tsina nang pormal na buuin muli ito noong 24 Agosto 1992. HInangad ng dalawang bansa na pagbutihin ang relasyong bilateral at inalis ang apatnapung taong pagpipigil sa kalakalan, at ang relasyong Timog Korea-Tsina ay napabuti simula noong 1992. Pinutol ng Timog Korea ang opisyal na relasyon nito sa Republika ng Tsina (Taiwan) nang makuha nito ang opisyal na relasyon sa Republikang Popular ng Tsina (Tsina).\n\nPagkakahating Administratibo.\nAng Timog Korea ay hinahati sa walong lalawigan, isang espesyal na lalawigan, anim na lungsod, at isang espesyal na lungsod. Ang pangalan sa baba ay naka Ingles, Hangul, at Hanja.\n\nDemograpiya.\nKilala ang Timog Korea sa densidad ng populasyon nito, na nasa 487 bawat kilometro parisukat na 10 ulit na mas mataas kaysa sa pandaigdigang pamantungan. Karamihan ng mga Timog Koreano ay nakatira sa mga pook urban, dahil sa mabilis na migrasyon mula sa kayanunan noong mabilis na pagpapalawak ng ekonomiya noong dekada '70, '80 at '90. Ang kabiserang lungsod, pinakamalaking lungsod at pangunahing sentro ng industriya ay ang Seoul. Ayon sa senso noong 2005, Ang Seoul ay may populasyon na 9.8 milyon. Ang Kalakhang Seoul ay may 24.5 milyon nananahan na naging dahilan upang ito ay maging ikalawang pinakamalaking pook metropolitan sa buong daigdig. Ang iba pang pangunahing lungsod ay ang Busan (3.5 milyon), Incheon (2.5 milyon), Daegu (2.5 milyon), Daejeon (1.4 milyon), Gwangju (1.4 milyon) at Ulsan (1 milyon).\n\nAng populasyon ay hinubog din ng migrasyong internasyunal. Pagkatapos ng pagkakahati ng tangway ng Korea pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, may tinatayang apat na milyon katao mula Hilagang Korea ang tumawid sa hangganan patungong Timog Korea. Ang kalakarang ito ay nabaligtad naman pagkatapos ng apatnapung taon dahil naman sa paglabas ng mga nananahan dito patungo sa ibang bansa, lalo na sa Estados Unidos at Canada. Ang populasyon ng Timog Korea noong 1960 ay nasa 25 milyon. Ang kasalukuyang populasyon ng Timog Korea ay tinatayang nasa 49,540,000.\n\nAng lipunang Timog Koreano ay magkakatulad na may 98 bahagdan ng mga nananahan dito ay may etnisidad na Koreano. Datapwat maliit, ang bahagdan ng mga hindi Koreano ay tumataas. Noong 2009, mayroong 1,106,884 banyagang residente ang Timog Korea, doble kung ihahambing sa kabuuang bilang noong 2006. 56.5% ng mga ito ay mula sa mga migranteng galing sa Republikang Popular ng Tsina, ngunit karamihan sa kanila ay mga \"Joseonjok\", o mga mamamayan ng RPT na may lahing Koreano. Ang tinatayang 33,000 mga migranteng Mongolian ay pinaniniwalaang pinakamalaking komunidad ng mga mamamayang Mongolian sa ibang bansa Isa pang kilalang pangkat ay ang mga babae mul sa Timog Silangang Asya na bumubuo sa 41% ng bagong kasal sa mga magsasakang Koreano noong 2006. Mayroon din 31,000 tauhang militar ng Estados Unidos sa Timog Korea. Dagdag pa dito, may 43,000 mga guro ng Ingles mula sa Estados Unidos, Canada, Australia, New Zealand, United Kingdom, Ireland, at Timog Aprika na pansamantalang naninirahan sa Korea.\n\nAng antas ng panganganak sa Timog Korea ay pinakamababa sa buong mundo. Kung ito ay magpapatuloy, ang populasyon ay inaasahang bumaba ng 13 bahagdan at aabot sa 42.3 milyon pagdating ng 2050, Ang taunang antas ng panganganak sa Timog Korea ay halos nasa 9 na pinapanganak sa bawat 1000 katao. Ang pamantungan inaasahang haba ng buhay noong 2008 ay nasa 79.10 gulang, kung sa an ika-40 sa buong mundo\n"}
{"id": "7228", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7228", "title": "Korea", "text": "Korea\n\nTumutukoy ang Korea (Hangul: 한국, \"Hanguk\", ginagamit ng mga taga-Timog Korea; 조선, \"Joseon\", ginagamit ng mga taga-Hilagang Korea) sa Timog Korea (Republika ng Korea) at Hilagang Korea (Demokratikong Republikang Bayan ng Korea) kapag pinagsama, na naging magkasamang bansa hanggang 1945. Matatagpuan sa Tangway ng Korea sa Silangang Asya, pinapaligiran ng Tsina sa hilaga-kanluran at Rusya sa hilaga-silangan. Mayroong parehong komposisyon (\"homogeneous\") ang populasyon ng grupong etniko, ang mga Koryano, na nagsasalita ng naiibang wika (Koreano). Hinango ang pangalan mula noong panahon ng Goryeo ng , na hinango din ang pangalan sa Goguryeo.\n\nNahati ang Korea pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Isang kapitalistang demokrasiyang liberal na ngayon ang Timog Korea, na sinusuportahan ng Estados Unidos, at tinutukoy minsan bilang \"Korea\". Nanatiling Kumunistang estado ang Hilagang Korea, sinusuportahan ng Unyong Sobyet, kadalasang sinasalarawan bilang Stalinista at totalitaryan.\n\nMaaaring kumatawan ang Watawat ng Pagsasanib (\"Unification Flag\") sa mga pandaigdang labanang pampalakasan, ngunit hindi ito ang opisyal na watawat ng Timog Korea o Hilagang Korea.\n\nWika.\nKoreano ang wika ng dalawang Korea, ngunit may mga kaibahan ang isa't isa. Higit na \"pinalilinis\" ng Hilaga ang mga salita upang matanggal ang impluwensiyang banyaga. Salungat naman ito sa Timog, kung saan tumatanggap sila ng mga salitang dayuhan, kabilang na ang Ingles.\n"}
{"id": "7231", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7231", "title": "Mindoro", "text": "Mindoro\n\nAng Mindoro ay ang ikapitong pinakamalaking pulo sa Pilipinas. Matatagpuan sa timog-kanlurang Luzon at hilaga-silangan ng Palawan. Noong mga nakaraang panahon, tinatawag itong \"Ma-I\" o \"Mait\" ng mga lumang mangangalakal na Intsik at, ng mga Espanyol bilang \"Mina de Oro\" (nangangahulugang \"minahang ginto\") na kung saan nagmula ang kasalukuyang pangalan. Nahati ang kasalukuyang pulo sa dalawang lalawigan, ang Occidental Mindoro at Oriental Mindoro, noong 1950. Bago pa nang panahong iyon, simula noong 1921, isang lalawigan lamang ang pulo.\n"}
{"id": "7232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7232", "title": "Laos (bansa)", "text": "Laos (bansa)\n\nAng Laos (, , or ), opisyal na Demokratikong Republika ng mga Mamamayan ng Lao o Demokratikong Republikang Bayan ng Lao (), ay isang bansa sa Timog silangang Asya, na naghahanggan sa Burma at Tsina sa hilagang kanluran, sa Vietnam sa silangan, sa Cambodia sa timog, at sa Thailand sa kanluran. Ang kasaysayan ng Laos ay nagmula sa Kaharian ng Lan Xang o \"Lupain ng Milyong Elepante\", na nabuo noong ikalabing apat na dantaon hanggang ikalabingwalong siglo.\n\nPagkatapos ng panahong ng pagiging \"protectorate\" o kolonya ng Pransiya, nakamtan nito ang kalayaan noong 1949. Isang mahabang digmaang sibil ang nagwakas nang ang makuha ng Kilusang Komunistang Pathet Lao ang kapangyarihan noong 1975, subalit ang protesta sa pagitan ng dalawang magkatunggaling paksiyon ay nagpatuloy parin sa mga sumunod na taon.\n\nEtimolohiya.\nSa Wikang Lao, ang pangalan ng bansa ay \"Meuang Lao\". Ang Imperyong Pranses, na gumawa sa bansa bilang bahagi ng Pranses na Indotsina noong 1893, ay binaybay ito ng walang tunog na \"s\", halimbawa ang \"Laos\" (ang wikang Lao ay wala tunong 's' sa kanilang mga salita, kaya ang mga taga-Lao ay hindi binibigkas ang salitang Laos).\n\nAng Laos (opisyal: Lao People’s Democratic Republic) ay isang bansang walang pampang sa Timog-silangang Asya, pinapaligiran ng Myanmar at ng Tsina sa hilaga-kanluran, Vietnam sa silangan, Cambodia sa timog, at Thailand sa kanluran. Mula noong ika-14 hanggang ika-18 siglo, tinatawag Lan Xang o \"Lupain ng Isang Milyong Elepante\" ang bansa.\n\nKasaysayan.\nAng kasaysayan ng Laos ay nagmula sa Kaharian ng Lan Xang, na naitatag noong ikalabingapat na dantaon ni Fa Ngum, na mula sa mga henerasyon ng mga Haring Lao, na nagsimula pa noong kay Khoun Boulom. Ang Lan-Xang ay naging maunlad hanggang noong ikalabingwalong dantaon, nang ang kaharin ay hinati sa tatlong prinsipalidad, na lumaon ay sumailim sa pamamahalang ng mga taga-Siam. Noong ika-19 na dantaon, Ang Luang Prabang ay isinama sa mga 'Protectorate' o kolonya ng Pranses na Indotsina, at saglit pagkatapos noon, ang Kaharia ng Champasak at ang teritoryo ng Vientiane ay dinagdag na rin sa protectorate. Sa ilalim ng mga Pranses, ang Vientiane ay muling naging kabisera ng pinag-isang estadong Lao. Pagkatapos ng pananakop ng mga Hapones noong Panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang bansa ay naghayag ng kalayaan noong 1945, subalit ang Pransiya, sa ilalim ng pamununo ni De Gaulle ay muling inihayag ang pagkontrol sa bansa at noong 1950 lamang binigyang ng semi-autonomiya bilang \"kasamang estado\" (Associate State) sa loob ng Unyong Pranses. Ang Pransiya ay nanatiling \"de facto\" na namumuno sa bansa hanggang 1954, nang matamasa na ang buong kalayaan bilang isang monarkiyang konstitusyunal. Sa ilalim ng isang natatanging eksepyon sa Kumbensiyon sa Geneva, isang misyong pagsasanay pansandatahan ang itinuloy upang suportahan ang Sandatahang Royal ng Laos. Noong 1955, ang Kagawaran ng Depensa ng Estados Unidos ay binuo ang isang natatanging \"Tanggapang ng Pagsusuri Programs Evaluation Office upang palitang ang ang suportang Pranses sa Sandatahang Royal ng Lao laban sa komunistang Pathet Lao bilang bahagi ng polisiyang containment ng Estados Unidos.\n\nNadamay sa Digmaang Biyetnam ang Laos, at ang silangang bahagi ng bansa ay nilusob at sinakop ng Sandatahan ng Hilagang Biyetnam (NVA), kung saan ang mga teritoryong Lao ay ginamit bilang ruta ng mga suplay para sa digmaan laban sa Timog Biyetnam. Bilang pagtugon, ang Estados Unidos ay nagsimula sa kampanyang bombahin ang mga Taga-HilagangBiyetnam, at sinuportahan ang mga regular at iregular na pwersang laban sa komunista sa Laos, at sinuportahan ang paglusob sa Laos ng mga taga-Timog Vietnam. Ang resulta ng mga aksiyong ito ay ang mga serye ng kudeta at, ang pinakamalala ay ang Digmaang Sibil ng mga Lao sa pagitan ng Pamahalaang Royal ng mga Lao at sa komunistang Pathet Lao.\n\nMga Lalawigan at mga Distrito.\nAng Laos ay nahahati sa 16 na mga lalawigan (\"qwang\") at Kabiserang Vientiane (\"Na Kone Luang Vientiane\"):\n\nAng bansa ay hinahati pa sa mga distrito (\"muang\").\n\nHeograpiya.\nAng Laos ay isang walang baybaying bansa sa Timog Silangang Asya at ang magubat na lupain nito ay halos binubuo ng matatarik na kabundukan, ang pinakamataas sa mga ito ay ang Phou Bia sa taas na 2,817 m (9,242 talampakan), at mga kapatagan at talampas. Ang Ilog Mekong ay bumubuo sa malaking bahagi ng kanlurang hangganan nito sa Thailand, gayundin ang mga bulubundukin ng Annamite Chain na bumubuo sa silangang hangganan sa Vietnam. \nAng klima ay tropikal at maulan. Mayroong itong dalawang uri ng panahon ang tag-ulan mula Mayo hanggang Nobyembre, na sinundan ng tag-init na panahon mula Disyembre hanggang Abril. Ang mga lokal na tradisyon ay nagsasabi na may tatlong uri ng panahon (tag-ulan, tag-lamig, at tag-init) dahil ang dalawang huling mga buwan ayon sa klimatolohiya ay kapansin pansin na mas mainit kaysa sa mga naunang apat na buwan. Ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Laos ay ang Vientiane, at ang iba pang mahahalang lungsod ay kinabibilangan ng Luang Prabang, Savannakhet at Pakxe.\n\nNoong 1993, ang pamahalaan ay nagtakda ng 21% ng lupa ng bansa bilang National Biodiversity Conservation Areas (NBCA), na maaaring paunlaring bilang isang sistemang pambansang liwasan.\n\nAng Laos ay tahanan ng Tigreng Indotsino, ang higanteng gaur, at ang elepanteng Asyano. May ilang specie ng mga hayop ang natuklasan o muling natuklasan sa Laos noong mga nakalipas na taon. Ito ay kinabibilangan ng Annamite rabbit, ang saola, at ang pinakahuli ang ang Batong daga ng Lao o \"Kha-nyou\".\n\nPamahalaan at Politika.\nAng Laos ay isang solong partidong sosyalistang republika. Ang nag-iisang legal na partidong pampolitika ay ang Partidong Rebolusyunaryo ng mga Mamamayang Lao (LPRP). Ang pinuno ng estado ay si Pangulong Choummaly Sayasone, na siya ring kalihim-panglahat (pinuno) ng LPRP. Ang pinuno ng pamahalaan ay si Punong ministro Bouasone Bouphavanh. Ang mga alituntunin ng mga pamahalaan ay ginagawa ng partido sa pamamagitan ng makapangyarihang siyam na kasapi ng Politburo at ang 49 kasapi ng Kumiteng Sentral. Ang mga mahahalagang desisyon ng pamahalaan ay sinusuri ng Konseho ng mga Ministro.\n\nAng kauna-unahan, at nasa wikang pranses na konstitusyong pangmonarkiya ay inihayag noong 11 Mayo 1947 at naghayag ito bilang isang malayang estado sa loob ng Unyong Pranses. Ang binagong saligang batas ng 11 Mayo 1957 ang nagtanggal sa pagiging bahagi ng Unyong Pranses, subalit ang edukasyunal, pangkalusugan at mga teknikal na pakikiisa sa dating kapangyarihang kolonyal ay patuloy pa rin. Ang dokumento ng 1957 ay ibinasura noong 3 Disyembre 1975, nang ihayag Republikang Komunista ng Mamamayan. Isang bagong saligang batas ang ginamit noong 1991 at nagpanatili sa pamumuno ng LPRP. Sa sumunod na taon, isang halalan ang ginanap para sa bagong 85 pwesto para sa Pambansang Asambleya ng Laos na ihahalal sa pamamagitan ng isang lihim na balota para sa limang taong panunungkulan.\n\nEkonomiya.\nAng ekonomiya ng Laos ay labis na nakabatay sa mga pamumuhunan at kalakalan ng mga kalapit bansa nito gaya ng Thailand, Vietnam, at higit na sa hilaga, ang Tsina. Ang Pakxe ay nakaranas din ng mabilisna pag-unald bayat sa mga palitan ng kalakal sa hangganan ng Thailand at Vietnam.Karamihan sa bansa, ganunpaman, ay may labis na kakulangan imprastruktura. Ang Laos ay walang tren, maliban na lamang sa isang koneksiyong mula Vientiane patunong Thailand na nasa Tulay ng Pagkakaibagang Lao at Thai. Ang mga pangunahing lansangan na nagdudugtong sa mga pangunahing sentrong urban, partikular ang Ruta 13 Timog, ay kinakitaan ng pagpapaunlad noong mga nakalipas na mga taon, subalit ang mga barangay na malayo sa pangunahing mga lansangan ay mararating lamang sa daang lubak lubak. Mayroong limitadong panlabas at panloob na telekomunikasyon, partikuarl na ang mga linya ng telepono, subalit ang paggamit ng mga cellular phone ay laganap sa kalunsuran. Karamihan sa mga kanayunan ay hindi pa rin naaabot ng elektrisidad o kaya naman ay mayroon lamang limitadong panahon ng paggamit. Ang Songthaew \no isang trak na may mga upuan ay ang ginagamit sa bansa para sa mga malalayong paglalakbay sa lalawigan at ito rin ang nagsisilbing pampublikong transportasyon ng bansa.\n\nRelihiyon.\n67 % ng mga tao sa Laos ay nananalig sa Budhismo, 1.5% ay mga Kristiyano, at 31.5% ay nananalig sa ibang relihiyon o hindi nabanggit ayon sa 2005 sensus.\n"}
{"id": "7233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7233", "title": "Lesotho", "text": "Lesotho\n\nAng Kaharian ng Lesotho (\"Muso oa Lesotho\") ay isang bansa sa katimogang Aprika pinangunahan ng Hari Letsie III. Isang bansang-enklabo, na napapalibutan ng lubusan ng Republika ng Timog Aprika. Dating Basutoland, kasapi ito sa Britanikong Komonwelt. Ipinahayag pagsasarili sa Bretanya sa Oktubre 4, 1966. Maaaring isalin ang pangalang \"Le-sotho\" bilang \"ang lupain ng mga taong nagsasalita ng Sotho\".\n"}
{"id": "7234", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7234", "title": "Liberia", "text": "Liberia\n\nAng Republika ng Liberia ay isang bansa sa kanlurang pampang ng Aprika, napapalibutan ng Sierra Leone, Guinea, at Côte d'Ivoire. Nagkaroon kamakailan lamang ng dalawang digmaang sibil (1989–1996 at 1999–2003) na napatinag sa daang libong mga mamamayan nito at pinabagsak ang ekonomiya nito.\n"}
{"id": "7235", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7235", "title": "Jascha Heifetz", "text": "Jascha Heifetz\n\nSi Jascha Heifetz (2 Pebrero 1901–10 Disyembre 1987) ang pinakatanyag na \"violinist\", kadalasang tinatagurian na pinakadakila sa alinmang panahon at ang pinakatanyag sa ika-20 siglo.\n\nIsang batang prodigy.\nSi Heifetz ay isinilang na isang Hudyo sa Vilnius sa Lithuania. May pagtatalo kung anung taon siya tunay na ipinanganak, na ipinalalagay na maaring dalawang taon bago ang opisyal na petsa ng kapanganakan (1899 o 1900). Ang kaniyang Ama ay concertmaster ng Vilna Symphony Orchestra at nagsimulang tumugtog ng Violin si Jascha noong sya'y 3 taong gulang pa lamamng. Sya’y isang batang prodigy, na nakatugtog ng Konsiyerto ni Mendelssohn noong siya'y pitong taong gulang pa lamang sa siyudad ng Kovno (ngayon ay Kaunas, Lithuania).\n\nMga paglalakbay.\nNoong 1910 pumasok siya sa Konservatoryio ng St Petersburg upang magaral sa\nilalim ng pagtuturo ni Leopold Auer. Naglakbay siya para tumugtog sa Alemanya at\nScandinavia noong siya'y 12 taong gulang pa lamang,dito'y nakaharap niya si \nFritz Kreisler sa kaunaunahang pagkaktaon sa isang bahay sa Berlin(dito sinabi\nni Kreisler matapos niyang akompanyahan ang 12 taong gulang na bata sa\npagtatanghal ng Mendelssohn Concierto na \" maaari na nating baliin ang ating mga\nviolin sa ating mga tuhod\") Nilakbay ni Heifetz ang halos lahat ng bansa sa\nEuropa noong siya'y nasa pagitan ng 13-19 na gulang.\n\nPagiging mamamayang Amerikano.\nAng una niyang pagtatanghal sa Amerika ay noong ika-27 Oktubre, 1917 noong\ntumugtog siya sa Bulwagang Carnegie. Kasalukuyang nagaganap ang Unang Digmaang\nPandaigdig. Tumira siya sa bansang ito at naging mamamayang Amerikano noong\n1925. Nakapagtanghal siya ng napakaraming pagkakataon at nakapagrecording siya\nng kanyang mga tugtugin. Ang una niyang pangkomersiyal na recording ay nagawa\nnoong ika-7 Nobyembre, 1917 at sa buong buhay niya ay nagrecord siya para sa \nRCA Victor. Mayroon siyang dalisay at malinis na?technique at mabilis na\nvibrato. Paminsan minsan ang kanyang halos perfectong?technique at ang kanyang\npaguugali sa entablado ay naging dahilan upang siya'y akusahan ng pagiging\nmekanikal at malamig o?walang pakiramdam. Magkagayunman karamihan sa Tagapuna o\nmga Kritiko ay nagkakaisa na sabihing binibigyan niya ng damdamin at buhay ang\nmga musika na kanyang tinutugtog batay sa kagustuhan ng Kompositor.\n\nSi Heifetz ay kadalasan na naaaliw sa chamber music (musika na tinutugtog ng mga\n3-10 katao na kadalasang tinutugtog sa isang maliit na silid o chamber). Subalit\nang tagumpay niya sa larangang ito ay medyo limitado. Sa dahilang ang kanyang\npersonalidad ay waring nangingibabaw sa kanyang mga kasama sa pagtugtog. Ang mga\nkapansin-pansing pakikipag kalaborasyong niya ay ang kanyang mga sa mga\nKomposisyon ni?Beethoven, Schubert, at Brahms?kasama ang?Celista?Emmanuel\nFeuermann at pianista Arthur Rubinstein?noong 1940. Nagkaroon din siya ng\npakikipagkolaborasyon kina?Rubinstein at cellistang si Gregor Piatigorsky, kung\nsaan nagrekord sila ng mga Obra nina Ravel, Tchaikovsky, at Mendelssohn.\n\nMga ipinagawang komposisyon sa violin.\nSi Heifetz ay nagpagawa o nagpakommisyon ng mga Komposiyon para sa Violin at\nang isa sa pinakakilala rito ay ang Violin Concerto ni William Walton. Nagareglo\nrin siya ng ilang mga piyesa gaya ng?Hora Staccato ni Grigoras Dinicu, isang\nRomanian gypsy na itinuturing ni Heifetz na siyang pinakamahusay na violinista\nna kanyang narinig. Sumulat din siya ng isang hit song,?When you make love to\nme, don't make believe\", sa pangalang alias na Jim Hoyl.\n\nMay sariling paninindigan.\nSa ikaapat na paglalakbay niya sa Israel noong 1953, tinugtog ni Heifetz ang\nViolin Sonata ni Richard Strauss. Sa mga panahong iyonay itinuturing si Strauss\nna isang Nazi na Kompositor, at ang kanyang mga Komposiyon ay ipinagbawal na\ntugtugin sa Israel kasama ng mga Komposisyon ni Richard Wagner. Bagaman at ang\nHolocaust ay nanghyari wala pang 10\nang nakalipas, ang pakiusap ng Pamahalaan ng Israel sa pangunguna ng Minister of\nEducation, ang walang kinatatakutan na si Heifetz ay nagsabi na \" ang musika ay\nnaginginbabaw sa ganitong mga bagay? Hindi ko babaguhin ang aking programa. At\nmay karapatan ako na pumili ng aking \nrepertoire.\" Sa buong pagtatanghal ng Sonata ni Strauss sa pagtugtog ni Heifetz\nay sinundan ito ng nakabibinging katahimikan at walang pumalakpak ni isa man.\n\nIsang lalaki ang umatake kay Heifetz at humampas ang kanyang braso ng isang\nputol na bakal matapos ang pagtatanghal sa?Jerusalem sa labas ng Hotel na\nkanyang tinitigilan. Habang tumatakas ang lalaking umatake, inalerto ni Heifetz\nang mga armadong Bantay niya upang sabihin na \" Barilin nyo ang taong iyon,\ngusto nya akong patayin.\" ang assailant ay nakatakas at di kailanman natagpuan.\nAng pangyayaring ito'y naging pangulong tudling sa mga pahayagan (headlines) at\nsi Heifetz?ay walang takot na nagpahayag na hindi siya titigil ng pagtugtog sa\nmusika ni Strauss. Mas marami pang pagbabanta ang nagpatuloy na dumating .\nKinalaunan ay tinanggal na niya sa listahan ng kanyang progarama so Strauss na\nhindi na nagbigay ng paliwanag. Ang kanyang huling konsiyerto ay kinansel\nsapagkat nagsimula nang sumakit ang kanyang kanang braso. Hindi siya bumalik sa\nIsrael hanggang 1970.\n\nAng violin na ginamit ni Heifetz ay ang Stradivarius at ang 1740 \"ex David\"\nGuarneri del Gesu\", ang huli ay mas gusto niyang gamitin at tinugtog niya\nhanggang sa siyay bawian ng buhay. Ang Guarneri ngayon ay nasa San Francisco\nLegion of Honor museum ayon sa kalooban ni Heifetz. Ang kanyang kalooban ay\nnagtatakda na ang violin ay maari lamang gamitin sa \"espesyal na okasyon\" at ng\nkarapatdapat lamang na manunugtog.\nSa mga huling taon ay nagturo siya sa Unibersidad ng Southern California kasama\nang kaibigan niyang si Gregor Piatigorsky. Namayapa siya Cedar-Sinai Medical\nCenter sa Los Angeles, sa sakit sa puso.\n"}
{"id": "7244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7244", "title": "Portugal", "text": "Portugal\n\nAng Portugal, o opisyal na tinatawag na Republikang Portuges (\"República Portuguesa\"), ay bansang matatagpuan sa timog-kanlurang Europa sa Tangway ng Iberia. Pinaka-kanluraning bansa sa Europa ang Portugal, at natatabihan ng Karagatang Atlantiko sa kanluran at timog, at ng Espanya sa hilaga at silangan. Bahagi ng Portugal ang Atlantikong kapuluan ng Azores at Madeira.\n\nPinanggalingan ng Salita.\nGaling ang salitang Portugal sa Gitnang Latin na \"Portyngale\", mula sa dantaong 1300. \"Daungang Gaya\" (\"Portus Cale\", ngayong Oporto) ang ibig sabihin nito. Galing ang unang hari ng Portugal sa Portucale, ang Kondeng si Alfonso. \n\nKasalukuyang Kalagayan.\nAng Portugal ay isang bansang may-kaunlaran at nagtataglay ng ika-19 pinakamataas na ginhawa sa buhay, ayon sa \"The Economist Intelligence Unit\". Ito ay ang ika-13 na mapayapa at ikawalong pinaka-\"globalized\" na bansa sa daigdig. Ito ay kasapi ng Unyong Europeo at ng Mga Nagkakaisang Bansa. Ito rin ay isang estadong Schengen.\n\n\n"}
{"id": "7272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7272", "title": "Libya", "text": "Libya\n\nAng Libya ( \"\") ay isang bansa sa Hilagang Aprika, napapaligiran ng Dagat Mediterranean, matatagpuan sa pagitan ng Ehipto sa silangan, Sudan sa timog-silangan, Chad at Niger sa timog at Algeria at Tunisia sa kanluran. Tripoli ang kapital na lungsod nito. May tatlong tradisyunal na mga seksiyon ang bansa: ang Tripolitania, ang Fezzan at Cyrenaica.\n\nHinango ang pangalang \"Libya\" mula sa kataga ng lumang taga-Ehipto na \"Lebu\", na tumutukoy sa mga tribong Berber na nakatira sa kanluran ng Ilog Nile, at nilinang sa Griyego bilang \"Libya\". Sa lumang Gresya, may malawak na kahulugan ang kataga, sinasakop ng lahat ng Hilagang Aprika sa kanluran ng Egypt, at minsan tumutukoy sa buong kontinente ng Aprika.\n\nNaging malaya ang Libya at naging Kaharian ng Libya noong 1951. Pinamumunuan ito ni Muammar al-Gaddafi mula 1969 hanggang 2011, na nailuklok sa pamamagitan ng kudeta. Noong Pebrero 2011, isang malawakang kilos protesta ang naganap sa Libya na naghihimok laban sa pamahalaan ni Gaddafi. Noong 23 Pebrero 2011, ang oposisyon ay sinasabing kontrolado na ang maraming lungsod sa Silangan at Gitnang Libya. Noong 27 Pebrero isang \"National Transitional Council\" ay binuo bilang \"katawan ng himagsikan\" Noong Oktubre 2011, natapos ang digmaang sibil na nagresulta sa pagbagsak ng . Kasalukuyang nasa isang \"transition government\" ang pamamahala ng bansa.\n\n"}
{"id": "7273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7273", "title": "Madagascar", "text": "Madagascar\n\nAng Republika ng Madagascar (: \"Republic of Madagascar\") o Madagaskar ay isang walang hangganang pulong bansa sa Karagatang Indiyan, sa labas ng silangang pampang ng Aprika. Ang Madagascar ang ika-4 na pinakamalaking pulo sa daigdig. Tahanan ito ng limang bahagdan ng mga specie ng halaman at mga hayop sa buong mundo, 80 bahagdan nito ang matatagpuan sa Madagascar lamang. Ilan sa mga halimbawa ng biyodibersidad ang mga pamilya ng mga primate na lemur at kanyang mga punong baobab.\nWika.\nAng wika ng mga nakatira sa Madagascar ay Malagasy, isang wikang Austronesyan na nasa parehong pamilya ng Tagalog at iba pang mga wika sa Pilipinas. Ito ay dahil ang mga pinakaunang tumira sa Madagascar ay galing sa peninsula ng Malaysia, at tumawid sila sa Karagatang Indiyano para makarating sa Madagascar. Ito ay isa lamang bahagi ng Ekspansiyong Austronesyan, kung saan merong mga naglakbay galing sa Taiwan at pumunta sa Pilipinas, tapos sa iba't ibang isla mula sa Madagascar hanggang sa Isla ng Ister (Easter Island).\n"}
{"id": "7276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7276", "title": "Madagascar (pelikula)", "text": "Madagascar (pelikula)\n\nAng Madagascar ay isang pelikulang kompyuter animasyon noong 2005 na ginawa ng DreamWorks Animation. Ang pelikula ay ipinamamahagi ng DreamWorks at na ipinalabas sa mga sinehan sa Estados Unidos noong 27 Mayo 2005. Tungkol ang pelikula sa apat na mga hayop sa Central Park Zoo na mayroong marangyang buhay sa loob ng zoo hanggang ibinalik sila sa Aprika, ngunit masiraan ang barkong sinasakyan nila at napunta sila sa pulo ng Madagascar imbis na sa Kenya. Tinatampok dito ang mga boses nina Ben Stiller, Jada Pinkett Smith, Chris Rock, at David Schwimmer. Kabilang sa ibang boses sina Andy Richter, Sacha Baron Cohen, at Cedric the Entertainer.\n"}
{"id": "7281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7281", "title": "Malawi", "text": "Malawi\n\nAng Republika ng Malawi (internasyunal: Republic of Malawi) ay isang bansa walang pampang, sa Katimogang Aprika, bagaman madalas na tinuturing na nasa Silangang Aprika. Napapaligiran ng Tanzania sa hilaga, Zambia sa hilaga-kanluran, at Mozambique sa silangan, timog, at kanluran. Binubuo ng mga 20 bahagdan ng teritoryo ng bansa ang Lawa ng Malawi at bumabagtas sa karamihan ng silangang hangganan nito. Hindi malinaw ang pinagmulan ng pangalan ng Malawi; pinanghahawakan na hinango ito mula sa katimogang tribo, o binibigyan pansin ang 'kislap ng araw na sumisikat sa ibayo ng lawa' (katulad ng makikita sa watawat).\n"}
{"id": "7288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7288", "title": "Listahan ng mga Amerikanong kompositor", "text": "Listahan ng mga Amerikanong kompositor\n\n"}
{"id": "7289", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7289", "title": "My Grandfather's Bible", "text": "My Grandfather's Bible\n\nAng \"My Grandfather's Bible\" (1864) sa panitik ni Philip Paul Bliss, 1838-1876 ay bahagi ng public domain.\n\nLiriko.\nAyon sa Memoir, Bliss, kadalasan sinisimulan ang awitin ito ng pagbibigay ng mga paunang kataga gaya ng \"Pinasasalamatan ko ang Panginoon sa aking makadiyos na angkan\"\n"}
{"id": "7290", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7290", "title": "Lora Vale", "text": "Lora Vale\n\nAng \"Lora Vale\" (1865) sa panitik ni Philip Paul Bliss, 1838-1876 ay bahagi ng public domain.\n\nLiriko.\nPinananatili ang saling ito sa Wikang Ingles, pagkat walang katiyakan kung ito man ay naisalin sa Wikang Filipino o Tagalog\n"}
{"id": "7291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7291", "title": "Grand Vocal Medley", "text": "Grand Vocal Medley\n\nAng \"Grand Vocal Medley\" (1865) sa pagkakaayos ng Root & Cady's at panitik ni Philip Paul Bliss, 1838-1876, ay bahagi ng public domain.\n"}
{"id": "7292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7292", "title": "Mr. Lordly and I; or, The Difference", "text": "Mr. Lordly and I; or, The Difference\n\nAng \"To My Sister\" na bahagi ng \"Mr Lordly and I; or, The Difference\" (7 Mayo, 1866) ay sinasabing paradoiya ng \"Mrs. Lofty & I\". Ito ay isinatitik ni Philip Paul Bliss, 1838-1876 at bahagi na ng public domain.\n"}
{"id": "7297", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7297", "title": "Chicago Street-Cries", "text": "Chicago Street-Cries\n\nAng awiting \"Chicago Street-Cries\" (9 Hunyo, 1868), na bahagi ng Round, in Six Parts ay bahagi ng public domain. Ito ay isinatitik ni Philip Paul Bliss.\n"}
{"id": "7298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7298", "title": "Daughter of Zion", "text": "Daughter of Zion\n\nBahagi ng Pampublikong dominyo ang awiting Daughter of Zion ni Philip Paul Bliss.\n"}
{"id": "7300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7300", "title": "THE YELLOW MONKEY", "text": "THE YELLOW MONKEY\n\nAng THE YELLOW MONKEY (ザイエローモンキー), kadalasang dinadaglat sa anyong yemon (イエモン), ay isang grupo ng Hapong musikero na binuo noong 1989.\n"}
{"id": "7304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7304", "title": "Maldives", "text": "Maldives\n\nAng Maldibas o Maldives, opisyal na Republika ng Maldives at tinatawag din bilang Kapuluan ng Maldives, ay isang bansang pulo sa Karagatan ng Indiya, na binubuo ng mga atoll. \n\nMga sanggunian.\nkpi"}
{"id": "7306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7306", "title": "Mali (bansa)", "text": "Mali (bansa)\n\nAng Republika ng Mali (French: République du Mali) ay isang bansang walang pampang sa Kanlurang Aprika, ang pangalawang pinakamalaking bansa sa rehiyong iyon. Napapaligiran ng Algeria sa hilaga, Niger sa silangan, Burkina Faso at Ivory Coast sa timog, Guinea sa timog-kanluran, at Senegal at Mauritania sa kanluran.\n"}
{"id": "7307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7307", "title": "Mali (paglilinaw)", "text": "Mali (paglilinaw)\n\nTumutukoy ang mali sa:\n\nMaaari ding tumukoy sa isang kamalian (\"mistake\" o \"error\" sa Ingles):\n"}
{"id": "7308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7308", "title": "Malta", "text": "Malta\n\nAng Republika ng Malta (Maltes: Repubblika ta’ Malta; Ingles: Republic of Malta) ay isang maliit na pulong bansa na may makapal na populasyon sa timog Europa. Binubuo ito ng mga kapuluan sa gitna ng Dagat Mediterranean sa timog ng Italya at hilaga ng Aprika. Ang kapitolyo ng Malta ay ang lungsod ng Valletta, na nasa 0.8 km, ay ang pinakamaliit na nasyonal na kapitolyo na nasa Unyong Europeo. Ang Malta ay may dalawang opisyal na wika: Maltes at Ingles.\n\nAng lokasyon ng Malta ay ibinigay ang stratehiya na maging hukbong-dagat ng mga Phoenician, Roman, Moor, Norman, Sisilian, Español, Knights ng St. John, Pranses, at ng mga Briton, ay namuno sa mga isla.\n"}
{"id": "7309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7309", "title": "Malta (paglilinaw)", "text": "Malta (paglilinaw)\n\nMalta ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nMga lugar sa Europa:\n\nMga lugar sa Estados Unidos:\n"}
{"id": "7315", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7315", "title": "Perestroika", "text": "Perestroika\n\nAng perestroika (Siriliko: перестройка; bigkas /pye·rye·stróy·ka/) ay salitang Ruso (na pinagmulan din ng salitang Ingles, sa anyong perestroika) na nangangahulugan ng mga repormang pang-ekonomiya. Ito ay ipinakilala noong Hunyo 1987 ng pinunong si Mikhail Gorbachev. Ang literal na kahulugan nito sa Ingles ay “restructuring” na tumutukoy sa pagsasaayos ng ekonomiya ng Soviet Union.\n"}
{"id": "7317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7317", "title": "Microsoft Network", "text": "Microsoft Network\n\nAng Microsoft Network (dinadaglat bilang MSN) ay isang web portal sa iba't ibang bansa.\n\n"}
{"id": "7318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7318", "title": "MSN", "text": "MSN\n"}
{"id": "7319", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7319", "title": "AAA", "text": "AAA\n\nAng AAA ay maaring daglat sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7320", "title": "BBB", "text": "BBB\n\nAng BBB ay maaring daglat ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7321", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7321", "title": "CCC (paglilinaw)", "text": "CCC (paglilinaw)\n\nAng CCC ay maaring daglat ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7322", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7322", "title": "AA", "text": "AA\n\nAng AA ay maaring daglat sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7323", "title": "AAAA", "text": "AAAA\n\nAng AAAA ay maaring daglat sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7324", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7324", "title": "AAAAA", "text": "AAAAA\n\nAng AAAAA ay maaring daglat ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7325", "title": "BB", "text": "BB\n\nAng BB ay maaring daglat ng mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "7326", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7326", "title": "CC", "text": "CC\n\nAng CC ay maaring daglat ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7327", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7327", "title": "Sakit", "text": "Sakit\n\nAng sakit o karamdaman ay anumang kalagayan na hindi pangkaraniwan sa katawan o isipan o kaya dahil sa pagkabalisa o kapighatian ng tao o kaya sa mga ibang taong kilala niya. Kung minsan maluwag na ginagamit ang termino para sa sugat, kapinsalaan, kapansanan, mga palatandaan ng sakit, hindi pangkaraniwan na asal, at mga pagkakaiba-iba ng pagkakayari at tungkulin. Sa ibang gamit ng termino, maaring tangapin ito na mga kaurian ng sakit.\n\nPatolohiya ang tawag sa pag-aaral ng tungkol sa sakit. Tinatawag na nosolohiya ang paksa ng sistemang kaurian. Medisina ang katawan ng kaalaman tungkol sa at pagpapagamot ng mga sakit. Nagaganap ang pagkakalantad sa karamdaman sa pamamagitan ng tuwirang pagkakaharap o pagkakahipo sa isang taong may sakit o kapag gumamit ng bagay na kontaminado ng mikrobyo ang isang taong walang sakit (katulad ng mga gamit ng may sakit na tao).\n\n"}
{"id": "7338", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7338", "title": "Talaan ng mga sakit", "text": "Talaan ng mga sakit\n\nIto ay isang talaan ng pangkaraniwan at kilalang mga sakit. Hindi kumpleto ang talaang ito:\n\n\n"}
{"id": "7340", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7340", "title": "Kolera", "text": "Kolera\n\nAng kolera ay isang nakakahawang sakit na nakamamatay. Mayroon iba-ibang uri ng kolera, ngunit lahat ay nakakahawa, at lahat nagkaroon ng mga sintomas katulad ng alibadbad, pagsuka, pangginiginaw, at inuuhaw. Ang sanhi ng sakit na ito ay ang Bacillus bakterya na nabubuhay sa maruming tubig.\n\nKalinisan lalo na sa tubig na iniinom ay ang pangkaraniwan na gingamit para ihinto ang pagkalat ng salot. Salaan at pagkukulo ng tubig ay ang pinaka-mabisang paraan para itigil ang kalat ng bakterya. Edukasyon ng mga tao sa kalinisan ay ang dahilan sa hindi pagpigil ng pagkalat ng kolera.\n\n"}
{"id": "7341", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7341", "title": "Bulutong", "text": "Bulutong\n\nAng bulutong (Ingles: \"smallpox\") ay isang uri ng nakahahawang sakit na kakikitaan ng mga paltos sa balat, bunganga at lalamunan. Nag-iiwan ito ng pekas o peklat sa balat.\n\n"}
{"id": "7346", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7346", "title": "San Marino", "text": "San Marino\n\nAng San Marino, opisyal na tinutukoy bilang Pinakapayapang Republika ng San Marino (Italyano: \"Serenissima Repubblica di San Marino\") ay isa sa pinakamaliit na nasyon sa buong mundo. Ito ay matatagpuan sa Timog Europa at isa sa mga \"microstate\" ng nasabing kontinente. \n"}
{"id": "7348", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7348", "title": "Monaco", "text": "Monaco\n\nAng Prinsipado ng Mónako (Ingles: \"Principality of Monaco\"; Munegascu: \"Principatu de Mùnegu\"; French: \"Principauté de Monaco\") ay pangalawa sa pinakamaliit na bansa sa buong mundo (sunod sa Vatikan). Isa rin ito sa mga \"microstate\" ng Europa.\n"}
{"id": "7351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7351", "title": "Suwesya", "text": "Suwesya\n\nAng Sweden/Suwesya, opisyal na Kaharian ng Sweden/Suwesya (Swedish: \"Konungariket Sverige\") ay isang bansang Nordiko sa Scandinavia, sa Hilagang Europa. Ito ay napalilibutan ng Norway sa kanluran, Finland sa hilagang silangan, ng Kipot ng Skagerrak at Kipot ng Kattegat sa timog kanluran at ng Dagat Baltic at Golpo ng Bothnia sa silangan. Ang Sweden ay may mababang densidád ng populasyon sa lahat ng kaniyang mga metropolitan area.\n"}
{"id": "7352", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7352", "title": "Eslobenya", "text": "Eslobenya\n\nAng Islobenya (, Islobenya: \"Republika Slovenija\") ay isang bansa sa katimugan ng gitnang Europa na napapaligiran ng Italya sa kanluran, Dagat Adriatiko sa timog kanluran, ng Croatia sa silangan at timog, at ng Hungary sa hilagang-silangan. Sa hilagang direksiyon ng bansang ito ay ang Austria.\n"}
{"id": "7362", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7362", "title": "I Have Returned", "text": "I Have Returned\n\nAng I Have Returned ay isang album ni Ray Stevens na naisapubliko noong 1998.\n\n"}
{"id": "7393", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7393", "title": "MIRC", "text": "MIRC\n\nAng mIRC ay isang kliyenteng ginagamit sa pagcha chat. Ang IRC ay nangangahulugan ng Internet Relay Chat sa wikang Ingles. Binuo ito ni Khaled Mardam-Bey.\n\nAng mIRC ay lubhang napakasikat, na ito ay maka walong milyong beses na na download sa CNET's \ndownload service (Agosto 2005). Maging ang Neilsen Net Ranking ay nagsabing ito ay isa sa 10 pinakasikat na aplikasyong pangkompyuter noong taong 2003.\n"}
{"id": "7404", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7404", "title": "(I Live) One Day at a Time", "text": "(I Live) One Day at a Time\n\nAng One Day at a Time ay album ni Joan Baez noong dekada 70.\n\n"}
{"id": "7405", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7405", "title": "(Last Night We Were) The Delicious Wolves", "text": "(Last Night We Were) The Delicious Wolves\n\nAng (Last Night We Were) The Delicious Wolves ay isang album ng Canadian na si Hawksley Workman, naisapubliko ito noong 2001.\n\n"}
{"id": "7407", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7407", "title": "(Like) Linus", "text": "(Like) Linus\n\n(Like) Linus ang unang demo tape ng Deftones'.\n\n"}
{"id": "7408", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7408", "title": "(Music From) The Mystery Rabbits", "text": "(Music From) The Mystery Rabbits\n\n(Music From) The Mystery Rabbits ay isang alternative/funk/metal album ng pop group na Sack Trick.\n\n"}
{"id": "7409", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7409", "title": "(She Was A) Hotel Detective", "text": "(She Was A) Hotel Detective\n\n(She Was A) Hotel Detective ay isang EP ng They Might Be Giants.\n\n"}
{"id": "7411", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7411", "title": "(guitar, vocal)", "text": "(guitar, vocal)\n\n"}
{"id": "7412", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7412", "title": "...The Dandy Warhols Come Down", "text": "...The Dandy Warhols Come Down\n\n...The Dandy Warhols Come Down ang pangalawang album ng The Dandy Warhols.\n\n"}
{"id": "7413", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7413", "title": "05:22:09:12 Off", "text": "05:22:09:12 Off\n\n05:22:09:12 Off ay ang album ng Front 242, na naisapubliko noong 1993.\n\n"}
{"id": "7414", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7414", "title": "06:21:03:11 Up Evil", "text": "06:21:03:11 Up Evil\n\n06:21:03:11 Up Evil ay isang album ng Front 242. Ito ay naisapubliko noong 1993.\n\n"}
{"id": "7415", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7415", "title": "1 fille &amp; 4 types", "text": "1 fille &amp; 4 types\n\n1 Fille & 4 Types (nangangahulugan na \"one girl and four guys\" sa French) ay isa sa pinakamabentang album ni Céline Dion sa buong Canada at Estados Unidos, maging sa UK at Pransiya.\n\n"}
{"id": "7416", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7416", "title": "1 Less G N Da Hood", "text": "1 Less G N Da Hood\n\nAng 1 Less G N Da Hood ay album ni Blaze Ya Dead Homie noong 2001.\n\n"}
{"id": "7417", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7417", "title": "12 Songs (album ni Neil Diamond)", "text": "12 Songs (album ni Neil Diamond)\n\nAng 12 Songs ay isang album ni Neil Diamond. Tinatayang maisasapubliko sa Nobyembre 8, 2005 \n\n"}
{"id": "7418", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7418", "title": "15 Años", "text": "15 Años\n\n15 Años ay isang Kastilang album ng Menudo na naisapubliko noong 1992 nina Adrian, Alexis, Ashley, Andy and Abel.\n"}
{"id": "7419", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7419", "title": "15 Hours on a September Thursday", "text": "15 Hours on a September Thursday\n\nAng 15 Hours On A September Thursday ay isang demo album ni Matthew Good. \n\n"}
{"id": "7420", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7420", "title": "16 Greatest Hits", "text": "16 Greatest Hits\n\nAng 16 Greatest Hits ay isang compilation album ng Steppenwolf \n\n"}
{"id": "7421", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7421", "title": "18 Tracks", "text": "18 Tracks\n\nAng 18 Tracks ay album ni Bruce Springsteen na nailabas noong 1999. \n\n"}
{"id": "7422", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7422", "title": "1967: The First Three Singles", "text": "1967: The First Three Singles\n\n"}
{"id": "7424", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7424", "title": "2 Live Is What We Are", "text": "2 Live Is What We Are\n\nAng 2 Live Is What We Are ay album ng 2 Live Crew. Naisapubliko ito noong 1986.\n\n"}
{"id": "7425", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7425", "title": "200 по встречной", "text": "200 по встречной\n\nAng 200 по встречной (Ingles: \"200 km/h in the Wrong Lane\" ) ay isang debut album ng mga Rusong duo na t.A.T.u.. Naipalabas ito noong Setyembre 17, 2002.\n"}
{"id": "7427", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7427", "title": "2000 B.C. (album)", "text": "2000 B.C. (album)\n\nAng 2000 B.C. (Before Can-I-Bus) ay ang ikalawang studio album ng rapper na si Canibus, na inilabas noong Hulyo 18, 2000 ng Universal Records.\n"}
{"id": "7428", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7428", "title": "2001 (album)", "text": "2001 (album)\n\nAng album na may pamagat na 2001 ay isang 1999 West Coast hip hop album ni Dr. Dre.\n\n"}
{"id": "7429", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7429", "title": "2005 KROQ New Music", "text": "2005 KROQ New Music\n\nAng 2005 KROQ New Music ay isang \"compilation\" album ng isang estasyon ng radyo sa L.A.. Ang estasyong ito ay ang KROQ.\n\n\n"}
{"id": "7430", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7430", "title": "20th Century Masters - The Millenium Collection: The Best of Boyz II Men", "text": "20th Century Masters - The Millenium Collection: The Best of Boyz II Men\n\nAng 20th Century Masters - The Millenium Collection: The Best of Boyz II Men, na inilabas ng Motown Records, ay isang mid-price greatest hits LP para sa grupong Boyz II Men.\n\n"}
{"id": "7431", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7431", "title": "21 Singles", "text": "21 Singles\n\nAng 21 Singles ay isang compilation album ng bandang The Jesus and Mary Chain noong 2002. \n\n"}
{"id": "7432", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7432", "title": "21 at 33", "text": "21 at 33\n\nAng \"21 at 33\" ay album noong 1980 ni Elton John. Ito ay nairekord sa Superbear Studios, Nice, noong Agosto 1979.\n\n"}
{"id": "7433", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7433", "title": "22-20s (album)", "text": "22-20s (album)\n\nAng 22-20s ay isang debut self-titled album ng bandang 22-20s; naisapubliko ito noong 2004.\n\n"}
{"id": "7434", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7434", "title": "24 Hour Roadside Resistance", "text": "24 Hour Roadside Resistance\n\nAng 24 Hour Roadside Resistance ay isang album ng Against All Authority. Ang bandang Against All Authority ay speed- punk\n\n"}
{"id": "7435", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7435", "title": "2nd to None", "text": "2nd to None\n\nAng 2nd to None ay follow-up album ng \"\"\n\n"}
{"id": "7436", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7436", "title": "3.. 6.. 9.. Seconds Of Light", "text": "3.. 6.. 9.. Seconds Of Light\n\nAng 3.. 6.. 9.. Seconds Of Light ay isang 1997 EP ni Belle & Sebastian.\n\n"}
{"id": "7437", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7437", "title": "3/5", "text": "3/5\n\nAng 3/5 ay ang unang album ng Les Savy Fav noong 1997. Inilabas ito ng Self-Starter Foundation.\n\n"}
{"id": "7439", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7439", "title": "30 Seconds to Mars (album)", "text": "30 Seconds to Mars (album)\n\nAng \"30 Seconds to Mars\" ay pangalawang album ng bandang may parehong pangalan. Inilabas ito noong 27 Agosto 2002 ng Immortal Records.\n\n"}
{"id": "7441", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7441", "title": "333 (album)", "text": "333 (album)\n\nAng 333 ay ang album na nailabas ni Green Jellÿ noong 1994.\n\n"}
{"id": "7442", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7442", "title": "34.788%… Complete", "text": "34.788%… Complete\n\nAng 34.788%… Complete ay album ng My Dying Bride.\n\n"}
{"id": "7444", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7444", "title": "3D (album)", "text": "3D (album)\n\nAng 3D ay ang album ng TLC na nailabas noong 2002, ilang buwan matapos maaksidente si Lisa \"Left Eye\" Lopes.\n\n"}
{"id": "7445", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7445", "title": "4 Tha Fam EP", "text": "4 Tha Fam EP\n\nAng 4 the Fam ay ang maikling album ng Twiztid na nalikha noong 2003 na may habang 22:22.\n\n"}
{"id": "7446", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7446", "title": "40 Dayz &amp; 40 Nightz", "text": "40 Dayz &amp; 40 Nightz\n\nIto ay ang ikalawang album ng rapper na si Xzibit.\n\n\n"}
{"id": "7447", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7447", "title": "40 More Reasons to Hate Us", "text": "40 More Reasons to Hate Us\n\n40 More Reasons To Hate Us ay ang pangalan ng album ng Anal Cunt na naipalabas noong Marso 26, 1996. \n\n"}
{"id": "7448", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7448", "title": "48 Hours (album)", "text": "48 Hours (album)\n\nAng 48 Hours ay nirekord ni Ryan Adams noong Hunyo 2001, dalawang araw matapos ang \"Gold\".\n\n"}
{"id": "7449", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7449", "title": "5 More Songs from the Stitches", "text": "5 More Songs from the Stitches\n\nAng 5 More Songs from the Stitches ay isang punk rock/hardcore punk CD na pinalabas ng bandang The Stitches.\n\n"}
{"id": "7450", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7450", "title": "5 Songs", "text": "5 Songs\n\nAng album na ito ng The Decemberists ay nagpapakita ng \"peculiar\" na \"sense of humor\" ng bandang nabanggit.\n\n"}
{"id": "7452", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7452", "title": "50 Number Ones", "text": "50 Number Ones\n\nAng 50 Number Ones ni George Strait' ay nagtataglay din ng kaniyang \"I Hate Everything\". Ito ay mabibili sa MCA Records.\n\n\n"}
{"id": "7453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7453", "title": "54-40 (album)", "text": "54-40 (album)\n\n54-40 ay isang album ng bandang may parehong pangalan.\n\n"}
{"id": "7454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7454", "title": "666 Ways to Love: Prologue", "text": "666 Ways to Love: Prologue\n\nAng 666 Ways to Love: Prologue ay isang extended play ng bandang HIM. Nailabas ito noong 1996 sa Finland lamang. Ang nag \"produce\" nito ay si Hiili Hiilesmaa, at rehistrado sa Finnvox, MD at Peacemakers, Helsinki.\n\n"}
{"id": "7455", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7455", "title": "7 (Madness album)", "text": "7 (Madness album)\n\nAng 7 ang pangatlong album ng grupong British na Madness.\n\n"}
{"id": "7457", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7457", "title": "70th Birthday Concert", "text": "70th Birthday Concert\n\n"}
{"id": "7458", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7458", "title": "8 Mile Soundtrack", "text": "8 Mile Soundtrack\n\nIto ang opisyal na \"music soundtrack\" ng pelikulang 8 Mile na naipalabas noong 2002 na pinagbidahan ni Eminem.\n\n\n"}
{"id": "7459", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7459", "title": "9.0 Live", "text": "9.0 Live\n\nAng 9.0 Live ay ang unang live na album ng Slipknot.\n\nMga Nilalaman.\nDisc One:\n\nDisc Two:\n"}
{"id": "7460", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7460", "title": "99%", "text": "99%\n\nAng 99% ay album ng Meat Beat Manifesto.\n\n"}
{"id": "7461", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7461", "title": "A Ass Pocket of Whiskey", "text": "A Ass Pocket of Whiskey\n\nAng \"A Ass Pocket of Whiskey\" ay album ni R. L. Burnside na nilabas ng Matador Records noong ika-18 ng Hunyo ng taong 1996.\n\n"}
{"id": "7462", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7462", "title": "A Ballads", "text": "A Ballads\n\nAng \"A Ballads\" ay isang ballad compilation album ni Ayumi Hamasaki na nilabas noong Marso 12 ng taong 2003.\n\n"}
{"id": "7463", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7463", "title": "A Best", "text": "A Best\n\nAng \"A BEST\" ay ang pinakasikat na album ni Ayumi Hamasaki. Ito ay nilabas noong Marso 28 ng taong 2001.\n\n"}
{"id": "7464", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7464", "title": "A Bell Is a Cup...Until It Is Struck", "text": "A Bell Is a Cup...Until It Is Struck\n\nAng A Bell Is A Cup . . . Until It Is Struck ay album ng grupong Wire.\n"}
{"id": "7465", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7465", "title": "Carnival X-Mas", "text": "Carnival X-Mas\n\nAng album na ito ay nai-release ng Insane Clown Posse.\n\n"}
{"id": "7474", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7474", "title": "Hapon (paglilinaw)", "text": "Hapon (paglilinaw)\n\nAng salitang Hapon o Hapones (bigkas: haponés) ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7479", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7479", "title": "Ju", "text": "Ju\n\nAng \"Ju\" ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7510", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7510", "title": "X'mas", "text": "X'mas\n\nAng X'mas, Xmas, o X-mas ay isang daglat o pagpapaiksi ng salitang \"Christmas\" ang Ingles na katawagan para sa Pasko. Hinango ito mula sa Griyegong \"christós\" (Χριστός) na nangangahulugang Kristo.\n"}
{"id": "7520", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7520", "title": "Carlos García", "text": "Carlos García\n\nSi Carlos Jesús García Guerrero, higit na kilala bilang Carlos García, ay isang dating manlalaro sa major league baseball.\n"}
{"id": "7524", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7524", "title": "Hapon (panahon)", "text": "Hapon (panahon)\n\nAng hapon ang bahagi ng araw pagkatapos ng 12:00 ng tanghali at bago maggabi, bagaman medyo \"subjective\" o kaniya-kaniya ang paggamit ng katawagang ito.\n"}
{"id": "7526", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7526", "title": "Hapon (restaurant)", "text": "Hapon (restaurant)\n\nAng Hapon ay isang restawran na naghahanda ng mga \"Japanese Cuisine\" o lutuing Hapon. Sila rin ay bihasa sa paggawa ng Japanese Sushi.\n\nMatatagpuan ang kanilang restaurant sa New York, Estados Unidos.\n"}
{"id": "7527", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7527", "title": "A Different Kind of Pain", "text": "A Different Kind of Pain\n\nAng A Different Kind of Pain (\"Ibang Uri ng Hapdi\" sa pagsasalin) ay ang pang-apat na album ng bandang Cold na ipinalabas noong Agosto 30, 2005 sa Estados Unidos at Setyembre 12, 2005 sa Nagkakaisang Kaharian. Ang unang ginagamit na pangalan ng album ay The Calm That Killed the Storm (o \"Ang Katiwasayang Pumaslang sa Unos\"). Ang titulo ay pinalitan para palawakin pa ang intepretasyon ng mga awit sa loob ng album.\n\nInspirasyon at Pagsulat.\nBago pa nasulat ang album, naghahanap na ang Cold ng bagong record label at bokalista dahil si Scooter Ward ay inaayos pa ang kanyang mga personal na poblema. Pagdating ng grupo sa Jacksonville ay pumasok muna sa rehabilitasyon bago niya nalaman na ang kanyang kapatid na babaeng si Jen ay nasuri na mayroong kanser.\n\nAng pakikipaglaban ni Jen sa kanser ang inspirasyon sa pangalan ng album at ang mga liriko nito. Karamihan sa mga parte ng album ay sinulat ng banda sa bahay ng mga magulang ni Ward, lalo na sa silid ni Jen. Sinabi ni ward na ang paggawa ng album ay isang proseso ng paggaling. Ng matatapos na ang banda, mapalad namang nalaman nila na ang kanser ni Jen ay napunta na sa remisyon.\n\nPagtanggap.\nAng \"A Different Kind of Pain\" ay tumaggap ng sari-saring pagsusuri kung saan ang mga kritiko ay naabala sa emosyonal na pagkiling ng album. Sinasabi nila na lumayo na ang banda sa kanilang \"heavy\" na simula. Si Johnny Loftus ng Allmusic ay nagsabi ng \"\"Different Kind of Pain\" might work as therapy, but it falters musically.\" (Ang \"Different Kind of Pain\" ay maaring gamitin sa terapi ngunit bigo ito sa larangan ng musika.) Ang pangunahing single ng album ay hindi nagkamit ng katanyagan tulad ng \"Stupid Girl\" o kahit ano pang nagdaang mga single.\n\n\nMga Nilalaman.\nAng Track #6, \"Happens All the Time\" ay isang halimbawang track sa lahat ng Xbox 360 Premium Systems.\n\n"}
{"id": "7528", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7528", "title": "A Distant Shore", "text": "A Distant Shore\n\nAng A Distant Shore ay isang solo mini-album ni Tracey Thorn noong 1982.\n\n"}
{"id": "7529", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7529", "title": "A Giant Alien Force More Violent &amp; Sick Than Anything You Can Imagine", "text": "A Giant Alien Force More Violent &amp; Sick Than Anything You Can Imagine\n\nA Giant Alien Force More Violent & Sick Than Anything You Can Imagine ang 2002 album na naipalabas ng Hymen, natituluhan ng grupo sa IDM na Venetian Snares. Ang album na ito ay may iisang nilalaman lamang.\n\n\n"}
{"id": "7530", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7530", "title": "A Girl Like Me (album ni Emma Bunton)", "text": "A Girl Like Me (album ni Emma Bunton)\n\nAng A Girl Like Me ay ang pangatlong album ni Emma Bunton.\n\n\n\n"}
{"id": "7531", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7531", "title": "A Hard Road", "text": "A Hard Road\n\nAng A Hard Road ay ang 1967 Electric Blues album, na nairekord ni John Mayall's Bluesbreakers.\n\n"}
{"id": "7532", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7532", "title": "A Kiss in the Dreamhouse", "text": "A Kiss in the Dreamhouse\n\nAng A Kiss in the Dreamhouse ay ang panlimang album ng Siouxsie & the Banshees.\n\n\n"}
{"id": "7533", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7533", "title": "A Lethal Dose of American Hatred", "text": "A Lethal Dose of American Hatred\n\nAng A Lethal Dose of American Hatred ay ang pangalawang album ng Heavy metal/Hardcore band na Superjoint Ritual.\n\n"}
{"id": "7534", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7534", "title": "A Life Less Plagued", "text": "A Life Less Plagued\n\nAng A Life Less Plagued ay ang debut album at swan song para sa punk band na Carry On. Ito ay nairelease ng Bridge 9 Records.\n"}
{"id": "7535", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7535", "title": "A Little More Personal (Raw)", "text": "A Little More Personal (Raw)\n\nAng A Little More Personal (Raw) ang pangalawang album ni Lindsay Lohan na ipinalabas noong Nobyembre 2005.\n\n"}
{"id": "7536", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7536", "title": "A Lot About Livin' (And a Little 'Bout Love)", "text": "A Lot About Livin' (And a Little 'Bout Love)\n\nAng A Lot About Livin' (And a Little 'Bout Love) ay ang 1992 album ni Alan Jackson.\n"}
{"id": "7537", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7537", "title": "A Lot of Little Lies For the Sake of One Big Truth", "text": "A Lot of Little Lies For the Sake of One Big Truth\n\nAng A Lot of Little Lies For the Sake of One Big Truth ay isang extended play o EP ng indie rock band na Stars. Naipalabas ito noong 2001 ng Le Grand Magistery Records.\n\nMga Nilalaman.\nLahat ng awitin rito ay likha ng Stars, maliban sa \"This Charming Man\" ni Morrissey/Marr.\n\n"}
{"id": "7538", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7538", "title": "A Lump of Coal", "text": "A Lump of Coal\n\nAng A Lump of Coal ay isang compilation album ng mga tugtuging pamasko na naiproduce noong 1991.\n\n"}
{"id": "7539", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7539", "title": "A Man Called E", "text": "A Man Called E\n\nAng A Man Called E ay ang (1992) debut album ni Mark Oliver Everett na gumagamit ng pseudoname na \"E\".\n\n"}
{"id": "7541", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7541", "title": "A Man's Not a Camel", "text": "A Man's Not a Camel\n\nAng A Man's Not A Camel ay ang pang apat na album ni Frenzal Rhomb. Ito ay narelease noong Marso 1999.\n\n"}
{"id": "7542", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7542", "title": "A Matter of Time", "text": "A Matter of Time\n\nAng A Matter of Time ay isang album ng Australyanong hip-hop group na Hilltop Hoods. Naipalabas ito noong 1999 ng Obese Records.\n\n"}
{"id": "7543", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7543", "title": "Wi-Fi", "text": "Wi-Fi\n\nAng Wi-Fi (kilala rin sa baybay na Wi-fi, WiFi, Wifi at wifi) ay markang pagkakakilanlan at pagkalakal ng mga grupo ng product compatibility standards para sa mga wireless local area network o (WLANS). Ito ay pinaiksing Wireless-Fidelity.\n"}
{"id": "7549", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7549", "title": "Patong na aplikasyon", "text": "Patong na aplikasyon\n\nAng Patong na aplikasyon(application layer) ay isang patong ng TCI/IP at ang pampitong patong ng OSI model.\n\nSa TCP/IP ay naglalaman ng mga protokol at paraan na nahuhulog sa sakop ng proseso-sa-prosesong komunikasyon sa buong Protoko na Internet(Internet Protocol) na kabalikat. \n"}
{"id": "7552", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7552", "title": "Soricidae", "text": "Soricidae\n\nAng mga shrew (bigkas /shru/ o /sru/) ay maliliit na mukhang dagang mammal na kabilang sa pamilyang Soricidae.\n"}
{"id": "7553", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7553", "title": "Sinigang", "text": "Sinigang\n\nAng sinigang ay isang lutuin at pagkaing Pilipino na maaaring may sangkap na karne, isda o iba pang laman-dagat. Pangunahing katangian ng lutong ito ay ang kaniyang naparami at may kaasiman na sabaw. Karaniwang sinasahugan at tinitimplahan ito ng mga maaasim na prutas, katulad ng sampalok, kamyas, o bayabas.\n\n\n"}
{"id": "7554", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7554", "title": "Listahan ng mga lutuing Pilipino", "text": "Listahan ng mga lutuing Pilipino\n\nIto ang tala ng mga lutuing Pilipino:\n\n\n\n"}
{"id": "7557", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7557", "title": "Lip­smackin­thirst­quenchin­acetastin­motivatin­good­buzzin­cool­talkin­high­walkin­fast­livin­ever­givin­cool­fizzin", "text": "Lip­smackin­thirst­quenchin­acetastin­motivatin­good­buzzin­cool­talkin­high­walkin­fast­livin­ever­givin­cool­fizzin\n\nAng salitang ito ay minsang ginamit ng Pepsi cola sa kanilang \"commercial\". Binubuo ito ng 100 titik at ginamit noong 1971.\n\nIto ay binubuo ng mga sumusunod na salita:\n\n\nKalaunan gumamit din ang Mc. Donald ng salitang \"Two­all­beef­patties­special­sauce­lettuce­cheese­pickles­onions­on­a­sesame­seed­bun\" para tukuyin ang kanilang produktong BigMac.\n"}
{"id": "7558", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7558", "title": "Big Mac", "text": "Big Mac\n\nAng Big Mac ay isang tinapay na may palaman na tinitinda ng internasyunal na \"fast food chain\" na McDonald's.\n\nRehistradong marka.\nAng Two­all­beef­patties­special­sauce­lettuce­cheese­pickles­onions­on­a­sesame­seed­bun ay rehistradong markang pagkakakilanlan, pangkalakal at slogan ng McDonald's noong 1975. Nilalaman ng salitang ito ang pangungusap na Ingles: \n\n\"Two all beef patties, special sauce, lettuce, cheese, pickles,onions on a sesame seed bun\",\n"}
{"id": "7559", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7559", "title": "Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu", "text": "Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu\n\nAng Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu o Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu ay ang pangalang Maori ng lugar na may taas na 305 metro, kalapit ng Porangahau, timog ng Waipukurau sa Katimugang Hawke's Bay, New Zealand. Para mapadali ang paggamit ng salitang ito, ginagamit na lang ang salitang Taumata.\n"}
{"id": "7561", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7561", "title": "Japan (paglilinaw)", "text": "Japan (paglilinaw)\n\nAng Japan ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7562", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7562", "title": "Paglilitis kay Saddam Hussein", "text": "Paglilitis kay Saddam Hussein\n\nAng paglilitis sa dating Pangulo ng Iraq na si Saddam Hussein ay kasalukuyang ginaganap sa ilalim ng Iraqi Special Tribunal, kung saan sya ay lilitiis sa ibat ibang aligasyon kabilang na ang paglabag sa karapatang pantao sa Iraq, ang digmaang Iran-Iraq, at ang pagsalakay sa Kuwait. Kung matatagpuang nagkasala sa mga kasong tulad ng genocide, maari siyang maparusahan ng kamatayan.\n"}
{"id": "7566", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7566", "title": "Enaptin", "text": "Enaptin\n\nAng Enaptin (CHNOS; UniProt name: SYNE1_HUMAN; accession number: Q8NF91) ay isang nuclear envelope naprotinang matatagpuan sa myocyte at synapse ng tao. Binubuo ito ng 8,797 na amino acid. Sinasabing ang protina nito ay bumubuo ng \"condensed supramolecule\".\n\nBumubuong Amino acid.\nAng kawing ito ay binubuo ng mga sumusunod na amino acid:\n\n\n"}
{"id": "7569", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7569", "title": "Pundahan", "text": "Pundahan\n\nAng \"pundahan\" ay maaaring tumutukoy sa mga sumusunod:\n\n\n\n"}
{"id": "7591", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7591", "title": "Daungan", "text": "Daungan\n\nAng pundahan o punduhan ay isang lugar kung saan ang mga barko o yate ay humihinto upang magpalipas ng oras o araw kung ang klima o panahon ay hindi maganda. Sa ibang pagkakataon ito rin ay nagiging lugar kalakalan o bagksakan ng mga lamang dagat. Maari itong natural na pundahan o likha ng tao. Ang likhang taong pundahan ay pinalilibutan ng mga \"pader-dagat\" at \"pamigil-tubig\", samantalang ang natural na pundahan ay napalilibutan, kadalasan, ng mga lupain. Madalas na ipagkamali ang pundahan sa piyer.\n\nTinatawag ding daungan o pantalan, ang pundahan ay isang lokasyon sa baybayin ng dagat na nagpapadaung sa isa o higit pang mga sasakyang-dagat tulad ng barko at nagpapasakay ng mga tao o mga karga patungo o galing sa lupa. Pinipili ang mga lokasyon ng daungan para makapag-unlad ng transportasyon sa pagitan ng lupa at karagatan, para sa mga pangkomersyong demanda, at para sa isang daungan na ligtas sa mga malalakas na hangin at balon. May mga daungan na may malalalim ang lebel ng tubig, subalit ang mga ito ay makapagdaung ng mas marami at malalaking barko. Sa pagkalipas ng mga panahon, maraming daungan ang kumukontrol sa mga pangkaragatang trapik, may mga pasilidad na dumadala ng mga karga, at pangunguna sa kalakalang lokal. May ilan ring mga daungan na may kontribusyon sa pang-militar na mga aktibidad.\n"}
{"id": "7592", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7592", "title": "Abo (paglilinaw)", "text": "Abo (paglilinaw)\n\nAng abo ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\nMga uri ng isda:\n\n"}
{"id": "7593", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7593", "title": "Agwas (paglilinaw)", "text": "Agwas (paglilinaw)\n\nAng agwas ang pangkahalatang tawag sa mga isda na kabilang sa Pamilya Mugilidae ng Orden Perciformes.\n\nAgwas ang pangunahing tawag sa mga sumusunod na isda.\n\nTinatawag ding agwas ang mga sumusunod na uri \"(species)\" ng isda:\n\n"}
{"id": "7594", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7594", "title": "Ahas-dagat", "text": "Ahas-dagat\n\nAng ahas-dagat ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nUri ng isda\n\n"}
{"id": "7595", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7595", "title": "Alakaak", "text": "Alakaak\n\nAng alakaak ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nUri ng isda\n\n"}
{"id": "7596", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7596", "title": "Alibang-bang", "text": "Alibang-bang\n\nAng alibang-bang ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nUri ng isda\n\n"}
{"id": "7597", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7597", "title": "Aligasin (paglilinaw)", "text": "Aligasin (paglilinaw)\n\nAng aligasin ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nuri ng isda\n\n"}
{"id": "7598", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7598", "title": "Bakoko", "text": "Bakoko\n\nAng bakoko ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nUri ng isda\n\n"}
{"id": "7599", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7599", "title": "Balila", "text": "Balila\n\nAng balila ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nuri ng isda\n\n"}
{"id": "7600", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7600", "title": "Banak", "text": "Banak\n\nAng banak (Ingles: mga \"mullet\" o \"adult mullet fish\") ay isang uri ng isdang aguas. Ito ang pangkahalatang tawag sa mga isda na kabilang sa Pamilya Mugilidae na matatagpuan sa karagatan ng Pilipinas.\n\nAng mga sumusunod na isda ang pangunahing tinatawag na \"banak\":\n\nAng mga sumusunod na isda ay tinatawag din na \"banak\":\n"}
{"id": "7601", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7601", "title": "Bia", "text": "Bia\n\nAng bia, binabaybay rin bilang biya, o tobias ay maaring tumukoy sa mga sumusunod (\"tingnan din ang kaugnay na tobias (paglilinaw)\"):\n\n"}
{"id": "7602", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7602", "title": "Bisugo", "text": "Bisugo\n\nAng bisugo ay maaring tumukoy sa mga sumusunod uri ng isda:\n\n\n"}
{"id": "7603", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7603", "title": "Yaput", "text": "Yaput\n\nAng yaput o yapot ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7605", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7605", "title": "Yangutan", "text": "Yangutan\n\nAng yangutan ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nUri ng isda:\n\n"}
{"id": "7606", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7606", "title": "Tingin", "text": "Tingin\n\nAng tingin ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n\nuri ng isda\n\n"}
{"id": "7607", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7607", "title": "Ba-ba", "text": "Ba-ba\n\nAng ba-ba ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7608", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7608", "title": "Baong", "text": "Baong\n\nAng baong ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nuri ng isda\n\n"}
{"id": "7609", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7609", "title": "Tunsoy", "text": "Tunsoy\n\nAng tunsoy ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nuri ng isda\n\n"}
{"id": "7610", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7610", "title": "Alumahan (paglilinaw)", "text": "Alumahan (paglilinaw)\n\nAng alumahan ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7611", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7611", "title": "Bitilya", "text": "Bitilya\n\nAng bitilya ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\nMga uri ng isda:\n"}
{"id": "7612", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7612", "title": "Bolador", "text": "Bolador\n\nAng bolador ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "7636", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7636", "title": "Punong-lungsod", "text": "Punong-lungsod\n\nAng punong-lungsod ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "7640", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7640", "title": "Sisig", "text": "Sisig\n\nAng sisig ay isang kilalang ulam sa Pilipinas. Gawa ito sa mga bahaging-ulo ng baboy at ang mga laman nito, at maaaring palasahan ng kalamansi at/o sili. Madalas itong kinakain bilang pulutan kasabay ng \"beer\" at karaniwang hindi sinasabayan ng kanin.\n\nMaaari rin tumukoy ang \"sisig\" sa isang paraan ng pagluto o paghanda ng pagkain. Sa ganitong pamamaraan, maaari ring isisig—nang hindi limitado sa paggamit ng ulo—ang tuna, pusit, at iba pa.\n"}
{"id": "7661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7661", "title": "Domingo", "text": "Domingo\n\nMaaaring tumukoy ang Domingo:\n"}
{"id": "7663", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7663", "title": "Mandi", "text": "Mandi\n\nAng Mandi ang sentrong distrito ng Himachal Pradesh, Indiya. Mayroon ding bayang may pangalang Mandi na may kapuna-punang kasaysayan at arkitektura.\n"}
{"id": "7675", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7675", "title": "Sandey", "text": "Sandey\n\nMaaaring tumukoy ang sandey:\n"}
{"id": "7681", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7681", "title": "Tāj Mahal", "text": "Tāj Mahal\n\nAng Tāj Mahal ang pangalan ng isang bantayog na matatagpuan sa Āgrā, Indiya. Ipinatayo ito ng emperador na Mughal na si Shah Jahan, anak ni Jahangir, bilang \"mausoleum\" para sa kaniyang Persian na asawang si Arjumand Banu Begum, kilala rin bilang Mumtaoz-ul-Zamani o Mumtaz Mahal. Nagtagal ang 23 taon ang paggawa nito (mula 1630 hanggang 1653) at tinuturing ito bilang obra maestra ng arkitekturang Mughal.\n"}
{"id": "7682", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7682", "title": "Taj Mahal (musiko)", "text": "Taj Mahal (musiko)\n\nSi Taj Mahal (ipinanganak 17 Mayo 1942 bilang Henry St. Clair Fredericks sa Lungsod ng New York) ay isang Amerikanong musiko ng \"blues\".\n"}
{"id": "7683", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7683", "title": "Taj Mahal", "text": "Taj Mahal\n\nMaaaring tumukoy ang Taj Mahal sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "7697", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7697", "title": "Paris (paglilinaw)", "text": "Paris (paglilinaw)\n\nPinakamadalas tumukoy ang pangalang Paris:\n\nMaaari rin itong tumukoy sa mga sumusunod na pook:\n"}
{"id": "7698", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7698", "title": "Paris (Iliada)", "text": "Paris (Iliada)\n\nSi Paris (Griyego: \"Πάρις\"; na nakikilala rin bilang Alexander o Alexandros, \"c.f.\" \"Alaksandu ng Wilusa\") ay ang anak na lalaki ni Priam, hari ng Troia. Kilala siya bilang tauhan sa epikong tulang \"Iliada\" ni Homer. Ayon sa tula, siya ang pumatay kay Achilles.\n"}
{"id": "7761", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7761", "title": "RP", "text": "RP\n\nMaaaring tumukoy ang RP:\n"}
{"id": "7770", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7770", "title": "Negros Occidental", "text": "Negros Occidental\n\nAng Negros Occidental (Hiligaynon: \"Nakatungdan nga Negros\", Filipino: \"Kanlurang Negros\") ay isang lalawigan sa Rehiyong Visayas sa Gitnang Pilipinas. Isa ito sa dalawang lalawigan na nasa pulo ng Negros. Nagsasalita ng Hiligaynon ang karamihan sa nakatira dito, ngunit Cebuano naman ang wika sa silangang bahagi nito. Bacolod ang punong lungsod nito.\n\nPinapalibutan ng Kipot Tañon at Negros Oriental sa gawing silangan, Kipot Guimaras at Look ng Panay sa gawing kanluran, Dagat Sulu sa timog at Dagat Visayas sa hilaga. Ang Bundok Kanlaon ang pinakamataas na pook sa Negros Occidental, at sa buong Visayas.\n\nHeograpiya.\nPampolitika.\nAng lalawigan ng Negros Occidental ay nahahati sa 19 na bayan at 13 lungsod.\n\n\n"}
{"id": "7773", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7773", "title": "Jessica Alba", "text": "Jessica Alba\n\nSi Jessica Marie Alba (Ipinanganak Abril 28, 1981 sa Pomona, California) ay isang Amerikanong artista. Ang pinakaunang palabas niya ay \"Honey\". Pagkatapos ng palabas na ito ay nasama rin siya sa \"Sin City\" at \"Fantastic Four\".\n"}
{"id": "7774", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7774", "title": "Carly Patterson", "text": "Carly Patterson\n\nSi Carly Rae Patterson (Ipinanganak Pebrero 4, 1988 sa Baton Rouge, Louisiana) ay isang Amerikanong gymnast. Nakatira siya ngayon sa Allen, Texas.\n\n2004 Olympic Games.\nNoong 2004 Olympic Games sa Athens, si Patterson ay nanalo ng gintong medalya sa Individual All-Around para sa babae. Bukud doon, nanalo din siya ng pilak na medalya para sa Team competition para sa mga babae.\n\nNoong Agosto 23, nag compete siya sa finals para sa beam event saan siya nag dagdag ng score ng 9.775 at nanalo siya ng pilak na medalya.\n"}
{"id": "7777", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7777", "title": "Isaac Stern", "text": "Isaac Stern\n\nSi Isaac Stern (21 Hulyo 1920–22 Setyembre 2001) ay isang tanyag na Amerikanong biyolinistang isinilang sa Kremenetz, Ukraine.\n\nKabataan.\nDumayo sa Estados Unidos ang mga magulang ni Isaac Stern noong sanggol pa lamang siya. Nanirahan sila sa San Francisco, California. Una niyang pinag-aralan ang pagtugtuog ng piano na nasundan ng biyolin noong 10 taong gulang pa lamang siya. Matapos niyang magaral sa Konserbatoryo ng San Francisco, nakilala niya ang kanyang pangunahing tagapagturong si Naoum Blinder. Nag-aral din siya ng musika sa ilalim ni Louis Persinger. Noong kanyang kabataan, naipakita na ni Stern ang kanyang kahusayan sa pagtugtog ng biyolin habang kasaliw ng mga orkestra.\n\nPagpapakilala.\nSa edad na 17, nagkaroon siya ng unang resaytal na nagsilbing pagbabakilala (\"debut\") sa kaniya sa Bulwagan Bayan sa New York noong 11 Oktubre 1937. Nagsisimula pa lamang siyang \"mamulaklak\" sa kanyang karera nang isagawa ang kaniyang unang resaytal sa Carnegie Hall, New York noong 8 Enero 1943. Pagkaraan, nagkasunud-sunod na ang kanyang mga pagtatatnghal bilang resaytalista at soloista sa saliw ng orkestra sa mga pangunahing tanghalan sa Estados Unidos.\n\nPaglalakbay.\nMatapos ang pagpapakilala sa kanya sa Pestibal ng Lucerne sa Europa noong 1948, naglakbay si Stern sa iba pang bahagi ng daigdig. Noong 1956, matagumpay siyang nagtungo sa Rusya. Noong 1961, nakapagorganisa siya ng trio na kasama sina Istomin at Leonard Rose, isang grupong tatluhan na nanatiling pangunahin noong kanilang mga kapanahunan, hanggang sa kamatayan ni Rose noong 1983. Ipinagdiwang ni Stern ang ika-25 anibersaryo ng kanyang \"debut\" sa Carnegie Hall noong 1968. Patuloy ang tagumpay niya sa napiling karera sa paglipas ng mga sumunod pang taon. Noong 1979, nagpunta siya sa komunistang Tsina, isang pangyayaring naitala sa pelikulang dokumentaryong \"From Mao to Mozart: Isaac Stern in China\" (Mula Kay Mao Hanggang Kay Mozart: Si Isaac Stern sa Tsina).\n\nDokumentaryo.\nNaitala ang kaniyang talambuhay bilang isang biyolinista sa mga pelikulang dokumentaryo, katulad ng \"Isaac Stern: A Life\" (Si Isaac Stern, Isang Buhay) noong 1991. Sa isang karerang humahatak sa mahigit na 60 taon, nanatiling matapat sa paniniwala ang mga birtuoso na naging tanyag si Stern bunga ng talento at pagsisikap.\n\nPangulo ng Carnegie Hall.\nMalawak ang kalipunan ng mga tugtugin ni Stern. Sumasaklaw ito sa mga gawa ng mga dakilang kompositor ng nakaraan at ng kasalukuyan. Bilang karagdagan hinggil sa karera niya sa musika, \nkilala siya bilang isang masigasig na taga-pagpayamanan ng kultura, karapatang pantao, at sa pagiging makatao. Noong bubuwagin na sana ang sikat na gusali ng Carnegie Hall noong 1960, pinangunahan niya ang pagpupunyagi upang mailigtas ang makasaysayang gusali, para sa kapakanan ng mga susunod na salinlahi. Simula noon, naglingkod na siya bilang presidente ng Carnegie Hall.\n\nMga gantimpala.\nLaksa-laksa ang tinamong mga karangalan ni Stern. Noong 1979, itinilaga siyang \"officier\" - opisyal - ng \"Legion d'honneur\" (Lehiyon ng Karangalan) ng Pransiya. Noong 1984, tinanggap niya ang Gawad Parangal ng Sentrong Kennedy (\"Kennedy Center Honors Award\"). Noong 1987, nabigyan siya ng Premyong Wolf ng Israel. Noong 1992, ginantimpalaan siya ng Pampangulong Medalya ng Kalayaan ng Estados Unidos (\"Presidential Medal of Freedom of the United States\"). At noong 2000, tinamo naman niya ang Gawad Tugtuging Polar (\"Polar Music Award\") mula sa Sweden.\n\nAklat.\nKasama si C. Potock, inilathala niya ang isang aklat ng sariling-talambuhay na pinamagatang \"Isaac Stern: My First 79 Years\" - Isaac Stern: Ang Aking Unang mga 79 Taon - sa New York noong 1999.\n\n"}
{"id": "7784", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7784", "title": "Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas", "text": "Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas\n\nAng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas (Ingles: \"House of Representatives of the Philippines\") ang mababang kapulungan ng Kongreso ng Pilipinas. Di-pormal itong tinatawag na \"Kongreso\". Tinatawag ang mga kasapi ng kapulungan na \"mga kinatawan\" o \"mga kongresista\" habang \"Representative\" naman ang kanilang titulo. Ihinahalal sila sa upang maglingkod ng tatlong taon at maaaring maihalal nang hanggang tatlong ulit sa pinakamarami. Maaaring kumatawan ang isang kinatawan sa isang heograpikong distrito o sa isang mahalagang sektor ng lipunan.\n\nAng hugnayan ng Batasang Pambansa (o simpleng \"Batasan\"), na matatagpuan sa Batasan Hills sa Lungsod Quezon, ang opisyal na himpilan ng Kapulungan ng mga Kinatawan.\n\nRepresentasyong pang-distrito.\nLahat ng mga lalawigan at maraming lungsod ay mayrong, sa pinakamababa, isang distritong kongresyonal/lehislatibo, kung saan ang mga residente ay bumuboto para sa kanilang sariling kinatawan. Ang isang distrito ay nagsasakop ng populasyon na malapit sa 250,000 sa 500,000 katao. Ang mga lalawigan na mayron lang isang distritong kongresyonal/lehislatibo ay nakahati sa dalawang distritong panlalawigan. Para sa mga lalawigan na mayrong higit sa isang distritong kongresyonal/lehislatibo, ang mga distritong panlalawigan ay magkaparehas sa bilang ng mga distritong kongresyonal/lehislatibo.\n\n"}
{"id": "7786", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7786", "title": "Araw ng mga Nagkakaisang Bansa", "text": "Araw ng mga Nagkakaisang Bansa\n\nAng United Nations Day o Araw ng mga Bansang Nagkakaisa ay pandaigdigang ipinagdiriwang tuwing Oktubre 24 na may hangaring ipabatid sa mga tao sa buong mundo ang mga layunin, hangarin, at tagumpay ng UN.\n\nGinugunita nito ang pagkabuo ng United Nations Origanization sa araw na iyon noong 1945 nang pinagtibay ng lahat ng permanenteng kasapi ng konseho ng seguridad at higit sa kalahati ng mga signatory ang UN Charter. Bahagi ng United Nations Week, Oktubre 20-26, ang araw na nito. Ipinahayag ito sa U.N. Resolution 168 (II), noong Oktubre 31, 1947.\n\nNoong Oktubre 6, 1971, itinagubilin ng U.N. Resolution 2782 (XXVI) na gawing national holiday ang United Nations Day sa lahat ng kasaping bansa.\n\n\n\n"}
{"id": "7787", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7787", "title": "Lindol sa Kashmir, 2005", "text": "Lindol sa Kashmir, 2005\n\nAng lindol sa Kashmir (tinatawag din sa media na Kashmir earthquake, Northern Pakistan earthquake o South Asia earthquake) ng 2005 ay isang lindol na naganap bandang 08:50:38 Pakistan Standard Time (03:50:38 UTC, 09:20:37 India Standard Time), noong 8 Oktubre 2005 na may episentro, o gitna ng lindol, na matatagpuan sa rehiyong pinangangasiwaan ng Pakistan sa pinagtatalunang teritoryo ng Kashmir. Nakarehistro ang lakas nito na 7.6 sa moment magnitude scale at nauuri bilang malakas na lindol kahalintulad sa lakas sa lindol sa Quetta ng 1935, lindol sa Gujarat ng 2001, at ng lindol sa San Francisco ng 1906.\n\nNoong Oktubre 21, ang bilang ng namatay, ayon sa pamahalaang Pakistani, ay 53,182 (kabilang sa higit sa 13,000 na namatay sa North West Frontier Province), at naiulat na 1,360 na namatay sa rehiyon ng Kashmir na pinangangasiwaan ng India. Nahuhuli ang bilang ng sentro ng pamahalaan sa Pakitan ng mga taya mula sa mga pang-rehiyon na opisyal, kaya umaabot ang bilang ng mga namatay sa 79,318. . Tinatay ng iba na ang bilang ng mga namatay ay aabot ng 100,000 . Karamihan sa mga apektadong lugar ay nasa kabundukan at walang nakakapasok dahil sa mga landslide na humaharang sa mga daanan. Tinatayang 3.3 milyon ang nawalan ng tahanan sa Pakitan. Iniulat ng UN na higit sa 4 na milyong katao ang tuwirang apektado. Karamihan sa kanila ay nanganganib na mamatay mula sa pagkalat ng mga sakit. Tinatayang ang halaga ng napinsala ay aabot ng higit sa USD 5 bilyon \n"}
{"id": "7792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7792", "title": "Kirot", "text": "Kirot\n\nSang-ayon sa Pandaigdigang Samahan para sa Pag-aaral ng Hapdi (\"International Association for the Study of Pain\", IASP), makikita ng isang indibiduwal ang pagkakaiba ng sakit o hapdi at ng nosisepsyon. Isang pansariling karanasan ang sakit na kasama ng nosisepsyon, ngunit maaaring mangyari ng walang kahit anong estimulo. Kabilang dito ang emosyonal na pagtugon. Isang kataga sa neyuropisyolohiya ang nosisepsyon na pinapaalam ang isang aktibidad sa mga daanan ng nerb. Nagpapadala ng mga di-kaayaayang senyas ang mga daanang ito na hindi palaging masakit. Bagaman maaaring kasama ng sakit ang pagkawasak ng tisyu o pagkamaga, kadalasang hindi ganito ang kaso.\n\nKilala rin ang hapdi, ayon sa pakiramdam, bilang sigid, kirot, antak. Kaugnay ng emosyon, nilalarawan ang hapdi bilang kalbaryo, paghihirap, kalungkutan, pagdurusa, pighati, sakripisyo, lumbay, ligalig, pitipit, linggatong, o kagulumihanan ng isip, kabuwisitan, pasangkrus.\n\nPartikular na tumutukoy ang kirot, \"ache\" sa Ingles, sa minsang tuluy-tuloy na pumipitlag o sumisikdo ngunit malamlam o maandap na hapdi. Sa ganitong kalagayan ng kahapdian, karaniwang may pangkalahatang paghapdi ng lahat ng mga masel pagkalipas halimbawa ng pag-eehersisyo (kung matagal na napahinga musa sa pagsasanay). Kahalintulad din ang ganitong mga hapding nararanasan ng may karamdamang rayuma sa masel. Sa ganitong mga kaso, kadalasang nakapagbibigay ng lunas ang masahe o paghilot.\n\nKabilang sa mga uri ng pananakit ng katawan ang pananakit ng likod, sakit ng ulo, at sakit ng ngipin. \n"}
{"id": "7795", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7795", "title": "Kapuluang Marshall", "text": "Kapuluang Marshall\n\nAng Republika ng Kapuluang Marshall (internasyunal: \"Republic of Marshall Islands\" (RMI); Marshallese: Aolepān Aorōkin M̧ajeļ) ay isang pulong bansa sa Micronesia sa kanlurang bahagi ng Karagatang Pasipiko, matatagpuan sa hilaga ng Nauru at Kiribati, silangan ng Federated States of Micronesia at timog ng Wake Island, isang teritoryo ng Estados Unidos.\n"}
{"id": "7798", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7798", "title": "Mauritania", "text": "Mauritania\n\nAng Republikang Islamiko ng Mauritania (: \"République islamique de Mauritanie\") ay isang bansa sa hilaga-kanlurang Aprika. Nakaharap ang mga baybayin nito sa Karagatang Atlantiko, kasama ang Senegal sa timog-kanluran, Mali sa silangan at timog-silangan, Algeria sa hilaga-silangan, at ang sinangay na teritoryo ng Morocco na Kanlurang Sahara sa hilaga-kanluran. Nouakchott ang kapital at pinakamalaking lungsod, matatagpuan sa Atlantikong pampang. Pinangalan ang bansang ito sa lumang kahariang Berber na Mauretania.\n"}
{"id": "7799", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7799", "title": "Mauritius", "text": "Mauritius\n\nAng Mauritius (), opisyal na Republika ng Mauritius (, ) ay isang pulong bansa sa timog-kanlurang Karagatang Indiyano, mga 900 km silangan ng Madagascar. Bukod sa pulo ng Mauritius, kabilang din ang mga pulo ng St. Brandon at Rodrigues at ang Mga Pulo ng Agalega sa republika. Bahagi ng Mga Pulo ng Mascarene ang Mauritius, kasama ang pulong Pranses na Réunion na 200 km sa timog-kanluran.\n"}
{"id": "7806", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7806", "title": "Mga Estadong Pederado ng Mikronesya", "text": "Mga Estadong Pederado ng Mikronesya\n\nAng Mikronesya, opisyal na Mga Estadong Pederado ng Mikronesya, ay isang pulong bansa sa Karagatang Pasipiko, hilagang-timog ng Papua New Guinea. Ang bansa ay isang soberadong estado na may malayang kaugnayan sa Estados Unidos. Ang kabiserang lungsod nito ay ang Palikir.\n"}
{"id": "7810", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7810", "title": "Mongolia", "text": "Mongolia\n\nAng Mongolia /mong·gol·ya/ (Mongolian: Монгол Улс) ay isang bansa sa Silangan at Gitnang Asya na lubos na napapalibutan ng kalupaan. Nasa hilaga ng hangganang nito ang Russia at sa timog ang China. Kahit hindi nito kahangganan ang Kazakhstan, ang pinakakanlurang dulo nito ay 38 kilometro lang ang layo sa pinakasilangang dulo ng Kazakhstan. Ulan Bator ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Mongolia, kung saan 45 porsiyento ng populasyon ng bansa ay dito nakatira. Ang pamahalaan ng Mongolia ay isang republikang parliyamentaryo.\n\nPinagharian ng iba't-ibang imperyong lagalag, kasama na rito ang Xiongnu, Xianbei, Rouran, Gokturk at iba pa ang lugar na sakop na ngayon ng Mongolia. Itinayo ni Genghis Khan ang Imperyong Mongol noong 1206. Matapos bumagsak ang Dinastiyang Yuan, bumalik sa sinaunang nilang kaugaliang pagtutunggalian ang mga Mongol at madalas na pananalakay sa mga lupaing nasa hangganan nito sa China. Noong ika-16 at ika-17 siglo, napasailalim ng impluwensiyang Budismong Tibetan ang bansa. Sa pagsasara ng ika-17 siglo, napaloob ang buong Mongolia sa teritoryong pinamumunuan ng Dinastiyang Qing. Sa pagbagsak ng Dinastiyang Qing noong 1911, nagdeklara ng kasarinlan ang Mongolia ngunit kinailangan nitong sikapin hanggang 1921 upang matamo at maitatag ang de factong kalayaan nito mula sa Republika ng China at hanggang 1945 upang kilalanin sa buong mundo ang kalayaan nito.\n\nAng kinahitnan, ito'y napasailalim sa malakas na impluwensiya ng mga Russian at Soviet; noong 1924 itinatag Mongolian People's Republic (Republika ng Mamamayang Mongolian), at tumulad ang politika sa Mongolia sa estilo at sistemang pampolitika ng mga Soviet noong mga panahong iyon. Matapos ang pagbagsak ng mga komunistang rehimen sa Silangang Europa noong huling bahagi ng 1989, nasaksihan nito ang sarili nitong Demokratikong Rebolusyon noong unang bahagi ng 1990, na nagresulta sa isang multi-partidong sistema, isang bagong konstitusyon noong 1992 at transisyon nito sa isang ekonomiyang pamilihan.\n\nSa lawak nitong 1,564,116 kilometro kuwadrado, ang Mongolia ay ang ika-19 na pinakamalaking bansa sa mundo at ang pinkamaluwang ang paninirahan sa populasyon nitong 2.75 milyong katao. Ito rin ang ikalawang pinakalamalaking bansa na lubos na napalilibutan ng kalupaan kasunod ng Kazakhstan. Kakaunti lamang ang sakahang-lupa ng bansa dahil malaking bahagi nito ay mga kaparangan, mga kabundukan naman sa hilaga at ang Disyerto ng Gobi sa timog. Humigit-kumulang 30 porsiyento ng populasyon ay lagalag at mga bahagyang-lagalag. Ang namamayaning relihiyon sa Mongolia ay ang Budismong Tibetan, at malaking bahagi ng mamamayan ng bansa ay etnikong Mongol, ngunit may mga Kazakh, Tuvan at iba pang mga minoryang pangkat ang rin naninirahan dito, lalo na sa kanluran. Mga 20 porsiyento naman ng populasyon nito ang nabubuhay na mas mababa sa US$1.25 kada araw. Sumapi ang Mongolia sa World Trade Organization noong 1997 at naghahangad na mapalawak ang partisipasyon nito sa mga rehimeng pang-ekonomiya at pangkalakalang rehiyonal.\n\n"}
{"id": "7811", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7811", "title": "Turkmenistan", "text": "Turkmenistan\n\nAng Republika ng Turkmenistan (Turkmen: Turkmenistan Respublikasy), na nakilala rin bilang Turkmenia (Russian: Туркмения) ay isa sa mga bansang Turko sa Gitnang Asya. Ang mga katabing-bansa nito ay ang Afghanistan sa timog-silangan, Iran sa timog at timog-kanluran, Uzbekistan sa silangan at hilagang-silangan, Kazakhstan sa hilaga at hilagang-kanluran at ang Dagat ng Kaspiy sa kanluran.\n\nNoong 2012, umabot ng 11% ang GDP growth rate ng Turkmenistan pagkatapos ng patuloy na paglago ng ekonomiya nito sa mga naunang taon, ngunit ito ay nakadepende lamang sa pagkalakal ng iisang produkto. Ang Turkmenistan ang may hawak sa ikaapat sa pinakamalalaking pagkukunan ng natural gas. Kahit na mayaman ito sa ilang likas na yaman, ang karamihan ng bansa ay bahagi ng tinatawag na Karakum Desert.\n\nAng lupain na sakop ng makabagong-panahong Turkmenistan ay naging bahagi ng Imperyo ng Rusya noong 1881. Naging sentro ito ng oposisyon sa Himagsikang Bolshevik sa Gitnang Asya. Naging bahagi ito ng Unyong Sovyet noong 1924, at naging isang malayang bansa noong bumagsak ang Unyong Sovyet noong 1991. Pinamunuan ni Saparmurat Niyazov (tinawag na \"Türkmenbaşy\", Pinuno ng mga Turkmen\") ang Turkmenistan hangang sa kanyang biglaang kamatayan noong Disyembre 21, 2006. Pumalit sa kaniya si Gurbanguly Berdimuhamedow noong Pebrero 11, 2007. \n"}
{"id": "7812", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7812", "title": "Uzbekistan", "text": "Uzbekistan\n\nNagmula ang pangalang Uzbekistan sa mga nomadikong Uzbek na mula sa lahing Mongol . Minsan na itong naging bahagi ng Imperyong Persa ng Samanida at nang lumaon ng Temurido . Humiwalay bilang nagsasariling bansa ang Uzbekistan noong 1991 nang mabuwag ang USSR .\n\nPinakamataas na bundok ng Uzbekistan ang Khazret Sultan na may taas na 4 643 metro (15 233 talampakan) \nhigit sa antas ng dagat. Matatagpuan ito sa Hissar Range sa probinsya ng Surkhandarya na nagsisilbing hangganan ng bansa sa Tajikistan\n\nAng klima ng Republika ng Uzbekistan ay kontinental na nakakukuha ng kaunting pag-ulan. Ang tag-araw ay napakainit at napakalamig naman ng taglamig. Ang temperatura nito ay umaabot sa 40 Degrees Celsius (104 Degrees Fahrenheit) sa tag-araw at -23 Degrees Celsius (-9 Degrees Fahrenheit) sa panahon ng taglamig.\n\nNakabatay ang ekonomiya ng Uzbekistan sa paggawa ng kalakal mula sa bulak , ginto , uranyo , potasyo at natural gas .\n"}
{"id": "7813", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7813", "title": "Gitnang Asya", "text": "Gitnang Asya\n\nAng Gitnang Asya (Ruso: Средняя Азия/\"Srednjaja Azija\" para sa \"Middle Asia\" or Центральная Азия/\"Central’naja Azija\" para sa \"Central Asia\"; Mandarin Intsik: 中亚/ pinyin: \"Zhŏngyà\"; Arabo: \"Asya al Wsta\") ay isang malawak na rehiyong walang bayabaying-dagat sa Asya. Bagamat may mga iba't ibang kahulugan ang tumpak na komposisyon nito, walang isa mang kahulugan ang tinatanggap sa pangkalahatan. Madaming katiyakan sa pagkahulugan ng mga hangganan, mayroon itong mga ilang mahalagang pangkalahatang katangian. Tatlo na dito ang kasaysayan ng Gitnang Asya na malapit na inuugnay sa pagiging nomad ng mga tao nito at ang Daang Seda (\"Silk Road\"). Bilang bunga, naging isang daanan ang Gitnang Asya para sa paglalakbay ng mga tao at pagpapalitan ng mga produkto at kaisipan sa pagitan ng Europa at Gitnang Silangan, Timog Asya at Silangang Asya. Kilala din ito minsan bilang Gitnang Asya o Loobang Asya, at nasa loob ng mas malawak na sakop ng kontinenteng Eurasia.\n"}
{"id": "7815", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7815", "title": "Morocco", "text": "Morocco\n\nAng Kaharian ng Morocco ay isang bansa sa hilaga-kanluran ng Aprika. Mayroong mahabang baybayin sa Dagat Atlantiko na umaabot sa Kipot ng Gibraltar sa loob ng Dagat Mediterranean. Napapaligiran ng Alheriya sa silangan, bagaman nakapinid ang hangganan sa Alheriya, Kanlurang Sahara sa timog, ang Dagat Mediterranean sa hilaga at ang Dagat Atlantiko sa kanluran.\n\nInaangkin ng Marwekos ang Kanlurang Sahara at pinamamahalaan ang karamihan ng teritoryo nito simula pa noong 1975. Pinagtatalunan pa ang kalagayan ng Kanlurang Sahara na nakabinbin pa sa reperendum ng Mga Nagkakaisang Bansa.\n"}
{"id": "7816", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7816", "title": "Mozambique", "text": "Mozambique\n\nAng Republika ng Mozambique (pagbigkas: /mo·zam·bík/) (: \"Republic of Mozambique\"), ay isang bansa sa Katimugang Aprika, nasa hangganan ng Timog Africa, Swaziland, Tanzania, Malawi, Zambia at Zimbabwe. Nasa labas ng baybayin ang Comoros at Madagascar na nasa hilaga-silangan nito at nasa ibayo ng Mozambique Channel.\n\nAng Republika ng Mozambique ang ika-36 na pinakamalaking bansa sa buong mundo kasunod ng Pakistan.Kung ikukumpara sa ibang bansa, masasabing halos kasinlaki ito ng Turkey, mas malaki ng apat na beses sa Kyrgyztan, dalawang beses na mas malaki sa California at Zimbabwe at mas maliit nang kaunti sa kalahati ng Iran. \nNapaliligiran ang Mozambique ng mga lupaing hangganan tulad ng bansang Malawi (1,569 km), South Africa (491 km), Kingdom of Swaziland (105 km), Tanzania, (756 km), Zambia (419 km), at Zimbabwe (1,231 km), na bumubuo naman sa kabuuang sukat na 4,571 kilometro. Ito ay makikita sa katimugan ng kontinente ng Africa.\nNasa pagitan ito ng Tanzania at South Africa at pumapaligid sa Mozambique Channel. Ito’y may kabuuang lawak na 801,590 kilometro kuwadrado na binubuo ng kalupaan (784,090 km2) at katubigan (17,500 km2).\nAng baybayin nito na may haba na 2,470 kilometro ay nagsisimula sa Rovuma River mula sa hilaga, hanggang Ponta de Ouro sa timog. Maraming mabababang lupain sa bansa, matatataas na lupain na gitnang bahagi, mga talampas sa gitnang kanluran na umaabot mula 800 hanggang 2000 talampakan at mga kabundukan sa kanlurang bahagi na may taas na 6,000 hanggang 8,000 talampakan.\nAng hilagang bahagi ng Mozambique ay di patag, kung saan ang mga bundok ay maaaring umabot ng higit sa 8,000 talampakan. Ang pang-apat na pinakamahabang ilog sa Africa, ang Zambezi, ang naghahati sa Mozambique sa dalawa.\nAng klima ng Mozambique ay mula tropical hanggang subtropical. Ang temperatura at pumapatak mula 65 hanggang 85 degrees Farenheit. Ang mga kapatagan at baybayin ay katamtaman at mahalumigmig na klima, samantalang mas malamig sa mga mabububundok na bahagi ng bansa. Nangingibabaw ang mainit na panahon tuwing tag-ulan na sumasalubong mula Oktubre hanggang Abril. Ang pagpatak ng ulan ay hindi pare-pareho ay mahirap tantsahin.\nUmaabot ng 60 pulgada ang dami ng tubig-ulan sa hilaga habang 30 pulgada naman sa timog.\nMalamig-lamig naman ang panahon mula Hunyo hanggang Hulyo at ang natitirang mga buwan ay kadalasang may katamtamang klima. \nMadalas na nagbabanta ng tagtuyot at matitinding pagbaha ang bansa. Noong Pebrero at Marso 2000, tinaman ng matinding pagbaha ang Mozambique na nagdulot ng matinding kapinsalaan at pagkasawi ng maraming buhay.\n\nNahahati ang Mozambique sa sampung probinsiya at isang lungsod: Cabo Delgado, Gaza, Inhambane, Manica, Maputo, Maputo (lungsod), Nampula, Niassa, Sofala, Tete, at Zambezia. Ang lungsod ng Maputo (dating pangalan ay Lourenço Marques) ang kabisera ng Mozambique na siya ring pinakamalaking lungsod at pangunahing daungan ng bansa.Umaabot ang bilang ng populasyon ng bansa sa 19, 686, 505 (2006 estimate).\n"}
{"id": "7819", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7819", "title": "Namibia", "text": "Namibia\n\nAng Republika ng Namibia (Ingles: Republic of Namibia; Afrikaans: Republiek van Namibië) ay isang bansa sa timog-kanlurang Aprika, sa baybayin ng Dagat Atlantiko. Napapaligiran ito ng Angola at Zambia sa hilaga, Botswana sa silangan, at Timog Aprika sa timog. Naging malaya mula sa Timog Aprika noong 1990, at naging isa sa mga pinakabagong bansa sa daigdig. Windhoek ang kapital na lungsod nito.\n"}
{"id": "7820", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7820", "title": "Nauru", "text": "Nauru\n\nAng Republika ng Nauru (internasyunal: Republic of Nauru, binibigkas //), dating kilala bilang 'Pleasant Island', ay isang pulong republika sa Micronesia sa timog Karagatang Pasipiko. Ang Nauru ang pinakamaliit na bansang pulo sa buong mundo, na may sukat na 21 kilometro parisukat (8.1 milya parisukat) lamang.\n"}
{"id": "7822", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7822", "title": "Aotearoa", "text": "Aotearoa\n\nAotearoa (binibigkas: ), ang pangalan ng New Zealand sa wikang Māori na higit na kilala at tanggap.\n\nSalin.\nHindi tiyak ang orihinal na paghango sa \"Aotearoa\". Malamang na salin ito ng \"Mahabang puting alapaap\" (\"ao\" = ulap, \"tea\" = puti, \"roa\" = mahaba). Bagaman, kadalasang sinasalin ito bilang \"Ang Lupain ng Mahabang Puting Alapaap\", kahit na wala man sa salita na nangangahulugang \"ang lupain ng\".\n"}
{"id": "7823", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7823", "title": "Nicaragua", "text": "Nicaragua\n\nAng Nicaragua ay isang republika sa Gitnang Amerika. Ito ang pinakamaliit bansa sa Gitnang Amerika ngunit pinakamaliit sa densidad ng populasyon. Napapaligiran ito ng Honduras sa hilaga at ng Costa Rica sa timog. Ang Karagatang Pasipiko ang kanlurang pampang nito, samantalang Dagat Caribbean naman sa silangang bahagi. Nagmula ang pangalan ng bansa mula sa Nicarao, ang pinakamalaking katutubong tribo nang dumating ang mga Kastila, at sa salitang Kastila na \"Agua\", nangangahulugang tubig, dahil sa dalawang malalaking lawa sa kanlurang ng bansa, ang Lago Managua at Lago Nicaragua.\n"}
{"id": "7824", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7824", "title": "Niger", "text": "Niger\n\nAng Niger (bigkas: /nay·jer/) ay isang bansang walang pampang sa Kanlurang Aprika, ipinangalan sa Ilog Niger. Napapaligiran ito ng Nigeria at Benin sa timog, Mali sa kanluran, Algeria at Libya sa hilaga at Chad sa silangan. Sumasakop sa tinatayang 1,270,000 km ng kalupaan, ang pinakamalaking bansa sa Kanlurang Aprika, na 80 bahagdan nito ay binabalot ng disyerto ng Sahara. Ang kabiserang lungsod nito ay Niamey, na matatagpuan sa pinakadulong timog-kanlurang bahagi ng Niger. \n"}
{"id": "7825", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7825", "title": "Nigeria", "text": "Nigeria\n\nAng Republikang Pederal ng Nigeria (Internasyunal: \"Federal Republic of Nigeria\") ay isang bansa sa Kanlurang Aprika. Ito ang pinakamataong bansa sa Aprika. Napapaligiran ng Benin sa kanluran, Chad at Cameroon sa silangan, Niger sa hilaga at ang Golpo ng Guinea sa timog.\n\nMga paghahating pampangasiwaan.\nNahahati ang Nigeria sa tatlumpu't-anim na mga estado at isang Pederal na Punong Teritoryo (\"Federal Capital Territory\"), na nahahati pa sa 774 (o \"LGA\"). Sa ilang konteksto, ang mga estado ay isinama sa anim na mga sonang heopolitiko: \"North West\", \"North East\", \"North Central\", \"South East\", \"South South\", at \"South West\".\n\n, may walong mga lungsod ang Nigeria na may populasyong higit sa isang milyong katao (mula pinakamalaki hanggang pinakamaliit: Lagos, Kano, Ibadan, Benin City at Port Harcourt. Ang Lagos ay ang pinakamalaking lungsod sa Aprika, na may populasyong higit sa 12 milyon sa pook urbano nito.\n\nDemograpiya.\nDumami nang 57 milyon ang populasyon ng Nigeria mula 1990 hanggang 2008, isang 60% reyt ng paglago sa loob ng wala pa sa dalawang dekada. Halos kalahati ng mga Niheryano ay 14 na taong gulang o pababa. Ang Nigeria ay ang pinakamataong bansa sa Aprika at sumusuma sa mga 18% ng kabuuang populasyon ng kontinente; ngunit kung gaanong katao ay isang paksa ng mga haka-haka.\n\nTinataya ng Mga Nagkakaisang Bansa (UN) na ang populasyon noong ay nasa , na nakabahagi bilang 51.7% rural at 48.3% urbano, at may kasamang kapal ng populasyon na 167.5 katao kada kilometrong kuwadrado. Matagal nang pinagtatalunan ang mga resulta ng pambansang senso sa mga nakalipas na ilang dekada. Inilabas ang mga resulta ng pinakahuling senso ay noong Disyembre 2006 at nagbigay ng pambansang populasyon na 140,003,542 katao. Ang tanging makukuhang pagsusuri ay sa kasarian: 71,709,859 katao sa kalalakihan at 68,293,683 sa kababaihan. Noong Hunyo 2012, winika ni Pangulong Goodluck Jonathan na dapat limitahan ng mga Niheryano ang bilang ng mga anak nila.\n\nAyon sa UN, nasa ilalim na ang Nigeria ng biglang paglago ng populasyon at may isa sa mga pinakamataas na reyt ng paglago at pagkamayabong o pertilidad sa mundo. Batay sa kanilang mga pagtataya para sa hinaharap, isa ang Nigeria sa mga bansang inaasahan na kolektibong magsusuma sa kalahati ng kabuuang paglago ng populasyon sa mundo sa pagitan ng 2005 at 2050. Pagsapit ng taong 2100 tinataya ng UN na ang populasyon ng bansa ay nasa pagitan ng 505 milyon at 1.03 bilyong katao (panggitnang pagtataya: 730 milyon). Malaking pagkakaiba ito sa naging populasyon ng bansa noong 1950, na 33 milyong katao.\n\nIsa sa apat na mga Aprikano ay isang Niheryano. Sa kasalukuyan, pampitong pinakamataong bansa sa mundo ang Nigeria. Ayon sa mga pagtataya noong 2006, 42.3% ng populasyon ay nasa 0–14 taong gulang, habang 54.6% ay nasa 15-65 taong gulang; kapansin-pansin na mas-mataas ang reyt ng kapanganakan kaysa sa reyt ng pagkamatay, na nasa 40.4 (reyt ng kapanganakan) at 16.9 (reyt ng kamatayan) kada 1000 katao.\n\nPinakamalaking lungsod sa Nigeria ang Lagos, na lumago sa tinatayang 15 milyong katao mula sa mga 300,000 katao noong 1950\n"}
{"id": "7826", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7826", "title": "Oman", "text": "Oman\n\nAng Kasultanan ng Oman o Sultanato ng Oman ay isang bansa sa timog-kanlurang bahagi ng Asya, sa timog-silangang pampang ng Peninsulang Arabo. Napapaligiran ng United Arab Emirates sa hilaga-kanluran, Saudi Arabia sa kanluran, at Yemen sa timog-kanluran. May baybayin sa Dagat Arabo sa timog at silangan, at Golpo ng Oman sa hilaga-silangan.\n"}
{"id": "7828", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7828", "title": "Pakistan", "text": "Pakistan\n\nAng Republikang Islamiko ng Pakistan (Urdu: اسلامی جمہوریۂ پاکستان, \"islāmī jamhūriya i pākistān\"), o Pakistan (Urdu: پاکستان, \"pākistān\") ay isang bansa sa Timog Asya na sinasakop ang bahagi ng Gitnang Silangan at Gitnang Asya. Napapaligiran ito ng India, Afghanistan, Iran (dating Persia), Tsina at ng Dagat Arabo Ang Pakistan ay humiwalay sa India sa kadahilanan na maraming Hindu sa India.\n\n\n\n\n"}
{"id": "7829", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7829", "title": "Iglesia ni Cristo", "text": "Iglesia ni Cristo\n\nIglesia ni Cristo binibigkas na [ɪˈgleʃɐ ni ˈkɾisto] (Ingles: Church of Christ; daglat INC) ay isang relihiyong Kristyano na nagmula sa Pilipinas noong 1914 sa pangunguna ni Felix Manalo, ang kinikilala ng Iglesia ni Cristo na sugo ng Diyos sa mga huling araw, na ayon at batay sa mga aral ng Biblia.\n\nSiya ang unang tagapamahalang pangkalahatan ng Iglesia ni Cristo.\n\nNagpapakilala ang Iglesia ni Cristo bilang nag-iisang tunay na iglesya at nagsasabing sila ang muling pagbangon ng orihinal ng iglesya na itinatag ni Hesus at ang ibang simbahang Kristyano. Sinasaad ng doktrina ng INC na ang opisyal na pagkakatala ng iglesya sa pamahalaang Pilipinas noong 27 Hulyo 1914 sa pamamagitan ni Felix Y. Manalo na kinikilala nilang Huling Sugo ng Diyos. Naniniwala ang mga kaanib nito na ang iglesyang ito ang katuparan ng mga hula ng Bibliya na ang iglesyang itinatag ni Kristo ay muling babangon sa Malayong Silangan at ang pagsapit ng Ikapitong Tatak ay hudyat ng mga huling araw ng daigdig. Isinasaad sa bibliya na kung sino ang papasok sa kanilang sambahan ay maililigtas sa pagdating ng paghuhukom.\n\nNoong si Manalo ay pumanaw noong 1963, ang Iglesia ni Cristo ay isa nang pambansang simbahan na mayroong 1,250 kongregasyon, at 35 malalaking konkretong katedral. Ang kaniyang anak na si Eraño Manalo ang sumunod na tagapanguna ng simbahan at nanguna sa kilusang pagpapalaganap sa buong mundo hanggang siya ay pumanaw noong 31 Agosto 2009, ang kaniya namang anak na si Eduardo V. Manalo ang humalili sa kaniya bilang tagapamahalang pangkalahatan. Noong 2000, ang senso ng Pilipinas mula sa National Statistics Office ay nakapagtala ng 2.45 bahagdan ng populasyon na nagpapakilalang mga kaanib sa Iglesia ni Cristo. Dahil dito, ang INC ang sinasabing pangatlong pinakamalaking samahang panrelihiyon sa Pilipinas kasunod ng Simbahang Katoliko Romano (80.6%) at ng Islam (5.6%).\n\nNoong Hulyo 2, 2014, idineklara ng pamahalaan ng Pilipinas ang taong 2014 bilang \"Taon ng Sentenaryo ng Iglesia Ni Cristo\" sa bisa ng Proklamasyon Blg. 815. Inilabas ang proklamasyong ito upang \"palawigin ang kabatiran ng mga tao\" sa mga naiambag ng INC sa pambansang pagsulong.\n\nKasaysayan.\nAng nilalaman ng kasaysayan ng Iglesia ni Cristo ay nakasalalay at umiikot sa ikadalawampung siglo, na makikilala sa pagbangon ng mga kilusang laban sa kolonyalismo sa mga kanayunan, na kadalasan ay may temang panrelihiyon. Sa panahong ito, ang mga misyonaryong mula sa Amerika ay nagpakilala sa kulturang Pilipino ng mga mapagpipilian sa Katolisismo na siya namang pamana ng mga Kastila.\n\nSa kaniyang pagsasaliksik sa katotohanan mula pagkabata, si Felix Manalo ay nagpalipat-lipat sa iba't ibang samahang panrelihiyon. Naging bihasa siya sa mga turo ng kanyang nasamahang relihiyon subalit sa bawat isa ay mayroon siyang nakitang mga kakulangan. At sa ganitong pagkabigo ay sinubukan din niya ang mga samahang ateista at agnostiko. Subalit maging ang mga ito ay hindi napunan ang kaniyang pangangailangang espiritual. Isang araw, gamit ang mga panitikang naipon niya mula sa mga relihiyong kanyang nasamahan, at dala maging ang bibliya, siya ay nagkulong sa isang silid at doon sinimulan niya ang pansariling pagsasaliksik sa tunay na relihiyon. Pagkatapos ng tatlong araw at gabi, lumabas siya dala ang mga aral na siyang magiging saligan ng mga turo ng Iglesia ni Cristo.\n\nNagsimula ang INC sa kakaunting kaanib nuong Hulyo 27, 1914 sa Punta, Santa Ana, Maynila na ang punong ministro ay si Manalo. Ipinalaganap ni Manalo ang kanyang mensahe sa kanyang pook at unti-unti niyang napalaki ang Iglesya. Ipinagwalang bahala ito ng Iglesya Katolika sa paniniwalang ito ay lalagpak. Inakala nila na ang paglaki ng Iglesya ay dahil lamang sa ito ay isang bagong bagay, gaya ng Protestantismo. Naniwala sila na hindi makakatindig si Manalo sa mataas ng uri ng kaalamang pangteologo ng Katoliko. Subalit nagpatuloy ang paglaki ng Iglesya maging sa gitna ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Noong 2005, pormal na kinilala ng Iglesya Katolika ang pagiral ng Iglesya ni Kristo at binansagan ito na isa sa mga lumitaw na may kapangyarihang pangkating pagrelihiyon. Malayo na ang narating ng Iglesya mula ng kanyang pagkatatag. Ngayon, ang mga ministro ang Iglesya ay kasing bihasa na ng kahit aling mangangaral Kristiano, at kayang makipagmatwiranan sa banal na kasulatan maging sa orihinal ng griego.\n\nNang lumalaki na ang bilang ng organisasyon, humirang siya ng mga delegado para magpakilala ng turo ng Iglesia ni Cristo sa iba't ibang lupain, kabilang na ang mga nasa labas ng bansa. Noong namatay si Felix Manalo, taong 1963, ang kaniyang anak na si Eraño Manalo naman ang siyang humalili bilang ehekutibong ministro o Tagapamahalang Pangkalahatan at si Eduardo V. Manalo naman ang \"deputy executive minister\" o II Tagapamahalang Pangkalahatan.\n\nUmabot na sa limang libo apat na raan (5,400) kongregasyon na kung tawagin ay lokal sa mahigit na 90 na bansa at territoryo sa buong mundo ang inaabot ng Iglesia ni Cristo. Kilala rin ang Iglesia ni Cristo sa Hawaii at California, dalawang estadong kilala sa dami ng imigranteng Pilipino. Bagamat hindi naglalabas ang Iglesia ni Cristo ng tunay na bilang ng kanilang miyembro, ang Catholic Answer ay naniniwala na sila ay maaring nasa pagitan ng 3 hanggang 10 milyon.\n\nGawaing Pangmisyonaryo.\nSa Pilipinas, may programang itinatanghal at sumasahimpapawid sa radyo DZEM-AM-954 kHz, DZEC 1062 kHz-AM at telebisyon Net 25, dalawang estasyong pag-aari ng INC at maging sa GEM-TV Channel 49-UHF ng Eagle Broadcasting Corporation.\n\nSa Hilagang America, isang programang pantelebisyon ang may pangalang \"The Message\" na \"produced\" naman ng Iglesia ni Cristo sa San Francisco Bay Area. Sa kasalukuyan ito ay naisahihimpapawid sa Estados Unidos at Canada at sa ilang bahagi ng Europa. Ang tatlumpong minutong programang ito ay tinatampukan ng ibat ibang pagtalakay ukol sa mga aral na sinasampalatayanang aral ng Iglesia Ni Cristo.\n\nMayroon ding magasin para sa kongregasyon sa buong mundo na may pamagat na \"God's Message\" (kilala rin sa dating tawag na Pasugo). Ang God's Message ay naipiprinta sa Tagalog at Ingles na edisyon. Mayroong mga edisyon na parehong may Tagalog at Ingles. Ang magasin na ito ay binubuo ng mga liham sa editor, balita sa mga lokal sa buong mundo, relihiyosong tula, at mga artikulo hinggil sa pananampalatayang pang Iglesia ni Cristo, direktoryo ng mga lokal sa labas ng Pilipinas, at nagpapalabas din ng mga talapalabas ng mga serbisyong pagsamba. May mga pamphlets din na ibinibigay sa mga miyembro na nagpapakilala sa mga paunahing tagapagsalita tuwing mayroong nakatakdang pagsamba.\n\nMayroon ding gawaing naglalayon nang pagtulong sa mahihirap. Nakapagtatag na sila ng pabahay gaya ng \"Tagumpay Village\" at nagbibigay ng libreng gamutan at serbisyong dental sa mga proyektong gaya ng \"Lingap Sa Mamamayan\". Bukod dito, mayroon rin silang mga serbisyong pangkomunidad gaya ng paglilins ng lansangan, pagtatanim (tree planting project) at pag-dodonate ng dugo.\n\nKasapian at mga Doktrina.\nAng pagsapi sa Iglesia ni Cristo ay ibinibigay sa pamamagitan ng bautismo. Ang sinuman na gustong mabautismuhan ay dapat munang sumailalim sa mga Bible study on doctrines, kung saan itinuturo ang dalawampu't lima na doktrina, matapos nito ay susubukin sila sa mga pagsamba na inaabot ng anim na buwan o mahigit pa kung hindi tuloy-tuloy. At kung ang aanib ay nagpasya na at tiyak nang sumasampalataya sa mga doktrina ay saka lamang sila tatanggap ng banal na bautismo. Kapag sya ay nakarehistro na sa kanilang lokal, sya ay binibigyan ng tarheta kung saan ay dapat itaob tuwing sasamba. Sa Estados Unidos, meron tatlong karagdagang aral na itinuturo na karamihan ay naglalaman ng impormasyon ukol sa bahay sambahan at ang pagsisimula nito sa Pilipinas. Ang mga aral na ito ay nakasulat sa libro ng doktrina na isinulat ni Eraño G. Manalo na pinamagatang Fundamental Beliefs of the Iglesia ni Cristo. Ang libro ay ibinibigay sa mga ministro, ebanhelikal na mangagawa, at mga estudyanteng ministro ng INC. Bawat aral ay madalas na nagtatagal ng kalahati hanggang isang oras.\n\nMatapos na marinig ang lahat ng aral, ang mga bagong aanib ay pumapasok sa probisyonaryong period kung saan sila ay obligado na lumahok sa labing limang prayer meeting o panata na ginaganap isang beses sa isang linggo. Dito ay itinuturo sa kanila ang pananalangin at sila ay ginagabayan habang isinasa-ayon nila ang kanilang pamumuhay sa INC.\n\nDahil kailangan ng sapat na pagkaka-intindi bago sila mabautismuhan sa INC, ang minimum na antas ng edad para lumahok sa bautismo ay labing dalawang taong gulang o kung sya ay nasa ika-anim na baitang. Para sa mga bagong panganak na sanggol, sila ay \"inihahandog\" habang ginaganap ang pagsamba. Ang pag-hahandog ng sanggol sa INC ay idinadaan sa pananalangin na pinamumunuan ng isang ministro ng INC.\n\nAng mga myembro na hindi sumusunod sa mga doktrinang itinuturo ng INC ay pinagsasabihan. Kapag nagpatuloy ang paglabag, sila ay itinitiwalag sa pagiging miyembro. Meron mga paglabag na tulad ng pagkain ng dugo o pagpapakasal sa mga hindi myembro ng INC ay maaaring magdulot ng mandatory na pagtanggal kapag napatunayan sa unang pagkakasala, tulad ng Ortodoxong Hudyo.\n\nCentral Office.\nAng pangunahing tanggapan ng Iglesia ni Cristo ay ang Iglesia ni Cristo Central Office; kabilang ito sa isang malaki at nababantayang kompleks na matatagpuan sa Abenidang Komonwelt, New Era, Lungsod ng Quezon, Pilipinas. Isang editoryal sa isyu ng Philippine Panorama Magazine noong 25 Enero 2004 ang naglarawan rin sa kompleks ang mga sumusunod: ang anim na palapag na Central Office Building; ang Central Temple na may 7,000 na upuan; ang Tabernacle; isang multi-purpose na hall; ang Central Pavilion na meron kapasidad na 70,000 upuan; ang College of Evangelical Ministry; ang New Era General Hospital; at ang New Era University. Matatagpuan rin dito ang bahay ng pamilya ng Executive Minister na si Eduardo V. Manalo.\n\nPolitika.\nNakilala ang malakas na impluwensiyang pampolitika ng INC simula noong maging matalik na magkaibigan ang dating pangulong si Manuel L. Quezon at Felix Manalo dahil sa paghingi ng payo ng una sa huli. Marami din ang nakaka-alam ng kanilang pagsuporta sa dating pangulong si Ferdinand E. Marcos hanggang sa maalis ito sa pwesto noong Unang Rebolusyon sa EDSA ng 1986.\n\nAng mga miyembro ng INC ay kilala sa ginagawa nilang bloc voting sa tuwing sila ay boboto. Malaki ang kanilang conversion turn-out kung saan anim na pu't walo hanggang walumpu't apat na porsyento (68%--84%) ay pumipili ng iboboto ayon sa gusto ng kanilang pamunuan. Ito ay dahil sa kanilang doktrina ukol sa pagkakaisa, na kung saan ang parusa sa hindi pagsunod ay ang pagtanggal sa pagiging myembro. Ilang sa media ang naniniwala na ang INC bloc vote ang nagdulot ang pagkakapanalo sa kandidatura ng pagkapresidente nila Joseph Estrada noong 1998, at ang pagkakahalal muli ni Gloria Macapagal-Arroyo noong 2004.\n\nIto ang nagbigay sa INC ng malaking impluwensiyang pampolitika sa mga naihalal na opisyal. Ayon sa mga balita sa dyaryo, ang pagpapanatili ng Kongreso sa kanilang pasya na tanggihan ang impeachment complaint kay Arroyo ay apektado ng impluwensiya ng INC. Sa ulat ng isang dyaryo, tinawagan umano ni Erano Manalo ang bawat isang mambabatas. Ito naman ay tinaggihan ni Behn Fer. Hortaleza Jr. Siya ay nagsulat ng isang editoryal para sa The Sun-Star Pangasinan kung saan sinabi nya na si kinatawan Joey Salceda ay nagbalak na ibuno ang INC sa Simbahang Katolika sa pamamagitan ang pagsasaayon nya ng oras ng \"balita\" ng konggresista sa isang pagbubunyag tungkol sa mga obispo na tumatanggap ng \"sin money\" mula sa Pagcor para sa kanilang proyekto.\nNgunit para sa iba, ang boto ng INC ay mayroon lang kabuluhan sa mga laban na malapit ang pagitan. Kanilang isinaad na natalo ang iba sa mga kandidato na sinuportahan ng INC, tulad ni senador Sergio Osmeña Jr. na natalo noong 1969 kay Marcos at sa mangangalakal na si Eduardo Cojuangco Jr. na natalo kay Fidel Ramos noong 1992.\n\nHindi lahat ng kandidato ay tinatanggap ang suporta ng INC. Ang ama ni Macapagal-Arroyo na si Diosdado Macapagal ay tumanggi sa suporta ng INC noong sya ay nangangampanya bilang pangalawang pangulo noong 1957 at kandidatura sa paghalal muli bilang pangulo noong 1965 – kung saan sya ay natalo kay Marcos. Ayon sa websayt ni Macapagal, tinanggihan nya ang suporta upang isulong ang pagunlad ng demokrasya sa Pilipinas.. Walang rin nailahad na ebidensiya na nagpapatunay ng impluwensiyang pampolitika sa labas ng bansa.\n\nKontrobersiya at Kritisismo.\nAng Iglesia ni Cristo ay naisailalim sa matinding pagbatikos mula sa mga grupo ng apologetics at sa ibang mga relihiyon. Ang madalas na dahilan ng hindi pagkakasundo ay dahil sa mga doktrina at paniniwala ukol sa pagsasalin ng nilalaman ng Bibliya. Sila rin ay binatikos ng mga grupong walang kinalaman sa relihyon ukol sa kanilang impluwensiyang pampolitika at ang ipinalagay na pagpigil ng karapatang pagpapahayag.\n\nMula sa grupong relihiyoso.\nInilahad ni Dr. Karl Keating, ang nagtayo ng Catholic Answers, na si Dr. Jose Ventilacion, isang ministro ng INC at isa sa kanilang punong manguguro, ay nilabag ang kasunduan noong 1990 para sa isang one-on-one na pagdebate ng dalawang kapisanan sa National City, California. Sa halip na one-on-one na pagdebate, inilahad ni Keating na si Ventilacion ay mayroong tatlong taong tutulong sa kanya at sila ay sumisigaw sa kanya habang nagdedebate. Kanya ring inilahad na ang \"God's Message\" na magasin ay mas nakatutok sa pagbabatikos ng mga paniniwala at doktrina ng Simbahang Katolika at Protestante , sa halip na magpaliwanag ng kanilang position.\n\nAng Simbahang Katolika ay pinabulaanan ang bansag ng INC sa Santo Papa bilang ang halimaw sa Apocalipsis, na karaniwan ring paniniwala ng ibang relihyosong grupo. Sabi ng INC, ang titulo ng Santo Papa na Vicarivs Filii Dei, isang salitang Latin na ang ibig sabihin ay Vicar ng Anak ng Dyos, ay nagiging 666 na umano ay Bilang ng Halimaw kapag idinagdag ang mga letra ayon sa pagkakasunod-sunod nito sa alpabeto. Sinasabi rin ng INC na ang titulong ito ay naka-ukit sa tiara ng Santo Papa. Ito ay napatunayang hindi totoo at nagi rin itong paniniwala ng ilang mga Sabadista ngunit ngayon ay opisyal ng initatanggi. Sinabi rin ng Simbahang Katolika na ang salitang Vicarius Filii Dei ay hindi kailanman naging \"opisyal na titulo\" ng Santo Papa.\n\nPinabulaanan rin ng Catholic Answers ang doktrina ng INC ukol sa paglisan sa unang relihiyosong paniniwala kay Kristo ng Simbahang Katolika. Nininiwala sila na hindi ginagamit ng INC sa tamang konteksto ang mga bersikulong gamit ng kanilang doktrina na nagkasaad umano sa banal na sulat ng kanilang simbahan at ang lubusang pagtalikod ng Simbahang Katolika. Nabanggit rin ng Catholic Answers na mahirap ipag-isa ang iba pang mga bersikulo sa pananaw ng Iglesia ni Cristo.\n\nBinatikos ng \"Let Us Reason Ministries\", isang grupo ng apolohetikong mananaliksik, ang INC sa kanilang paniniwalang bigay sa kanila ng Diyos ang karapatan na ipakahulugan at mangaral ng mga nakasulat sa Bibliya at ang ibang relihiyon ay walang otoridad. Kanila ring inihayag na ang INC umano ay sinasadyang ipaliwanag o gamitin sa maling paraan ang mga bersikulo upang sumang-ayon sa kanilang doktrina at ang gamagamitan umano sila ng nakalilinlang na pangagatwiran laban sa ibang relihiyon, na ayon sa kanila: \"\"\"Unfortunately they ignore the whole history of the Church in the zealous rebuttals against Catholicism. Nothing is out of reach of their researchers to demean and belittle. Some of the greatest scholars in languages and history are ignored or misrepresented as they present what they believe is correct. I suspect that many know better in what they teach.\"\" Hindi rin nila tinatanggap ang doktrina ng INC na maliligtas ka lamang kung ikaw ay naging miyembro. Ayon naman sa \"The Bereans Apologetics Research Ministry\", ang iba sa paniniwala ng INC ay salungat sa mas laganap na Kristyanismo. Subalit, inihayag ng Iglesia ni Cristo na ayon sa banal na sulat, sila ang napili upang maging \"bayan ng Diyos\" tulad ng mga Israelita at pinili sila ng Diyos upang maglingkod.\n\nBinatikos ni Dr. Charles Caldwell Ryrie ang INC umanong maling pagsipi nila sa kanilang Ryrie Study Bible ukol sa bersikulo ng Bibliya na Juan 1:1 noong Mayo/Hunyo 1984 na palathala ng \"Pasugo\". Sinagot ni Ryrie sa isang sulat niya kay Robert Elliff, ang may-akda ng \"Iglesia Ni Cristo: The Only True Church?\", nang ganito: \"\"Anyone can look in my Study Bible and see how conveniently this author [the INC] omitted the last phrase in the note of John 1:1.\"\"\n\nAng Members Church of God International ay mayroong matagal nang tunggalian sa INC ayon sa ipinapakita nito sa kanilang palabas sa telebisyon na \"Ang Dating Daan\" (ADD) at \"Ang Tamang Daan\". Si Eliseo Soriano ay nagpalathala ng isang bayad na paanunsiyo sa dyaryo ng Manila Times at inimbitahan nila ang kampo ng Iglesia ni Cristo sa isang one-on-one na pakikipagtalo at pagtatalakay. Isinagot naman ng INC na makipagtalo muna siya sa Santo Papa na nakaratay sa mga panahon na iyon at namatay mga ilang araw pagkatapos ng anunsiyo. Isang kapuna-punang insidente ang nangyari sa pagitan ng dalawang grupo noong 28 Abril 2005 nang magkaroon ng bayolenteng pag-aaway sa dapat na mapayapang pag-uusap sa pagitan ng isang miyembro ng Members Church of God International at ng kanyang mga kamag-anak na miyembro ng INC. Ayon sa imbestigasyon, sinimulang ng mga miyembro ng INC ang pag-aaway matapos na magsalita ng pasigaw ng isang taga-suporta ng ADD noong nangyayari ang pakikipag-usap sa lokal na himpilan ng pulis ukol sa magiging lugar ng gaganaping usapan.\n\nKritikang walang kaugnayan sa relihiyon.\nAng pangunahing paratang ukol sa pagpigil ng karapatang pamamahayag ay nagmula sa pangungunang pagpigil ng simbahan sa paglabas ng librong ginawa ni Ross Tipon na pinamagatang \"The Power and the Glory: The Cult of Manalo\", sa umano'y malubhang kamalian na nakasaad dito. Sinabi ng mga kritiko na pinipigilan ng INC ang malayang pananalita sa pamamagitan ng pagbabawal nito nang hindi pa inilalathalang libro, at ayon kay Tipon ay nilalabag ang kanyang karapatan sa malayang pananalita. Si Abraham Espejo, isang abogado ng INC ang nagsabi na: \"\"\"The publication of the criminal manuscript will trigger social unrest, Millions of people may come out in the streets and this may lead to violence.\"\" Ayon sa INC, sinisiraan ng libro ang kanilang organisasyon at si Félix Manalo. Humihingi sila ng PHP1,000,000 na danyos perwisyos mula kay Tipon at sa hindi pa kilalang tagapaglathala.\n\n\n\n"}
{"id": "7830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7830", "title": "Panama", "text": "Panama\n\nAng Panama, opisyal na Republika ng Panama () ay ang pinakatimog na bansa sa Gitnang Amerika. Binubuo ito ng dalahikan ng Panama na nagdurugtong sa mga kontinente ng Hilagang Amerika at Timog Amerika. Nasa hangganan ng Costa Rica sa kanluran at Colombia sa silangan.\n"}
{"id": "7832", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7832", "title": "Polis", "text": "Polis\n\nAng polis ay maaaring tumukoy sa:\n\n\n"}
{"id": "7833", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7833", "title": "Pólis", "text": "Pólis\n\nAng pólis (Gryego: \"πόλις\") ay isang lungsod o lungsod-estado. Orihinal itong tumukoy sa mga lungsod estado ng sinaunang Gresya.\n"}
{"id": "7839", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7839", "title": "Trust My Feelings", "text": "Trust My Feelings\n\nAng single na \"Trust My Feelings\" ay ang ka-una-unahang single ni Kou Shibasaki. Ito ay ini-release noong Hulyo 24 ng taong 2002 sa pamamahala ng Universal J. \n\nAng mga Awit.\n1. Trust My Feelings<br>\n\n2. No Fear<br>\n\n3. Trust My Feelings (Instrumental)<br>\n4. No Fear (Instrumental)\n"}
{"id": "7841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7841", "title": "Sweet Mom", "text": "Sweet Mom\n\nAng single na \"Sweet Mom\" ay ang pang-walong \"single\" ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Oktubre 5 ng taong 2005 sa pamamahala ng Universal J. Ang kantang \"Sweet Mom\" ay ginamit na theme song para sa pelikulang, Kono Mune Ippai no Ai wo (この胸いっぱいの愛を), na ipinalabas noong Oktubre 8 ng taong 2005.\n\n"}
{"id": "7842", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7842", "title": "Tsuki no Shizuku", "text": "Tsuki no Shizuku\n\nAng single na \"Tsuki no Shizuku\" (月のしずく) ay ang ikalawang single ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Enero 15 ng taong 2003 sa pamamahala ng Universal J. Ang mga kantang ito ay ginamit sa pelikulang, Yomigaeri (黄泉がえり), kung saan gumanap din si Kou bilang Rui.\n\n"}
{"id": "7843", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7843", "title": "Nemurenai Yoru wa Nemuranai Yume wo", "text": "Nemurenai Yoru wa Nemuranai Yume wo\n\nAng single na \"Nemurenai Yoru wa Nemuranai Yume wo\" (眠レナイ夜ハ眠ラナイ夢ヲ) ay ang ika-tatlong \"single\" ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Hulyo 4 ng taong 2003 sa pamamahala ng Universal J. Ang unang kanta ay ginamit ng TBS para sa palabas na Egao no Hosoku (笑顔の法則). Ang ikalawang awit ay ginamit sa isang patalastas \"(commercial)\".\n\n"}
{"id": "7846", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7846", "title": "Mobile Suit Gundam SEED", "text": "Mobile Suit Gundam SEED\n\nAng Mobile Suit Gundam SEED (o \"Gundam SEED\") ay isang seryeng pantelebisyong anime mula sa Japan. Bahagi ito ng \"franchise\" o prangkisa na Gundam na sinimulan noong 1979 bagaman nangyayari sa ibang santinakpan na tinatawag na Cosmic Era\n\nPagpapalabas sa Pilipinas.\nAng anime na ito ay unang ipinalabas sa Pilipinas sa pamamgitan ng ABS-CBN noong 20 Disyembre 2004, (kasagsagan ng pagkamatay ni Fernando Poe, Jr.). Ito ay unang ipinalabas sa oras na ika-6 ng Gabi, bago ang balitaang TV Patrol World. Ipinalabas din ito sa mga estasyon (mga pag-aari ng estasyon at mga \"affiliated stations\") ng ABS-CBN sa buong bansa sa mas maagang oras. Ngunit nang kalaunan, binago ito sa alas-5:30 ng hapon para magbigay daan sa programang \"Search for the Star in a Million : The Road to Stardom\". Tinangkilik ito ng mga \"Anime Otaku\" sa Pilipinas dahil sa mahusay na pagkakagawa ng mga disenyo at sa pagboboses ng mga karakter nito.\n\nIto ay idinirehe ni Michael Punzalan at pinagbobosesan sa wikang Tagalog nina:\n\n\nKuwento.\nSa panahon ng Cosmic Era (CE), dalawang pwersa ang naglalaban, Ang Earth Alliance Force na binubuo ng mga \"Naturals\" o ordinaryong tao at ang ZAFT (Zodiac Alliance of Freedom Treaty) na binubuo ng mga \"Coordinators\" o mga \"genetically-modified\" na tao. Mga kolonyalista sa kalawakan ang mga Coordinators habang mga taga mundo ang mga Naturals. Ang alitan ng mga Naturals at Coordinators ang nag bigay daan sa Digmaang \"Bloody Valentine\". Ang kuwento ay iikot sa isang binatang lalaki na si Kira Yamato na naging piloto ng GAT-X105 Strike. Magiging mahigpit niyang kalaban ang kanyang matalik na kaibigan na si Athrun Zala na piloto ang GAT-X303 Aegis. Habang tumatagal, makikilala ni Kira ang iba't-ibang tao gaya ni Mu La Flaga, ang tanyag na \"Hawk of Endymion\", Murrue Ramius, ang kapitan ng Archangel, Cagalli Yula Athha, ang anak ng Orb Representative Uzumi Nara Athha at ang kanyang nawawalang kambal na babae, Flay Allster, anak ng Atlantic Federation minister George Allster na umakit kay Kira at ang crew ng warship na Archangel. Nang pinatay ni Kira ang kaibigan ni Athrun na si Nicol Amalfi, lubos na nagalit si Athrun at pinasabog ang Aegis sa harapan ng Strike. Sa nagdalamhati ang buong Archangel at galit na galit si Cagalli kay Athrun. Walang kaalam-alam ang lahat na si Kira ay inaalagaan ni Lacus Clyne, ang sikat na singer sa \"PLANTs\" at anak ni Siegel Clyne. Tinulungan ni Lacus si Kira sa pagnakaw ng ZGMF-X10A Freedom. Sa labanan ng JOSH-A, bumalik si Kira at dito tumiwalag sa Earth Alliance Force ang Archangel at pumanig sa Orb Union. Sa Orb din nagkaayos sina Kira at Athrun at opisyal na tumiwalag sa ZAFT si Athrun at ang kasamahang si Dearka Elsman na noo'y bilanggo ng Archangel. Nang papalapit na sa katapusan ang serye, naganap sa kalawakan ang mga pinakamatinding laban ng EAF at ZAFT. Dito nabuo ang Three Ship Alliance. Hinarap nila ang ZAFT at EAF para tigilin na ang giyera. Hinarap din nila ang pinakamalakas na sandata ng ZAFT, ang G.E.N.E.S.I.S. Hinarap ni Kira sa Rau Le Creuset, ang masamang ZAFT superior na gustong wasakin ang sangkatauhan, at dito niya nalaman ang maraming sekreto sa kanyang nakaraan. Nalaman niya na siya ang \"Ultimate Coordinator\" at kambal niya si Cagalli. Nalaman rin ni Mu na si Raw ay kanyang kapatid dahil isa siyang \"clone\" ng kanyang ama na si Al La Flaga. Si Raw rin ang pumatay sa totoong magulang ni Kira at Mu. Unang hinarap ni Mu si Raw pero tinakasan niya ito dahil sa pinsala ng kanyang Strike. Nang pasasabugan sana ng Dominion na pinamumunuan ni Natarle Badgiruel, dating nasa Archangel, ang Archangel, pinigil ni Mu ang malakas na atake ng Dominion at sumabog ang kanyang mobile suit (pero sa malalaman sa Gundam Seed Destiny na nakaligtas siya sa pagsabog). Si Kira ang humarap kay Raw at tinalo niya ito pero wasak na wasak ang kanyang Freedom. Si Athrun naman at si Cagalli ang pumigil sa GENESIS. Sa labanan sa kalawakan dito natapos ang Digmaang Bloody Valentine.\n\n\nMga nagboses sa wikang Hapon.\nNatapos ang serye noong 4 Marso 2005 (isang linggong huli sa dapat nitong araw ng katapusan, 25 Pebrero 2005, araw ng ika-19 EDSA Reboulusyon) at ito ay pinalitan ng Naruto.\n\nMakalipas ang ilang buwan, umere ang bagong \"anime channel\" ng ABS-CBN, ang Hero TV, dito ulit nasilayan ang serye. Noong Oktubre ng 2005, mga 7 buwan makalipas ang pagtatapos ng serye, ipinalabas ulit ito sa ABS-CBN tuwing Sabado ng ika-7 ng umaga, pagkatapos ng \"Salamat Dok\". Huling nakita ito sa ABS-CBN Channel 2 noong 21 Enero 2006. Sa kasalukuyan ito ay ipinalalabas sa Hero TV.\n\nPagpapalabas sa Canada, at sa Hapon.\nUnang ipinalabas ang serye sa bansang Hapon noong 25 Oktubre 2002 hanggang 7 Setyembre 2003 sa lahat ng \"Japan News Network stations\" sa buong Hapon (kasama ang \"Lead Network\" ng JNN na \"Tokyo Broadcasting System\" at ang \"Producing Network\" na \"Mainichi Broadcasting System\"). Ito ay ipinalabas tuwing Sabado, ika-6 ng gabi, oras sa Tokyo (ika-5 ng hapon oras sa Maynila)\n\nSa Canada, nagsimulang umere ang serye sa YTV sa kanilang \"\"Bionix block\"\" noong Setyembre 2004.\n"}
{"id": "7861", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7861", "title": "Omoide Dake Dewa Tsurasugiru", "text": "Omoide Dake Dewa Tsurasugiru\n\nAng single na \"Omoide Dake Dewa Tsurasugiru\" (思い出だけではつらすぎる) ay ang ika-apat na \"single\" ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Agosto 19 ng taong 2003 sa pamamahala ng Universal J. Ang unang awit ay ginamit ng Fuji TV para sa palabas na Dr. Kotou - Shinryousho (Dr.コトー診療所), kung saan gumanap din si Kou bilang Ayaka Hoshino. Ang pangalawang awit naman ay ginamit sa isang patalastas \"(commercial)\".\n\n"}
{"id": "7862", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7862", "title": "Ikutsuka no Sora", "text": "Ikutsuka no Sora\n\nAng single na \"Ikutsuka no Sora\" (いくつかの空) ay ang ika-limang \"single\" ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Enero 14 ng taong 2004 sa pamamahala ng Universal J. Ang unang awit ay ginamit ng pelikulang Chakushin Ari (着信アリ) bilang theme song, kung saan gumanap din si Kou bilang Yumi Nakamura.\n\n"}
{"id": "7863", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7863", "title": "Katachi Aru Mono", "text": "Katachi Aru Mono\n\nAng single na \"Katachi Aru Mono\" (かたちあるもの) ay ang pang-anim na \"single\" ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Agosto 11 ng taong 2004 sa pamamahala ng Universal J. Ang unang awit ay ginamit ng TBS para sa palabas na Sekai no Chūshin de, Ai wo Sakebu (世界の中心で、愛をさけぶ), kung saan gumanap din si Kou bilang Ritsuko Fujimura.\n\n"}
{"id": "7864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7864", "title": "Glitter (single)", "text": "Glitter (single)\n\nAng single na \"Glitter\" ay ang ika-pitong single ni Kou Shibasaki. Ito ay inilabas noong Pebrero 16 ng taong 2005 sa pamamahala ng Universal J. Ang unang awit ay ginamit ng TBS para sa palabas na Koisuru Hanikami! (恋するハニカミ!).\n\n"}
{"id": "7880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7880", "title": "Vaticano", "text": "Vaticano\n\nMaaaring tumukoy ang Vaticano (\"Vatican\" sa Ingles) sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "7891", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7891", "title": "Lungsod ng Vaticano", "text": "Lungsod ng Vaticano\n\nAng Lungsod ng Vaticano opisyal na Estado ng Lungsod ng Vaticano (Latin: \"Status Civitatis Vaticanae\") ay isang engklabe na pinalilibutan ng Roma–ang kabisera ng Italya–at siyang bumubuo ng nakapangyayaring teritoryo ng Banal na Sede (\"Sancta Sede\"), ang pamahalaang sentral ng Simbahang Katolika. Ito ang pinakamaliit na malayang estado sa daigdig sa sukat at populasyon. Ang Lungsod ng Vaticano ang tahanan ng Santo Papa. Latin ang wikang opisyal ng Banal na Sede, samantalang Aleman naman ang salita ng Suwisong Tanod.\n\nEtimolohiya.\nIpinangalan ang lungsod-estado sa Burol Vaticano (\"Mons Vaticanus\"). Nariyan na ang Burol Vaticano at ng kanugnog nitong Kapatagang Vaticano (\"Campus Vaticanus\") bago pa ng Kristyanismo, at nang maging Kristyano ang Imperyong Romano ay doon na sinimulang ipatayo ang Basilika ni San Pedro, ang Palasyong Apostoliko at ang Kapilyang Sistina nito, at ang Museong Vaticano.\n\nKasaysayan.\nNabuo ang kasalukuyang bansa mula sa dáting teritoryo ng Mga Estadong Papal na isinanib sa Kaharián ng Italya. Itinatag ito sa pamamagitan ng Tratadong Laterano, na siyang nilagdaan ng Punong Ministrong si Benito Mussolini para kay Haring Victor Emmanuel III, at Pietro Gasparri, Kalihim–Kardinal ng Estado, para kay Papa Pio XI noong 11 Pebrero 1929.\n"}
{"id": "7910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7910", "title": "Batas pisikal", "text": "Batas pisikal\n\nAng batas pisikal o batas ng kalikasan ay ang heneralisasyon ng agham na nakabatay sa empirikal na mga pagmamasid. Hinango mula sa, o sa mga pinatunayang hypothesis sa pamamagitan ng mga eksperimentong siyentipiko ang konklusyon ng mga batas ng kalikasan. Pundamental na layunin ng agham ang produksiyon ng isang deskripsiyong buod ng kalikasan sa anyo ng mga ganitong mga batas. Pinagkakaiba ang batas ng kalikasan mula sa kodigo legal at batas ng relihiyon, at hindi dapat ipagkamali sa konsepto ng likas na batas\n"}
{"id": "7922", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7922", "title": "Dunkerque", "text": "Dunkerque\n\nAng Dunkerque (Olandes: Duinkerke; Inggles: Dunkirk) ay isang silungang lungsod sa pinakahilagang bahagi ng France, sa \"département\" ng Nord, 10 km ang layo mula sa hangganang Belgian.\n\nNagmula ang pangalan ng lungsod mula sa Olandes na \"duin\" (\"dune\") at \"kerke\" (simbahan). Hanggang sa gitnang bahagi ng ika-20 dantaon ay Olandes ang sinasalita dito; sinasalita pa rin hanggang ngayon ang Olandes bagaman napalitan na ito halos ng French.\n\nMakasaysayan ang lungsod dahil sa mahalagang papel na ginampanan nito noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n"}
{"id": "7925", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7925", "title": "Saint-Étienne", "text": "Saint-Étienne\n\nAng Saint-Étienne ay isang lungsod sa gitnang-silangang bahagi ng France, 60 km timog-kanluran ng Lyon. Ito ang \"préfecture\" ng \"département\" ng Loire. Ang tawag sa mga taga-Saint-Étienne ay \"Stéphanois\".\n"}
{"id": "7937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7937", "title": "Tsokolate", "text": "Tsokolate\n\nAng tsokolate, sikulate o chocolate [mula sa Ingles] ay isang salitang Aztec na ginagamit upang isalarawan ang ilang mga hilaw at mga na-prosesong mga produkto na nagmula sa tropikal na punong kakaw. Ito ang karaniwang sangkap sa maraming mga matatamis na pagkain, sorbetes, mga tinapay, keyk, empanada at mga pang-himagas. Ito ang isa sa mga sikat na lasa (\"flavor\") sa daigdig. Karaniwan itong nasa anyong buo, ngunit karaniwan din sa Pilipinas ang pagiging isang inumin ito (\"cocoa\").\n\nTinatawag na sikulatihan ang kasangkapan o aparatong ginagamit sa paggawa ng tsokolate.\n"}
{"id": "7939", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7939", "title": "Ekwador", "text": "Ekwador\n\nAng ekwador (Ingles: \"equator\", bigkas: /ek-wey-tor/) ay isang kathang-isip na bilog na ginuguhit sa palibot ng isang planeta (o ibang astronomikal na bagay) sa layong kalahati sa pagitan ng mga dulo ng mundo (\"pole\" sa Ingles). Hinahati ng ekwador ang planeta sa Hilagang Hemispero at Katimugang Hemispero. Ang latitud ng ekwador ay, sa kahulugan, 0°. Nasa 40,075 km, o 24,901 milya ang haba ng ekwador ng daigdig.\n\nMga bansa at teritoryo ng ekwador.\nAng Ekwador ay sumasaklaw sa lupain ng 11 bansa. Simula sa Punong_meridyano n at papuntang silangan, ang Equator ay dumadaan sa:\n"}
{"id": "7944", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7944", "title": "Persiya", "text": "Persiya\n\nAng pangalang Persiya ay maaaring tumukoy:\n"}
{"id": "7948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7948", "title": "Field Marshal (Pilipinas)", "text": "Field Marshal (Pilipinas)\n\nAng \"Philippine Field Marshal\" ay isang hanay na ginamit noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig at ay isang posisyong hinawak ni Douglas MacArthur hanggang sa kaniyang kamatayan. Ipinagkaloob kay MacArthur ang hanay bilang tagapagpayong militar sa pamahalaan ng Pilipinas, kung saan inalkila siya upang bumuo ng isang hukbo bilang sagot sa lumalalang panganib ng Hapon at sa lumalaking posibilidad ng digmaan sa Pasipiko.\n\nNoong nagretiro si MacArthur mula sa Hukbong Katihan ng Estados Unidos, isa siyang Heneral Mayor na dating nakipagsilbihan bilang \"full General\" habang pagiging isang Hepe ng Pamamahala ng Hukbong Katihan ng Estados Unidos. Saka siya inalkila bilang sibilyan na tagapayong militar kay Pangulong Manuel L. Quezon at itinakda bilang \"Field Marshal\" sa Hukbong Pilipino na noong panahong yon ay hindi pa umiiral o nagkakaroon. Medyo nakakatawa ang pagtanggap ng asawa ni MacArthur ng sitwasyong ito at malimit na ipinapuna na mula sa paghawak ng pinakamataas na hanay sa Hukbo ng Estados Unidos ay ngayon hawak niya ang pinakamataas na hanay sa isang 'di-umiiral na hukbo.\n\nHindi magpakailanmang nagsuot si MacArthur ng anumang di-pangkaraniwang tanda bilang Philippine Field Marshal, maliban sa isang pagbabago sa kaniyang panakip-ulong pang-opisyal panghukbo. Hiwalay pa sa pamantayang \"visor gold trim\" na kabakas ng pagiging Heneral na Amerikano, nagdagdag si MacArthur ng karagdagang \"trim\" na nakakabit sa bahaging harap ng panakip-ulo, sa ibabaw ng \"visor\". Itinukoy ito ni MacArthur bilang ang kaniyang “Philippine Field Marshal Cap” at sinuot niya ang \"headgear\" na ito sa kahabaan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig at mismo kahit noong Digmaan ng Korea. Nararapat punahin na labag sa panuto ang itong binagong \"headgear\" ni MacArthur and hindi magpakailanman siyang humingi ng pahintulot na gamitin ito bilang bahagi ng kaniyang uniporme.\n\nMatapos ang 1946 nawala ang hanay ng Field Marshal sa hukbong Pilipino at kasalukuyang itong tinuturing na lipas na dahil sa pagkapagiging pinakamataas na posisyon ng Heneral. Sa teoriya, maaaring ipagkaloob ang hanay sa isang opisyal ngunit magiging bunga lamang ito ng pagkapasok ng Pilipinas sa isang lalong malaking digmaan o bunga ng pagkalusob ng kapuluan.\n"}
{"id": "7952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7952", "title": "Peru", "text": "Peru\n\nAng Republika ng Peru, (: \"Republic of Peru\", Kastila: \"República del Perú\") o Peru ay isang bansa sa kanlurang Timog Amerika, pinapaligiran ng Ekwador at Kolombiya sa hilaga, Brasil sa silangan, Bulibya sa silangan, timog-silangan at timog, Tsile sa timog, at ng Karagatang Pasipiko sa kanluran. Mayaman ang Peru sa antropolohiyang kultural, at kilala bilang duyan ng Imperyong Inca.\n"}
{"id": "7953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7953", "title": "Qatar", "text": "Qatar\n\nEstado ng Qatar (Arabo: قطر), ang emirate sa Gitnang Silangan, sinasakop ang maliit na tangway sa labas ng mas malaking Tangway ng Arabia. Nasa hangganan ng Saudi Arabia sa timog; pinapalibutan ng Golpo ng Persia ang natitirang hangganan ng bansa.\n\n"}
{"id": "7954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7954", "title": "Rwanda", "text": "Rwanda\n\nAng Rwanda ay isang maliit na bansang walang pampang sa rehiyon ng Dakilang Lawa sa gitnang Aprika. Napapaligiran ng Uganda, Burundi, Demokratikong Republika ng Congo at Tanzania. \n"}
{"id": "7955", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7955", "title": "Fidel Castro", "text": "Fidel Castro\n\nSi Fidel Castro Ruz (13 Agosto 1926 - 25 Nobyembre 2016) ay namamahala ng Cuba simula pa noong 1959, kung saan noong panahong iyon, pinamunuan Kilusang ika-26 ng Hulyo, pinatalsik niya ang rehimen ni Fulgencio Batista, at binago ang anyo ng Cuba sa kauna-unahang estadong komunista sa Kanlurang Hemisperyo.\n\nUnang nagkaroon ng atensiyon kay Castro ang buhay politika sa Cuba sa pamamagitan ng kanyang aktibismo bilang mag-aaral; ang prangka niyang nasyonalismo at radikal na pagpuna kay Batista at impluwensiya ng Estados Unidos sa Cuba ang nagdala ng pagtanggap, kritisismo, at atensiyon mula sa mga awtoridad. Sa bandang huli, ang kanyang mga pag-atake sa Baraks ng Moncada, at mga sunod-sunod na pagtapon sa kanya, at ang guerillang pagsakop sa Cuba noong Disyembre 1956 ang nagtatak sa kanyang katanyagan sa buong mundo. Simula nang umakyat sa kapangyarihan noong 1959, naging mas kontrobersiyal, at maimpluwensiya, na pinainit ang maraming pagkondena, paghanga, at pagtatalo.\n\nSa internasyunal na relasyon, nagbunga ang kanyang pamumuno ng mga tensiyon sa Estados Unidos (umabot sa rurok noong Krisis ng Misil sa Cuba) at isang malapit na samahan sa Unyong Sobyet. Sa pamumuno ng Cuba, pinamahalaan niya ang implementasyon ng radikal na reporma pang-lupa na sinundan ng kolektibisasyon ng agrikultura, nasyonalisasyon ng mga nangungunang industriya sa Cuba (nasa ilalim ng Estados Unidos ang ilan), at mga programang panlipunan na pinamulaan ang pangkalahatang pag-ingat sa kalusugan at pinalawak ang walang bayad na pampublikong edukasyon. Nagkaroon ang pamahalaan ni Castro ng malawak na suporta sa mga taga-Cuba sa simula ngunit inalayo ang kalooban ng maraming gitna at mataas na uri ng lipunan habang ang bagong pamahalaan ay ginawang pambansa ang mga industriya, pinigilan ang lahat ng partidong oposisyon, at tinakdaan ang pangingibang bayan\n\nKapag namatay o nagkaroon ng matinding sakit, mapupunta ng legal ang pamamahala ni Castro kay Bise Presidente Raúl Castro, ang kanyang kapatid.\n"}
{"id": "7962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7962", "title": "Wikang Latin", "text": "Wikang Latin\n\nAng Latin ay isang wikang Indo-Europeo na unang sinalita sa rehiyong pumapalibot sa Lungsod ng Roma na tinatawag na Latium. Nagkamit ito ng dakilang kahalagahan bilang opisyal na wika ng Imperyong Romano. Ang lahat ng mga wikang Romans, tulad ng Kastila, Pranses, Portuges, Italyano, at Romaniano, ay umapo mula sa Latin, at mahahanap ang maraming mga salitang batay sa Latin sa iba pang mga makabagong wika tulad ng Inggles (madalas sa pamamagitan ng French) at pati na rin ang mga katutubong wika ng Pilipinas (madalas sa pamamagitan ng Kastila). Ang alpabetong Latin, hango sa sinaunang alpabetong Italiko na sa huli rin ay hango sa alpabetong Griyego, ang nananatiling pinakaginagamit na alpabeto sa daigdig. Bukod dito ang Latin ang \"lingua franca\", ang wika ng agham at politika, ng Kanluraning daigdig ng higit 1000 taon, pinalitan pagkatapos ng French noong ika-18 dantaon at ng Inggles noong ika-19 dantaon. Nananatili ang Lating Pansimbahan (\"Latina Ecclesiastica\") bilang pormal na wika ng Simbahang Katoliko at, hanggang sa ngayon, ang opisyal na wika ng Batikano. Ginamit ng Simbahan ang Latin bilang pangunahing banal na wika hanggang noong Ikalawang Kapulungang Batikano noong dekada 1960. Ginagamit pa rin (hango sa mga ugat na Griyego) ang Latin upang ipagkaloob ang mga pangalang ginagamit sa siyentipikong pagsasauri ng mga bagay na may buhay. Ang makabagong pag-aaral ng Latin, kasama ng Griyego, ay kilala bilang mga Klasik.\n\nTala ng mga titik at ponema.\nSumusunod ang isang tala ng mga titik at ponema wikang Latin. Alang-alang sa katumpakan, gamitin sa halip ng kinagawiang gabay sa pagbaybay sa Tagalog na Wikipedia ang IPA maliban na lang kung banggitin na hindi.\n\nHindi ipinagtatangi ng palabaybayang Latin ang mga maiikli at mahahabang patinig; sa makabagong gamit, maaaring markahan ng makrons (ā, ē, ī, ō, ū, ) ang mga mahahabang patinig.\n\nPara sa baybay ng Simbahang Katoliko ng Latin, tingnan ang Lating Pansimbahan.\n\n\n\n"}
{"id": "7966", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=7966", "title": "Lating Pansimbahan", "text": "Lating Pansimbahan\n\nAng Lating Pansimbahan o Lating Eklesyastiko (Wikang Latin: \"lingua Latina ecclesiastica\"; Ingles: \"ecclesiastical Latin\") ay ang anyo ng Latin na ginagamit ng Simbahang Katoliko sa Lungsod ng Batikano, Roma. Naiiba ito sa Lating Klasikal, na ang pagkakaiba ay kadalasang nasa pagbigkas lamang:\n\n\n=Mga tala ng pariralang Latin at mga kahulugan nito=\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8004", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8004", "title": "Pangungulangot", "text": "Pangungulangot\n\nAng pangungulangot ang gawaing pagbunot ng kulangot, sipon o ng dayuhang bagay mula sa ilong gamit ang daliri. Tinatawag na rhinotillexomania ang di-mapigilang pangungulangot.\n\n"}
{"id": "8041", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8041", "title": "Julio Cesar", "text": "Julio Cesar\n\nSi Imperador Gaius Julius Caesar Divus (CAIVS IVLIVS CAESAR o GAIVS IVLIVS CAESAR sa Klasikong Latin) (Hulyo 12, ca. 100 BCE–Marso 15, 44 BCE) ay isang Romanong politiko, heneral, at dakilang manunulat ng prosang Latin. Susi siya sa pagbagsak ng Republikang Romano tungo sa pag-usbong ng Imperyong Romano. Ipinalawak ng kaniyang pagsakop ng Gallia ang daigdig Romano hanggang sa Dagat Atlantiko at nagbigay-daan ito sa pagpapakilala ng mga impluwensiyang Romano sa ang ngayon ay Pransiya, kung saan ang mga bunga nito ay kapuna-puna. Nagdulot din ito sa pagkalipol ng mga wikang Keltik sa Gallia. Noong 55 BCE inilunsad ng Caesar ang kauna-unahang paglusob ng mga Romano sa Britanya.\n\nNakipaglaban at nanalo ang Caesar sa isang digmaang sibil na nag-iwan sa kaniya bilang tunay at kaisa-isang punò ng daigdig Romano. Nagsimula siya ng malawakang pagbabago ng lipunan at pamahalaang Romano. Iprinoklama siyang panghabambuhay na diktador, at lubos niyang isinentralisa, o isinaisa, ang humihina at nagwawatak-watak nang pamahalaan ng Republika. Nakipagsabwatan ang kaibigan ng Caesar na si Marcus Brutus upang patayin siya nang pataksil sa pag-asang mailigtas ang Republika. Siya ay pinatay sa loob ng senado ng kaniyang kaibígan na si Brutus, pagpatay nang pataksil noong \"Ides of March\" ay nagsiklab ng panibagong digmaang sibil sa pagitan ng \"Caesarians\"—Octavianus, Mark Antony (Marcus Antonius), at Marcus Lepidus—at ng mga Republikano—Brutus, Cassius, at Cicero, kasáma ng mga iba. Nagtapos ang alitang ito sa pagtagumpay ng Caesarians sa Labanan sa Fílippoi, at sa pormal na pagtatatag ng Ikalawang Triumviratus nang sa pamamagitan ay kinontrol nina Octavianus, Antonius, at Lepidus ang Roma. Napatubog na naman ang Roma sa isa pang digmaang sibil dahil sa tensiyon sa pagitan nina Octavianus at Antonius na nauwi sa pagkatalo ng pangalawa sa Labanan sa Actium at ang pag-iwan kay Octavianus bílang tunay at kaisa-isang pinúnò ng daigdig Romano.\n\nNagdulot ang panahong ito ng mga digmaang sibil sa pagpalit-anyo ng Roma mula Republika patungong Imperyo kung saan ang pamangkin ng Caesar sa tuhod at inampon niyang anak na si Octavian ang naging unang Emperor nito sa pangalang Caesar Augustus. Ang mga namúnò sa mga unang panahon ng Imperyong Romano ay ang kaniyang angkan na tinawag na Dinastiyang Hulio-Claudian.\n\nKilalá nang detalyado ang mga kilusang militar ng Caesar mula sa kaniyang sariling sinulat na \"Commentarii\" (\"Mga Pagpupuna\") at maraming bahagi ng kaniyang búhay ay itinalâ ng mga mananalaysay tulad nina Suetonius, Ploútarchos, at Dio Cassius.\n\nUnang bahagi ng búhay.\nSi Caesar ay isinilang sa isang pamilyang \"patrician\", ang \"ay \", na nag-aangkin ng kaangkanan mula kay , anak ng maalamat na prinsipeng na si , sinasabi ring anak daw ni . Ang \"\" \"Caesar\" ay nagmula, according to , sa isang ninuno na isinilang sa paraan ng (mula sa pandiwang Latin na \"gupitin\", \"caedere\", \"caes-\"). Ang \"\" ay nagbibigay ng tatlong : na ang kauna-unahang Caesar ay may sobrang makapal na buhok (Latin \"caesaries\"); na mayroon siyang makislap na abung mata (Latin \"oculis caesiis\"); o na siya ay napatay ng isang elepante (\"caesai\" in Moorish) sa isang labanán . Si Caesar ay nag-issued ng mga barya na may imahen ng mga elepante, na maaaring nagsasabi na gusto niya ang hulíng interpretasyon na ito ng kaniyang pangalan.\n\nPagpapalitan.\n \n"}
{"id": "8046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8046", "title": "Octavianus", "text": "Octavianus\n\nAng Octavianus ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "8052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8052", "title": "Cesar Augusto", "text": "Cesar Augusto\n\nSi Cesar Augusto, Caesar Augustus, Augustus Caesar, o Imperator Caesar Divi filius Augustus (Setyembre 23, 63 BCE–Agosto 19, 14 CE), ipinanganak Gajus Julius Caesar Octavianus Augustus at kilala bilang Octavianus sa mga mananalaysay sa unang bahagi ng kaniyang buhay bago mag-27 BCE, ay ang kauna-unahan at itinuturing na isa sa pinakamahalagang Emperador Romano (naging emperador sa Roma mula 30 BK hanggang 14 AD), bagaman iminaliit niya ang kaniyang sariling posisyon sa pamamagitan ng pagpili ng kinaugaliang titulong oligarkiyang na \"princeps\", madalas sinasalin bilang “unang mamamayan”. Bagaman ipinanatili niya ang panlabas na anyo ng Republikang Romano, namuno siya bilang isang awtokrata nang higit 40 taon. Winakasan niya ang isang dantaon ng digmaang sibil at binigyan ang Roma ng isang kapanahunan ng kapayapaan, kasaganaan, at imperyal na kadakilaan. Ang kapayapaang ito ay tinaguriang \"Pax Romana\" o \"Kapayapaang Romano\". Kahit man mayroon paring mga digmaan sa hangganan ng impero, ay isang digmaang sibil na naganap, ang rehiyong Mediterraneo ay naging payapa sa dalawang siglo. Pinalaki ni Augustus ang Imperyo Romano, sinigurado ang mga hangganan ng imperyo at nakipag-kasundo sa Parthia..\n\nSa kaniya ipinangalan ang buwan ng Agosto, at sinasabi ring ninuno niya ang maalamat na bayaning Aeneas ng epikang \"Aeneis\" ni Vergilius.\n\nMga ambag.\nSa harap ng Senado na may kontrol sa panalapian, iniutos ni Augustus na ang mga buwis ng lalawigan sa Imperyo ay dapat dalhin sa Fiscus na pinamumunuan ng mga taong pinili at sumasagot lamang kay Augusto. Ang mga kita sa mga lalawigang senatorial ay patuloy na ipinadadala sa Aerarium na nasa ilalim ng superbisyon ng Senado. Dahil dito mas mayaman si Augusto kaysa Senado na mas magandang magbayad ng salarium (suweldo) sa mga lehiyonaryo upang seguradohin ang kanilang katapatan. Siniguro ito ng lalawagang imperyo ng Romanong Ehipto na napakayaman at pinakamahalagang supplier ng butil na pagkain sa buong imperyo. Ang pagdalaw ng mga senador sa probinsiyang ito ay ipinagbabawal dahil ipinalalagay na pansariling kaharian ito ng emperador.\nNagbitiw si Augusto sa kanyang pagkakonsulado noong 23 BC nanatili ang kanyang puwestong \"imperium consular\" na humantong sa pangalawang kompromiso sa pagitan ni Augusto at ng Senado na tinawag na Pangalawang Pagkakaunawaan. Ginawaran si Augusto ng kapangyarihan ng isang \"tribunicia potestas\" kahit na walang titulo ngunit nagbigay sa kanya na tumawag ng miting ng Senado at bayan kailan nya naisin upang pag-usapan ang mga usaping ihaharap, i-veto ang mga aksiyon ng Asemblea o Senado, mamuno sa eleksiyon, at karapatang magsalita sa pagbubukas ng anumang miting. Kalakip sa tribunisyang autoridad ni Augusto ay mga kapangyarihang karaniwang reserbado sa \"censor Romano\" – kasama ang karapatang mag-supervise ng moralidad ng bayan at suriin ang mga batas upang siguradohing ito ay kapakanan ng publiko, gayundin ang magtakda ng census at tumiyak sa kasapian ng Senado. Walang tribunal sa Roma ang may katulad na kapangyarihang ito, at wala ring nakalipas na pangyayari sa loob ng sistemang Romano ang pagsasanib ng mga kapanyarihan tribunal at ng isang censor sa isang puwesto. Ni hindi nahalal sa Augusto sa tanggapan ng Censor. Hindi pa nababatid kung ang kapangyarihang censor na iginawad by Augusto ay bahagi ng kanyang tibunisyang autoridad o kanya lamang kinamkam ito.\n\nKasama sa \"autoridad tribunal\", ginawaran din si Augusto ng kapangyarihang \"imperium\" sa loob ng lungsod ng Roma. Ang sandatahang lakas ng lungsod na dati ay nasa ilalim na kontrol ng \"prefecto\" ay ngayon ay nasa pag-iisang kapangyarihan ni Augusto. Dagdag dito, ginawaran si Augusto ng \"imperium proconsulare maius\" (kapangyarihan sa lahat ng prokonsulado), ang karapatang makialam sa alinmang probinsiya at pabulaan ang mga desisyon ng sinumang gobernador. Sa kapangyarihang \"maius imperium\", si Augusto lamang ang taong makapaggagawad ng tagumpay sa isang matagumpay na heneral dahil sa lamang ang lider ng buong sandatahang lakas Romano.\nAng mga repormang ito ay kakaiba sa mata ng kaugalian ng republikang Romano dahil ang Senado ay hindi na binubuo ng mga aristokratikong republikano na may malakas na loob upang ipapatay ang Cesar. Marami sa mga senador ay namatay noong Digmaang Sibil at ang mga puno ng mga konserbatibong Republikano sa senado tulad nina Cato at Cicero ay malaon nang patay. Pinatalsik na ni Octavio ang mga natitirang pinaghihinalaang elemento sa Senado. Kanya na ring inilagay ang kanyang mga aristokratang kinatawan dito. Hindi pa rin nalalaman kung gaano kalaya ang Senado sa mga transaksiyon nito at anong mga patagong pag-aayon ang nangyari. \nSa pagsubok napagsanggalang ang paligid ng imperyo sa mga ilog ng Danube at Elbe, iniutos ni Octavio na lusubin ang Illyria, Moesia, at Pannonia (timog ng Danube), at Germania (kanluran ng Elbe). Noong una, ang lahat ay ayon sa plano ngunit disastre ang sumunod. Ang mga tribo ng Illyrio ay nagsipag-alsa na kailangang lupigin. Ang tatlong sandatahang liga sa ilalim ni \"Publius Quinctilius Varus\" ay tinambangan at nilupig sa Labanan sa Kagubatan ng Teutoburgo noong 9 AD ng mga barbarong Aleman sa pamumuno ni Arminius. Maingat na binantayan ni Augusto ang buong teritoryo nito sa kanluran ng Rhine at nakuntento na lamang siyang gumanti sa pamamagitan ng panloloob. Ang ilog ng Rhine at Danube ang naging permanenteng hanggahan ng imperyong Romano sa timog.\n"}
{"id": "8067", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8067", "title": "Sinaunang Roma", "text": "Sinaunang Roma\n\nAng Sinaunang Roma ay isang sinaunang kabihasnan sa Europa na umiral sa Italyanong Peninsula. Ang maliit na agrikultural na lungsod ay lumaki at naging isa sa mga pinakamalawak na imperyo ng sinaunang panahon sa Dagat Mediteraneo.\n\nSa mga siglo ng pag-iral, ang Romanong kabihasnan ay naging kaharian, isang oligarkiyang republika at naging malakas na imperyo.\n\nNang daan-daang taon kinontrol ng mga Romano ang kabuuan ng kanlurang Europa, pati na rin ang buong kasakupang pumapalibot sa Dagat Mediteraneo at bahagi ng kasakupang pumapalibot sa Dagat Itim.\n\nBumagsak ang Kanlurang Imperyo Romano noong 476 AD sa mga barbaro habang ang Silangang Imperyo Romano ay tumagal hanggang 1453 AD bago bumagsak ang kabisera nito sa mga Turkong Ottoman.\n\nKasaysayan.\nAyon sa alamat, ang lungsod ng Roma ay itinatag ng dalawang kambal na sina Romulus at Remus. ipinatapon ang magkambal noong sila ay mga sanggol pa at iniwan malapit sa Ilog ng Tiber. Inalagaan sila ng mga lobo pero noong lumaki na sila, natagpuan sila ng isang pastol at inalagaan din sila ng pastol. Itinatag nila ang bayan ng Roma pero nag-away sila kung sino ang mamumuno dito pero sabi ng mga ilang historyan, ang pangalan lang ng lungsod ang pinagawayan nila. Nanalo si Romulus at namatay naman si Remus at ipinangalan kay Romulus ang bayan ng Roma.\n\nNaging kaharian ang Roma, pero ang huling hari ng Roma, si Tarquin na Nakapagmamalaki, ay pinabagsak. Itinatag ang Republika ng Roma noong 509 BC at namuno ang mga senador pero namuno si Julius Caesar sa lahat at sinakop niya ang karamihan ng Gitnang Europa. Pinatay siya noong 44 BC ng ilang mga senador at pagkayari may tatlong taong namuno na sila Lepidus, Octavius at si Mark Anthony pero nag-away silang lahat para sa pamumuno ng Roma. Tinalo ni Octavius sila Lepidus at tinalo rin niya sila Mark Anthony at si Cleopatra sa Digmaan sa Actium noong 31 BC at kinuha niya ang panglang Augustus Caesar at siya ang naging unang Emperador ng Imperyo ng Roma.\n\nHinati ni Emperador Diocletian ang Imperyo ng Roma noong 293 AD dahil masyado itong malaki at malawak. Hinati niya ito sa dalawang imperyo - ang Silangang Imperyo Romano at ang Kanlurang Imperyo Romano. Si Emperador Constantine ang namuno sa Silangang Imperyo Romano.\n\nSinakop ng mga Vandal ang Kanlurang Imperyo Romano noong 476 AD pero ang Silangang Imperyo Romano o ang Imperyong Bizantino na ay natira pero sinakop din ito ng mga Turkong Ottoman sa pamumuno ni Mehmed II noong 1453 AD.\n\nMga mamamayan.\nMay apat na uri ng mga mamamayan sa Sinaunang Roma. Kabilang sa mga sinaunang Romano ang mga patrisyano, mga plebyano, mga taong pinalaya, at mga alipin.\n\nAng mga patrisyano ang aristokrasya ng Sinaunang Roma, na umaangkin sa lahat ng mga pribilehiyo at mga kapangyarihang panglipunan. Sumunod sa kanila ang mga plebyano, na ipinanganak bilang malalayang mga mamamayan ngunit may iilang mga kapangyarihan. Kasunod nito ang mga pinalayang tao, o dating mga alipin na may bahagyang kalayaan kaysa mga plebyano. Nasa pinakailalim ng antas ang mga alipin, na may iilang uri ng anumang mga karapatan.\n\nKultura.\nAng buhay sa Sinaunang Roma ay umiikot sa lungsod ng Roma, na nasa pitong burol. Maraming mga gusali at monumento na makikita dito tulad ng Coleseom, \"Forum of Trajan\" at ang Pantheon. Marami ding mga inuming fountain na may tubig galing sa mga aquadukto; mayroon ding mga teatro, gymnasio, paliguan at mga silid-aklatan na may mga tindahan at mga kanal.\n\n"}
{"id": "8073", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8073", "title": "Silangang Imperyong Romano", "text": "Silangang Imperyong Romano\n\nAng Silangang Imperyong Romano, Imperyo ng Roma sa Silangan, o Imperyong Bisantino (Bisantium) ay mga pangalang inilalapat sa Imperyo Romano noong Gitnang Panahon na may kabisera sa Constantinopla (na ngayo’y Istanbul).\n\nTinutukoy ito ng mga naninirahan dito pati ng mga kalapit na bansa bilang \"Imperyo Romano\" (sa Griyego Βασιλεία Ῥωμαίων, \"Basileía Rhōmaíōn\") o Imperyo ng mga Romano o Romania (Ῥωμανία, \"Rhōmanía\"). Ang mga emperador nito ang nagpatuloy ng pamamahala ng mga emperador Romano upang panatiliin ang tradisyon at kulturang Griyego-Romano.\n\nSa daigdig Islamika, higit na kilala ito bilang روم‎ (Rûm \"\"Roma\"\"). Dahil naman sa pananaig ng Griyego sa wika, sa kultura at sa buhay, kilala ito sa Kanluran o Europa noong mga panahong iyon bilang \"Imperium Graecorum\", Imperyo ng mga Griyego. Ang pag-inog ng Imperyo Romano sa Silangan mula sa matandang Imperyo Romano ay isang proseso na nagmula noong ilipat ni Constantino ang kabisera sa Bizancio mula sa Nicomedia, Anatolia (ng kasalukuyang Turquia). Binansagan ang Bizancio ng bagong pangalan - ang \"Bagong Roma (Nova Roma)\" o Constantinopla - na nasa pasig ng Bosforus. Pagdatal ng siglo 7 sa ilalim ng paghahari ni Emperador Heraclio, ang mga reporma nito ang nagpabago sa lakas militar ng imperyo. Noong mga panahong ito kinilala ang Griyego bilang opisyal na wika na nagdulot din ng bagong karakter sa imperyo.\n\nSa libong taon pag-inog ng Imperyo kasama ang maraming balakid at pagkawala ng mga teritoryo, napanatili niya ang sarili bilang isa sa pinakamalakas na pwersa militar, kultural at ekonomika sa buong Europa. Kumalat ang impluwensiya nito sa Hilagang Africa at sa Malapit Silangan halos buong Edad Media. Matapos ang huling pagbawi sa ilalim ng dinastiyang Comnena noong siglo 12, unti-unting lumubog ang Imperyo hanggang sa paglupig rito ng mga Turkong Otomano sa Constantinopla at sa mga natitira nitong teritoryo noong siglo 19.\n\nKuta ng Kristiyanismo ang imperyo at isa sa mga pangunahing lunduyan ng kalakalan ito sa mundo. Ito ang tumulong sa pagtatanggol sa paglusob ng mga Muslim sa kanlurang Europa. Pinatatag nito ang pananalapi sa buong rehiyong Mediterreneo. Malaki ang naging impluwensiya nito sa mga batas, sistema politika at kaugalian ng halos buong Europa at Gitnang Silangan. Pinanatili rin nito ang mga gawa sa panitikan at agham ng matandang Grecia, Roma at iba pang mga kultura.\nAng katagang “Imperyo Bizantino” ay isang katha ng mga mananalaysay at hindi ginamit noong panahon ng imperyo. Ang pangalan ng imperyo sa Griyego ay \"Basileia Rhōmaiōn\" (Griyego: Βασιλεία Ῥωμαίων) — \"Ang Imperyo ng mga Romano\" – salin mula sa pangalan nito sa Latin na Imperyo Romano (Latin: \"Imperium Romanōrum\"); o \"Rhōmania\" (Griyego: Ῥωμανία).\n\nSa ilalim ng pamumuno ni Constantine, muling napag-isa ang Imperyong Roman na hinati sa panahon ni Emperador Diocletian. Subalit sa pagkakataong ito, pinagtuonan ni Constantine ang pagpapaunlad sa Silangang Imperyong Roman. Inilipat ni Costantine ang kabisera ng Imperyong Roman mula Rome sa Byzantuim (kasalukuyang Istanbul sa Turkey). Tinawag ang lungsod na Constantinople noong 330 C.E.. Ang Costantinople rin ang naging kabisera ng isang makapangyarihang imperyo-ang Imperyong Byzantine.\n\nPagpapangalan.\nNangyari ang pagtatakda sa Imperyo bilang \"“Bizantino”\" sa kanlurang Europa noong 1557 noong maglathala ng kanyang katha-sulat ang isang mananalaysay na Aleman na si Hieronymus Wolf na pinamagatang Corpus Historiæ By¬zantinæ, isang kalipuan ng mga kathang Bizantino. Ang paglalathala noong 1648 ng Byzantine du Louvre (\"Corpus Scriptorum Historiæ Byzantinæ\"), at noong 1680 ng \"Historia Byzantina\" ni Du Cange ay lalong nagpatanyag sa paggamit ng katagang Bizantino sa mga awtor na Frances tulad ni Montesquieu. Ang palansak na paggamit ng katagang “Bizantino” sa kanlurang mundo ay naganap sa pagdatal ng siglo 19 sa pagsilang ng makabagong Gresya.\n\nAng paggamit ng “Imperyo Bizantino” gayundin ng \"Imperium Graecorum\" (Imperyo ng mga Griyego) ay pagpapakita rin sa di-pagtanggap sa pag-angkin ng imperyo bilang tagapagmana ng Imperyo Romano. Ang pag-angking Bizantino sa tronong Romano ay matibay na nilabanan ni Papa Leon mula pa man sa pagpuputong kay Carlomagno bilang Imperator Augustus noong taong 800.\nKapag binabanggit ng mga Papa o mga namumuno sa Kanluran ang pangalang Romano na tumutukoy sa mga Bizantinong Emperador , kanilang ginagamit ang katagang \"Imperator Romaniæ\" sa halip na \"Imperator Romanorum\", na isang titulo na ginagamit ng mga taga-Kanluran para lamang kay Carlomagno at sa mga sumunod sa kanya.\n\nKasaysayan.\nPaghahati ng Imperyo Romano.\nNoong siglo 3, tatlong krisis ang dumagok sa Imperyo Romano: nilusob ito mula sa labas, mga giyera sibil sa loob nito, at ekonomiyang lulugo-lugo at puno ng problema. Humupa ang kahalagahan ng lungsod ng Roma bilang sentro administratibo.\nNagtatag ng bagong sistemang administratibo si Diocleciano – ang tetrarkiya. Inagapay niya ang sarili sa isang katulong emperador o Augusto. Ang bawat Augusto naman ay may batang ka-asisteng ampon o Cesar na kasamang namumuno at sa lumaon ay taga-pagmana ng puwesto ng matandang pinuno. Subalit ang tetrarkya ay gumuho nang magbitiw sina Diocleciano at Maximiano. Pinalitan ito ni Constantino I ng dinastikong pagpapamana ng trono.\n\nInilipat ni Constantino ang Dakila ang luklukan ng Imperyo. Nagpalabas din ito ng mga mahahalagang pagbabago sa mga batas sibil at panrelihiyon.. Noong 330, itinatag ang Constantinopla bilang pangalawang Roma (\"Nova Roma\")sa lugar ng Bizancio na nakasadlak sa rutang kalakalan sa pagitan ng Kanluran at Silangan. Nagpuno si Constantino ng mga repormang administratibo na sinimulan ni Diocleciano. Pinatatag niya ang salapi (ang gintong solidus na kanyang sinimulan ay matatag at tunay na hinanap), at binago ang balangkas ng sandatahan. Sa pamamahal ni Constantino, muli nitong natamo ang lakas militar at panahon ng katatagan at kaunlaran.\nSa ilalim ni Constantino, hindi man naging isang eksklusibong relihiyon ang Kristiyanismo kung saan nagtamo ito ng pitak sa imperyo sa pagbibigay malaking suporta ng Emperador dito. Itinatag ni Constantino ang palakad para sa mga emperador na hindi ito dapat lumutas sa mga katanungan tungkol sa doktrina, sa halip tatawag ito ng konsilio eklesiyastikong panglahat. Ipinatawag ni Constantino ang Kapulungan ng Arles at ipinakita niya ang sarili bilang ulo ng Simbahan sa Unang Konseho sa Niseya. .\n\nMaipakikita ang kalagayan ng Imperyo noong 395 sa mga nagawa ni Constantino. Sa katatagan ng dinastikong palakad na kanyang itinatag at nang mamatay ang emperador na si Teodosio I nang taong iyon kanyang maipamamana ang puwestong imperyal na ito sa kanyang dalawang anak na lalaki: kay Arcadio ang Silangan at kay Honorio ang Kanluran. Si Teodosio ang huling emperador na naghari sa buong lawak ng imperyo na ngayo’y nahati.\n\nNakaiwas sa malaking kahirapan ang Silingan Imperyo kumpara sa Kanluran noong bahagi ng siglo 3 at 4 dahil sa katatagan ng kulturang panglunsod at mainam na mapagkukunan ng pera na ginamit sa pagpapatahimik ng mga barbarong panlabas sa pagbibigay ng suhol at pagbabayad sa mga mersenaryong panlabas. Lalo ring pinatibay ni Teodosio II ang muralya ng Constantinopla na proteksiyon nito sa maraming pang paglusob. Hindi napigtas ang muralya hanggang taong 1204. Upang patihimikin ang mga Hunos ng Atila, tinustusan sila ni Teodosio (ng halos 300 kg (700 lb) ng ginto). Moreover, he favored merchants living in Constantinople who traded with the Huns and other foreign groups. Dagdag pa rito, kanyang pinaboran ang mga mangangalakal na naninirahan sa Constantinopla na nakikipagkalakal sa mga Hunos at iba pang panglabas na mga grupo.\nPinutol ang napakalaking halagang suhol ng kanyang kahaliling si Marciano. Gayundin, nakatuon na ang atensiyon ng Attila sa Kanlurang Imperyo Romano. Nang mamatay siya noong 453, bumagsak ang kanyang imperyo. Sinimulan ng Constantinopla ang masamang relasyon nito sa mga Hunos na nang lumaon ay lalaban bilang mga mersenaryo sa sandatahang-lakas Bizantino.\nMatapos bumagsak ang Atila, lumaganap ang panahon ng kapayapaan sa Silangang Imperyo habang ang Kanlurang Imperyo ay bumagsak (na karaniwang inilalagay sa taong 476 nang inalis sa puwesto ang Kanlurang Emperador na si Romulus Augustulus ni Odoacer, isang Romanong heneral na may dugong Aleman na hindi na pinalitan ng isang pang tutang pinuno).\n\nImperyong Romano ng Silangan, c. AD 480.\nUpang makuhang uli ang Italia, nakipagnegosasyon ito sa mga Ostrogodo ni Teodorico na namuhay sa Moesia. Ipinadala niya ang godong hari sa Italia bilang magister militum per Italiam (“punong komandante para sa Italia”). Matapos bumagsak si Odoacer noong 493, mag-isang naghari si Teodorico, na nanirahan sa Constantinopla noong kabataan niya, sa buong Italia. Kaya, pahiwatig na sinakop ni Teodorico ang Italia bilang Ostrogotikong kaharian, napanatili ni Zeno bilang paghaharing nominal sa kanlurang lupa habang inalisan nito ang Silangang Imperyo ng mga di masupil na tagasunod.\n\nNoong 491, naging emperador si Anastasio I, isang matandang opisyal sibil na tubong Romano, ngunit sa pagdatal lamang ng 498 nang tunay na natugunan ng mga pwersa ng bagong emperador ang taga-Isaurio. Ipinakita ni Anastacio na siya isang matikas ng tagapagbago at mahusay na administrador. Napabuti niya ang sistema ng pananalapi ni Constantino I sa pagtatakda ng timbang sa tansong follis, ang perang ginagamit sa pangaraw-araw na transaksiyon. Kanya ring binago ang sistema ng buwis at tuluyang inalis ang kinamumuhiang buwis na chrysargyron. Ang Panalapiang Estado ay naglalaman ng malaking halaga ng ginto - 145,150 kg (320,000 lbs) nang siya ay mamatay.\n\nAng Pagbawi ng mga rehiyon sa Kanluran.\nSi Justiniano I, na nakuha ang trono noong 527, ay nag-ambisyon na mabawi ang mga dating territoryo ng Imperyong Romano. Siya ay isang anak ng Illyrian na mahirap lamang, pero siya ay nagkaroon na ng impluyensa sa pamamahala ng tito niya, si Justin I (518–527). Lumitaw ang isang kaguluhan sa kanyang pamamahala, ang \"Nika Revolt\", pero hindi naging matagumpay ang mga nag-alsa na mapatalsik siya. Dahil dito, lalo pang lumakas ang kapangyarihan ni Justiniano.\n\nAng pagsalakay sa Kanluran ay nagsimula noong 533, kung saan pinadala ni Justinian ang kanyang heneral na si Belisarius para makuha ang Hilagang Aprika mula sa mga Bandalo (Vandals) dala ang mga sundalo na aabot sa 15,000 katao. Naging matagumpay ang ekspidisyon, pero tumigil lamang ang resistensiya ng mga tribo noong 548. Noong 535, isang maliit na Bisantinong ekspidisyon na pinadala sa Sicily ay madaling nagtagumpay, pero pinalakas ng ma Goth ang kanilang resistensiya, kaya noong 540 lamang nagtagumpay ang imperyo, kung saan kinuha ni Belisarius ang Ravenna, pagkatapos mabawi ang Naples at Roma.\n\nSi Justinian ay naging tanyag dahil sa kanayang pag-aayos ng Batas Romano sa tulong ni John the Cappadocian . Sinimulan ng huli noong 529 ang komisyon (10 tao) na ayusin ang sinaunang Batas Romano, kung saan ginawa ang bagong \"Corpus Juris Civilis\", isang koleksiyon ng mga batas na tinawag na \"\"Justinian's Code\"\".\n\nSa pagkamatay ni Justiniano I noong 565, ang kanyang tagapagmana, si Justin II ay hindi nagbayad ng tribute sa mga Persa \"(Persian)\". Binawi din ng mga Lombard ang Italya, sa katapusan ng siglo, isang bahagi na lamang ng Italya ang nasa kamay ng Imperyo.\n\nAlexios I Kommenos at ang Unang Krusada.\nPagkatapos ng ilang siglo ng paghina ng Ekonomiya ng imperyo, isang \"muling-paglakas\" ang naganap na itinuring na \"restorasyong Komneniano\" dahil sa mga ginawa ng emperador noong panahon ng Dinastiyang Komnenian. Si Alexios I Komnenos ay nagkaroon ng problema sa mga pag-atake ng mga Normano kung saan kinuha ng huli ang Dyrrhachium at Corfu, at binantaan ang Larissa sa Thessaly. Ang kamatayan ng normanong lider na si Robert Guiscard's noong 1085 ay pansamantlang pumigil sa problema. Sumunod din ang pagkamatay ng Sultan ng Seljuq sultan died, at bumagsak ang Sultanato. Tinalo ni Emperador Alexios ang mga Pechenegs sa Labanan sa Levounion noong 28 Abril 1091. Nagawa niyang ibalik ang kapayapaan sa Kanluran ng imperyo. Ang kanyang apela sa Kanlurang Europa (lalo na sa Santo Papa) para sa tulong laban sa mga Turko ang siyang hudyat para masimula ang mga Krusada.\n\nIka-apat na Krusada at ang Paghina ng Imperyo.\nAng ika-apat na Krusada ay pinasimulan ni Papa Innocent kung saan dapat labanan ng mga Krusaders ang Ehipto. Pero, noong Abril 1204, ang mga Taga-Krusada ay Ninakawan ang Constantinopla, ang kabisera ng imperyo. Dahil dito, tuluyan nang naghiwalay ang Simbahang Katoliko at ang Simbahang Orthodox.\n\nPagkatapos ng pagsalakay at pagnakaw sa Constantinopla noong 1204, ang mga natirang estado ng imperyo: Imperyo ng Niseya at Despotado ng Epirus ang naitatag. Ang Imperyo ng Trebizond ay itinatag ilang linggo bago ang pagsalakay sa Constantinopla. Ang Imperyo ng Niseya, ang pinakamalapit sa Constantinopla ay nahirapan at unti-unting naubos ang territoryo sa timog Anatolia. Ang paghina ng dahil sa pagsalakay ng mga Mongol ay siyang nagpahina rin sa mga Bizantino sa Asya Minor. Pero, dahil sa Pagsalakay ng mga Mongol, medyo napahinga ang Nicaea sa pagsalakay ng mga Seljuk.\n\nMuling nabawi ng Imperyo ng Niseya ang Constantinopla mula sa mga Latin noong 1261 at tinalo ang Epirus. Ito ay nagdulot ng muling pagkabuhay ng katanyagan ng Ekonomiyang Bizantino sa pamamahala ni Michael VIII Palaiologos. Maraming proyekto din ang sinimula para ayusin ang mga nasira sa kabisera dulot ng ika-apat na Krusada. Pero, unti-unting naubos ng mga ghazi ang teritoryo sa Asya Minor.\n\nDigmaang Bizantino-Ottomano at ang Pagbagsak ng Constantinopla.\nMuling nalugmok sa kahirapan ang imperyo dahil sa 6-taon digmaang sibil pagkatapos ng kamatayan ni Andronikos III. Unti-unting kinuha ng lumalakas na mga Ottoman ang mga territoryo sa Serbia; isang lindol sa Gallipoli noong 1354 ay naging daan para makuha ito ng mga Ottoman.\nAng mga emperador ay humingi ng tulong sa kanluran, ngunit ayon sa Papa, magpapadala lamang sila ng tulong kung muling mag-kaisa ang dalawang simbahan. Ang kaunting tulong at pagpadala ng sundalo ng kanluranng Europa ay hindi naging sapat upang matalo ang malakas na Imperyong Ottoman.\n\nAng kabisera na Constantinople ay hindi na mataao. Isa na lang itong hindi-mataong lungsod na pinaliligiran ng mga taniman at mga abandonadong gusali. Noong 2 Abril 1453, ang Ottoman Sultan Mehmed II ay lumusob sa kabisera na may 80,000 sundalo.. Tuluyan nang bumagsak ang kabisera noong 29 Mayo 1453. Ang huling emperador, Constantine XI Palaiologos, ay huling nakita na tinanggal ang imperyong kasuotan ay nakipaglaban sa mga turko. Pagkatapos ng pagbagsak ng imperyo, sinakop ni Mehmed II ang mga natirang Griyegong lupain ng Mistra noong 1460 at Trebizond noong 1461.\n\nEkonomiya.\nPinakamaunlad ang ekonomiyang Bizantino sa Europa at Mediteraneo sa maraming siglo. Hindi napantayan ng Europa ang lakas pang-ekonomika nito hanggang sa dakong huli ng Edad Media. Pangunahing sangangdaan sa kalakalan ang Constantinopla nang maraming panahon na umaabot sa buong Eurasya at Hilagang Africa. Ito rin ang pangunahing katapusan sa kanluran ng tanyag na Daang Seda. Binabanggit ng ilang eskolar na bago pa man dumating ang mga Arabe noong siglo 7, pinakamalakas na ekonomiya na sa buong mundo ang Imperyo. Subalit, ang pananakop ng mga Arabe ay nagdulot ng malaking pagbabago ng kapalaran na nagpahupa at nagpalubog rito. Ang mga reporma ni Constantino V (c. 765) nagpasimula ng pagbabagong sigla sa ekonomiya na nagpatuloy hanggang 1204. Mula siglo 10 hanggang the katapusan ng siglo 12, ipinamalas ng Imperyo Bizantino ang karangyaan niya. Ang lahat ng manlalakbay ay humanga sa mga nalikom na kayamanan nito sa kabisera. Ang lahat nang ito ay nagbago sa pagdating ng ika-apat na Cruzada na nagpabagsak sa kanyang ekonomiya. Sinubukang buhayin ang ekonomiya ng Palaiologoi subalit wala na silang kontrol sa mga puwersang ekonomika sa loob at labas ng bansa. Unti-unti ring nawala ang impluwensiya nito sa mga kaparaanan ng kalakalan at paghahalaga, at kontrol sa pagluluwas ng mga mamahaling metal at ayon sa ilang eskolar pati na rin sa paggawa ng salapi.\n\nKalakalan ang isa sa mga pundasyong ekonomiko ng imperyo. Sinasabing ang mga hinabi (tela) ay pinakamahalagang bagay sa kalakalan. Ang seda ay iniluluwas sa Ehipto gayundin sa Bulgaria at Kanluran. Mahigpit na kontrol ng estado ang kalakalang panloob at panlabas nito. Sila lamang ang gumagawa ng salapi. Pormal na hawak at kontrolado ng gobyerno ang patubuan ng salapi at sa pagtataktada ng mga reglamento sa mga sindikatong pangkalakal at mga korporasyon kung saan may interes ito. Sa mga panahon ng krisis, nakikialam ang emperador at mga opisyal nito upang siguraduhin na sapat sa mga materyales ang kabisera at mababa ang halaga ng mga ani. Sa huli, ang mga sobrang kalakal ay kinakalap ng gobyerno sa pamamagitan ng buwis at ibinabalik ito sa sirkulasyon bilang suweldo ng mga opisyal ng estado o porma ng investment sa gawang pambayan.\n\nKultura.\nAgham, Medisina, Batas.\nWalang humpay ang Bizancio sa paglilinang ng mga katha ng sinaunang Klasiko. Dahil dito, ang agham Bizantino sa bawat panahon nito ay nakaakibat sa mga sinaunang pilosopiya at metapisika. Kahit na sa iba’t-ibang panahon malaki ang naging abuloy ng mga Bizantino sa aplikasyon ng mga agham (bantog rito ang pagtatayo ng Hagia Sophia), matapos ang siglo 6 humupa ang mga bagong abuloy ng mga eskolar na Bizantino sa agham sa larangan ng pagbubuo ng bagong hinua o pagpapalawig ng mga ideya ng mga klasikong awtor. Naudlot ang eskolastika nila noong mga kadilimang taon ng salot (plague) at pananakop ng mga Arabe. Subalit noong katapusan ng unang milenyo na tinatawag na Renasimientong Bizantino, isunulong ng mga eskolar na Bizantino kung saan sila ay naging dalubhasa sa pagpapaunlad ng mga agham Arabe at Persico lalo na sa astronomiya at matematika.\n\nSa huling siglo ng Imperyo, ang mga dalubhasa sa balarilang Bizantino ang nangalaga at naghatid, sa papel at personal, sa pag-aaral ng balarila at panitikang Griyego sa bungad ng Renasimientong Italiano. Noong panahong ito, ang astronomiya at ibang mga agham pangmatematika ay itinuturo sa Trebizond. Halos lahat ng mga eskolar ay intresado rin sa medisina.\n\nSa larangan ng batas, malinaw ang epekto ng mga repormang ipinaganap ni Justiniano I sa pag-inog ng jurisprudencia habang ang Ecloga ni Leon III ay may impluwensiya sa pagbuo ng mga batasan sa mundong Eslavaco.\n\nRelihiyon.\nBilang tanda at pagpapakita sa katanyagan ng Patriarka ng Constantinopla, ipinatayo ni Justianiano ang \"Simbahan ng Banal ng Karunungan ng Diyos\", Hagia Sophia, na natapos sa maikling panahon nang apat at kalahating taon (532-537).\n\nAyon kay Joseph Raya, iisa at pareho ang kulturang Bizantino at Ortodoxiya. Ang buhay ng Imperyo sa Silangan ay nakasalalay sa aktibong papel ng Emperador sa mga asunto ng Simbahan. Minana ng estadong Bizantino mula pa man nang panahong pagano ang pagpapatakbo ng mga asuntong administratibo at pananalapi ng pamunuang panrelihiyon na nakasalalay sa Simbahang Kristiyano. Bilang pagsunod sa padrong itinalaga ni Eusebio ng Cesarea, itinalaga ng mga Bizantino ang Emperador bilang kinatawan o pasugo ni Kristo lalo na sa pagpapalawak ng Kristiyanismo sa mga pagano gayundin sa mga “panlabas” asunto ng relihiyon tulad ng administrasyon at pananalapi. Subalit ang papel ng imperyo sa mga asunto ng Simbahan ay hindi umunlad na itinatakda ng batas.\n\nSa paglubog ng Roma at mga alitan sa loob ng mga partriyarkado sa Silangan, ang simbahan ng Constantinopla ang pinakamayaman at pinakamaimpluwensiyang sentro ng Sankristiyano noong pagitan ng ika-6 at 11 siglo. Kahit na multo na lamang ang Imperyo, hindi nabawasan ang Simbahan nang lubos na impluwensiya sa loob at labas ng imperyo. Sabi nga ni George Ostrogorsky:\nNanatiling sentro ng mundo ng Ortodoxiya ang Patriyarkado ng Constantinopla na may sedeng metropolitano at arzobispado sa teritoryo ng Asia Menor at ng mga Balcano na nahulog sa Bazancio gayundin sa Caucaso, Rusia, at Lituania. Pinakamatatag na elemento ang Simbahan sa Imperyong Bizantino.\n\nSining at Panitikan.\nIpinakikita ang malinggit na Evangeliong Rabula noong siglo 6 na may masalimuot at masagisag na anyo ng sining Bizantino.\nMahalaga ang naging impluwensiya ng Imperyong Bizantino sa arkitektura, pintura at iba pang tanawing-sining (visual arts). Nakatuon ang sining Bizantino sa mga ekspresyong panrelihiyon lalo na sa impersonal na pagpapakita ng sining na maingat na sinupil ng simbahan. Kumalat ang mga hugis Bizantino sa kalakalan at pananakop nito ng Italia at Cicilia kung saan sila tumagal datapuwat may panibagong hugis hanggang siglo 12 at naging impluwensiya sa pagbuo sa sining ng Renasimientong Italiano. Sa pagkalat ng simbahang Silanganing Ortodoxo, ang mga hugis Bizantino ay kumalat rin sa mga lungsod ng silangang Europa lalo na sa Rusia. Ang impluwensiya ng arkitekturang Bizantino, lalo na sa mga gusaling panrelihiyon, ay makikita magpahanggang ngayon sa ibat-ibang rehiyon mula Ehipto at Arabia hanggang Rusia at Romania.\n\nSa panitikang Bizantino, may apat ang magkakaibang pangkulturang elemento ang maitatalaga: Griyego, Kristiyano, Romano at Silanganin. Madalas na pinagpapangkat ang panitikang Bizantino: taga-salaysay, taga-ensiklopedya at taga-paglahad, at mga manunulat ng tulang pambayan. Kasama sa dalawang huling pangkat ang panitikang pangsimbahan at teolohika at tulang pambayan. Sa halos dalawa hanggang tatlong libong buok (volumes) ng panitikang Bizantino ang nakaligtas hanggang ngayon, halos tatlong daan at tatlumpo ang kumakatawan sa tulang pambayan, kasaysayan, agham at pseudo-agham. Habang ang pinakamayabong na panahon ng panitikang pambayan ng Bizancio ay naganap noong siglo 9 hanggang 12, ang panitikang panrelihiyon ay mas naunang nalinang kung saan ang Romanos at ang Melodista ang pangunahing kumakatawan dito.\n\nPamahalaan at burokrasya.\nSa estado, ang Emperador Bisantino ang nag-iisa at absolutong namumuno. Hindi katulad ng Imperyong Romano, hindi sinasamba ang mga emperador bagkus itinuturi silang Tagapaglingkod sa Diyos. Mayroon paring Consul ng Imperyo Romano na sumusubaybay sa mga gawain ng emperador. Bago matapos ang siglo 8, isang administrasyong sibil ang binuo upang tumutok sa malakihang konsolidasyon ng kapangyarihan sa kapitolyo (ang pag-angat ng puwesto ng sakellarios ay kasangkot sa pagbabagong ito). Ang pagbuo ng mga tema ang pinakamahalagang reporma nang panahong ito kung saan ang administrasyong sibil at militar ay hawak ng isang tao, ang strategos.\n\nKahit na minsang mapanira ang paggamit ng salitang “Bizantino”, malinaw ang abilidad ng sistemang Bizantino na ayusin ang sarili ayon sa kasalukuyang situwasyon ng imperyo. Sa mga makabagong paningin, maayos ang sistema nito sa paggamit ng sistema ng titulatura at puwesto. Mahigpit ang pagkaka-ayos ng mga opisyal sa paligid ng emperador at nakasalalay ang ranggo nila sa imperyo. May mga itinalagang puwestong administratibo ngunit ang kapangyarihan nito ay nakalagay sa tao at hindi sa puwesto. Noong siglo 8 at 9, paglilingkod bayan ang pinakamalinaw na daan upang umaangat sa aristokratikong puwesto. Nang nagsimula ang siglo 9, naging magkaribal ang aristokrasyang bayan nang aristokrasya sa dugo. Ayon sa ilang pag-aaral ng pamahalaang Bizantino, nangingibabaw ang kompetisyon sa pagitan ng aristokrasyang pambayan at pangmilitar noong politika ng siglo 11. Noong panahong ito, nagpalabas nang mahalagang repormang pang-administratibo si Alexios I na kasama ang paglalang ng mga puwestong pang dignitaryo at pang-kortes.\n\nDiplomasya.\nMatapos bumagsak ang Roma, ang malaking hamon sa Imperyo ay ang magpanatili ng relasyon nito sa mga kalapit bansa. Ang mga kalapit bansang ito ay umaasa sa Constantinopla sa pagbuo ng pormal na institusyong pampolitika. Dahil dito nahimok ng diplomasyang Bizantino ang mga kalapit bansa sa pagbuo ng isang network sa pagdaigdigan o pambansang relasyon. Uminog ang network na ito sa pagbuo ng kasunduan kasama ang pagtanggap ng bagong pinuno sa pamilya ng mga hari at sa pagtanggap ng panlipunang kalakaran at pagpapahalaga sa institusyong Bizantino. Ipinapalagay ng mga Bizantino ang diplomasya bilang isang uri ng pakikidigma sa ibang kaparaanan – hindi madugo. Ang kawanihang Barbaro ang unang ahensiyang pantiktik sa ibang bansa na nangangalap ng mga impormasyon sa mga kaaway nito sa anumang kaparaanan.\nSinamantala ng mga Bizantino ang ilang patakbong diplomatiko. Halimbawa, ang mga embahada sa kabisera ay hinayaang bukas sa maraming taon. Ang isang kasapi ng ibang casa real (angkang dugong bughaw) ay sinasabihang tumatahan nang matagal sa Constantinopla hindi lamang bilang potensiyal na bihag gayundin bilang isang pain sakaling magbago ang simoy politika saan man sila galing. Ang isa pang malaking kalakaran rito ay ang busugin sa tanawin ang mga panauhin. Ayon kay Dimitru Obolensky, ang pagpapanatili ng sibilisasyon sa Silangang Europa ay dahil sa magaling at masikap na diplomasyang Bizantino na nagdulot ng malaking abuloy sa pagpapanatili sa kasaysayan ng Europa.\n\nWika.\nLatin ang orihinal na wika ng pamahalaan ng Imperyo sa dahilang nagmula ito sa Roma. Hindi ito nalinang ng mga edukado sa Silangan bilang wikang pampanitikan. Unti-unting humupa ang kahalagahan nito at noong siglo 17 na malinaw na tinalikuran bilang ‘opisyal’ na wika ng Imperyo nang paboran ang Griyego. Matapos magtagumpay ang Imperyo laban sa mga Persico noong 629, kinalag ni Heraclius ang maraming daang-taong tradisyon sa paggagawad nito sa sarili ng titulong Griyegong Basileus sa halip na titulong Latin na Augustus. Gayunman, patuloy pa rin ang paggamit ng Latin sa bilang pangseremonyang wika ng kultura ng Imperyo. Sa lugar ng mga Balcanes, ang Lating Vulgar ay patuloy na isang wika ng menoridad na nagluwal sa mga wikang Vlaco, at sa Italia, katulad rin sa kanlurang Mediteraneo, nanatili ang Latin bilang wikang gamit ng bayan, kultura at lokal na pamahalaan. Ang pagpapakita sa huling paggamit ng Latin sa imperyo ay huling siglo 7 mosaiko sa Basilika ni San Apolinario sa Classe sa Ravenna ni Constantino IV.\n\nMaliban sa korteng imperyal, Griyego na ang pangunahing wikang ginagamit sa mga Romanong lalawigan sa silangan (i.e., Silanganing Imperyo Romano) kahit bago pa man lumubog ang Kanlurang Imperyo. Sa katunayan noon pa mang bungad ng Imperyong Romano, Griyego na ang karaniwang wika ng Simbahang Kristiyano, ng karunungan, at ng sining. Ito na rin ang lingua franca sa kalakalan sa pagitan ng mga probinsiya at mga bansa. Ang wikang ito ay nagtamo ng dalawang mukha kung saan ang Koine, bilang pangunahing wikang pambayan, at kasaakibat nito ang matandang wikang pampanitikan na nang lumaon ay uminog bilang isang istandard na dialekto.\n\nMaraming wika ang umiinog sa multi-etnikong Imperyo kung saan ang ilan ay binigyan ang limitadong opisyal na status sa kani-kanilang lalawigan sa iba’t-ibang panahon. Kilala rito sa bungad ng Edad Media kung saan ang Ciriaco at Aramaico ay malawak na ginamit ng mga edukado sa malalayong lalawigan sa silangan. Gayundin, ang Coptico, Armenio, at Gregorio ay naging mahalaga sa mga edukado ng kanilang lalawigan. Nang lumaon, ang mga wikang Eslavonico, Vlaco at Arabe ay naging mahalaga sa Imperyo at sa daigdig na naiimpluwensiya nito.\n\nHigit dito dahil isang pangunahing lungsod kalakalan ang Constantinopla sa rehiyong Mediteraneo at karatig nito, halos lahat ng kilalang wika noong Edad Media ay sinasalita sa Imperyo sa panahon nito pati na rin ang Tsino. Sa huling paghupa ng Imperyo, ang mga mamamayan ng Imperyo ay halo-halo na at kung saan ang Griyego ay naging sinonimo sa kanilang katauhan at relihiyon. Katularan, ang mga Wikang Coptic, Armenian, and Georgian ay naging mahalaga sa mga nakapag-aral sa probinsiya, and later foreign contacts made the Slavonic, Vlach, and Arabic ay naging mahalagang wika ng imperyo sa mga naiimpuwensiyahan nito.\n\n"}
{"id": "8088", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8088", "title": "Hupiter (planeta)", "text": "Hupiter (planeta)\n\nAng Hupiter o Jupiter ay ang ika-limang planeta mula sa Araw at ang pinakamalaki sa loob ng Sistemang Solar. Isa itong higanteng gas na may masa na mas kaunti lamang sa ika-isang libong bahagdan ng bigat ng Araw. Subalit ang bigat nito ay dalawa at kalahating mas mabigat kaysa sa pinagsamang bigat ng lahat ng ibang planeta ng Sistemang Solar. Ang Hupiter ay inuuri bilang higanteng gas gaya ng Saturn, Uranus at Neptune. Tinatawag ring planetang ang apat na planetang ito.\n"}
{"id": "8122", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8122", "title": "Marcus Antonius", "text": "Marcus Antonius\n\nSi Marcus Antonius Marci filius Marci nepos (ca. 83 BCE–Agosto 30 BCE) ay isang Romanong politiko at heneral. Isa siyang mahalagang tagasuporta ni Julius Caesar bilang komander at tagapangasiwang panghukbo. Pagkatapos ng pagpatay nang pataksil sa Caesar, nakianib siya kay Octavianus at kay Marcus Aemilius Lepidus upang buuin ang Ikalawang Triumviratus. Nagkawatak ang \"triumviratus\" noong 33 BCE at nauwi ang alitan sa digmaang sibil noong 31 BCE kung saan natalo si Marcus Antonius ni Octavianus sa Labanan sa Actium at pagkatapos sa Alexándreia. Nagpakamatay si Marcus Antonius kasama si Cleopatra noong 30 BCE.\n"}
{"id": "8130", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8130", "title": "Belisarius", "text": "Belisarius\n\nSi Flavius Belisarius (505–565) ang isa sa mga pinakadakilang heneral ng Silangang Imperyong Romano. was one of the greatest generals of the Byzantine Empire. Sa mga dakilang heneral ng kasaysayan, hindi ngayon gaanong kakilala si Belisarius (lalo na’t kung ihahambing kina Dakilang Aléxandros o Julius Caesar) bagaman mas bunga ito ng pangkalahatang kawalan ng pansin sa kasaysayang Silangang Romano kaysa sa kaniyang kakayahan at mga nagawa na natapatan lamang ng iilang, kung mayroon mang, mga komander panghukbo.\n"}
{"id": "8133", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8133", "title": "Flavius Aëtius", "text": "Flavius Aëtius\n\nSi Flavius Aëtius o simpleng Aëtius (ca. 396–454) ay isang Romanong heneral sa huling panahon ng Kanlurang Imperyong Romano. Madalas siyang tinatawag, minsan kasami ni Comes Bonifacius, na “ang pinakahuling Romano”. Kilala siya bilang ang nagtagumpay sa pagtatanggol sa Imperyo laban sa hukbo ni Attila.\n"}
{"id": "8136", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8136", "title": "Scipio Africanus", "text": "Scipio Africanus\n\nSi Publius Cornelius Scipio Africanus Major (236–183 BCE) ay isang heneral sa Ikalawang Digmaang Punic at isang estadista ng Republikang Romano. Higit siyang kilala bilang ang tumalo kay Hannibal ng Carthago, isang kahanga-hangang gawa na naggawad sa kaniya ng pangalang \"Africanus\".\n"}
{"id": "8144", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8144", "title": "Nobyembre 2005", "text": "Nobyembre 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8147", "title": "Tirang Parto", "text": "Tirang Parto\n\nAng tirang Parto ay isang taktikang ginamit ng mga mangangabayo ng Arsasidang Iran. Magkukunwaring sumusuko na nang patakas ang mga mangagabayo tapos ay biglang ititira ang kanilang mga pana sa humahabol na kalaban. Matagumpay na ginamit ng mga Parto at ng iba pang kabihasnang Persa \"(Persian)\" ang taktikang ito sa pamamagitan ng malawak na paggamit ng kabayeryá upang lansangin, guluhin, ligaligin, pinsalain, at patayin ang mga kalaban.\n\nNgayon ginagamit ang pariralang “tirang Parto” (kung saan humango ang Inggles na “parting shot”) upang tumukoy sa anumang kahuli-hulihang \"hostile\" na akto ng agresyon, tulad ng insulto o paghihiganti, na inilalabas o ipinapakita kapag paalis na. Hindi itinuturing na marangal ang gawain o asal na ito.\n"}
{"id": "8148", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8148", "title": "Pluto", "text": "Pluto\n\nAng Pluto (minor-planet designation: 134340 Pluto) ay isang dwarf planet sa Kuiper belt, isang sinturon ng mga bagay lampas sa Neptune. Ito ay ang unang bagay sa Kuiper belt na natuklasan. Ito ay ang pinakamalaki at ikalawang pinaka-massive na kilalang dwarf planet sa Solar System at ang ikasiyam na pinakamalaking at ikasampung pinaka-massive na bagay na direktang nag-oorbit sa Araw. Ito ay ang pinakamalaking kilalang trans-Neptununian object (TNO) ayon sa volume ngunit magaan kaysa Eris, isang dwarf planet sa scattered disc. Tulad ng iba pang bagay sa Kuiper belt, ang Pluto ay pangunahing gawa ng yelo at bato at mas maliit-mga isang-kaanim ng mass ng Buwan at isang-katlo ng volume nito. Ito ay mayroong katamtamang eccentric at nakahilig naorbit at may layong 30 hanggang 49 astronomical unit o AU (4.4-7300000000 km) mula sa Araw. Nangangahulugan ito na ang Pluto ay may panahong mas malapit sa Araw kaysa Neptune, ngunit mayroon Pluto at Neputune ng isang matatag na orbital resonance na pumipigil sa kanilang pagbabanggaan. Noong 2014, Pluto ay 32.6 AU ang layo mula sa Araw Ang liawanag ng Araw ay umaabot ng 5.5 oras upang maabot ang Pluto sa kanyang average na layo (39.4 AU).\n\nAng Pluto ay natuklasan noong 1930 ni Clyde Tombaugh, at noon ay orihinal na itinuturing na ikasiyam na planeta mula sa Araw Matapos ang 1992, ang katayuan nito bilang isang planeta ay pinag-alinlangan nang makatulas ng ilang mga bagay na may kaparehong laki sa Kuiper belt. Noong 2005, Eris, na 27% na mas massive kaysa sa Pluto, ay natuklasan, na nagtulak sa International Astronomical Union (IAU) upang pormal na bigyan ng depisiyon ang salitang \"planeta\" sa unang pagkakataon sa sumunod na taon.<ref name=\"hubblesite2007/24\"></ref> Ang depinisyong ito ibinukod at Pluto at nauri bilang isang miyembro ng bagong kategoryang \"dwarf planeta\" (at partikular bilang isang plutoid). Tingin ng ilan astronomo na ang Pluto, pati na rin ang iba pang dwarf planet, dapat itururing na mga planeta.\n\nAng Pluto ay may limang kilalang buwan: Charon (ang pinakamalaki, na may diameter na lagpas kalahati ng Pluto), Styx, Nix, Kerberos, at Hydra. Ang Pluto at Charon ay itinuturing rin na isang binary system dahil ang barycenter ng ​​kanilang mga orbit ay hindi matatagpuan sa loob ng mga ito. Hindi pormal na binigyang depinisyon ng IAU ang \"binary dwarf planet\", kaya ang Charon ay opisyal na nauuri bilang isang buwan ng Pluto.\n\nNoong 14 Hulyo 2015, ang spacecraft \"New Horizons\" ang naging unang spacecraft na nag-fly-by sa Pluto. Sa loob ng maikling flyby na ito, ang \"New Horizons\" ay nakagawa ng detalyadong pagsukat at mga obserbasyon ng Pluto at mga buwan nito.\n\nPagkadiskubre.\nNoong dekada 1840, ginamit ni Urbain Le Verrier ang Newtonian mechanics upang bigyang prediksiyon ang posisyon ng hindi pang natuklasang planeta na Neptune pagkatapos ang analisis sa perturbation sa orbit ng Uranus. Ang mga sumunod na obserbasyon sa Neptune sa huling bahagi ng ika-19 na siglo ay humantong sa pag-espukula ng mga astronomo na ang orbit Uranus ay naiimpluwensiyahan ng isa pang planeta bukod sa Neptune.\n\nNoong 1906, si Percival Lowell -- isang mayamang taga-Boston na nagtatag sa Lowell Observatory sa Flagstaff, Arizona, noong 1894 -- ay nagsimula ng isang malawak na proyekto sa paghahanap ng isang posibleng ikasiyam na planeta, at tinaguriang niya itong \"Planet X\". Noong 1909, iminungkahi nina Lowell at William H. Pickering ang ilang mga posibleng celestial coordinate para sa naturang planeta. Isinasagawa ni Lowell at ng kanyang obserbatoryo ang paghahanap hanggang sa kanyang kamatayan noong 1916, ngunit sila ay nabigo. Hindi alam ni Lowell, ang kanyang mga survey ay nakakuha ng dalawang malabong imahen ng Pluto noong 19 Marso at 7 Abril 1915, ngunit hindi nila nakilala kung ano ang mga ito. Mayroong iba pang labing-apat obserbasyon bago ang pagkakatuklas, sa mga ito ang pinakalumang ay ginawa ng Yerkes Observatory noong 20 Agosto 1909.\n\nAng balo ni Percival, si Constance Lowell, ay nagtangkang umagaw sa pamanang milyong dolyar na bahagi ng obserbatoryo para sa kanyang sarili. Dahil sa na sampung taon paghahabla, ang paghahanap para sa Planet X ay ​​hindi naipagpatuloy hanggang 1929. Sa panahong iyon, si Vesto Melvin Slipher, ang direktor ng obserbatoryo, ay buong ipinasa ang trabaho sa paghahanap ng Planet X sa 23-taong gulang na si Clyde Tombaugh, na kararating pa lamang sa Lowell Observatory matapos na-impress si Slipher sa isang habawa ng kanyang guhit pang-astronomya.\n\nAng mga gawain ni Tombaugh ay sistematikong kunan ng imahen sa kalangitan ng gabi sa pares ng mga larawan, at pagkatapos ay suriin ang bawat pares at tukuyin kung mayroong mga bagay na nagpalit ng posisyon. Gamit ng isang blink comparator, mabilis na pinapalit-palit mga imahen sa bawat plate upang upang lumikha ng ilusyon ng pagkilos ng anumang bagay na nagbago ng posisyon o hitsura. Noong 18 Pebrero 1930, pagkatapos ng halos isang taong paghahanap, natuklasan ni Tombaugh ang isang posibleng gumagalaw na bagay sa mga photographic plates na noong 23 at 29 ng Enero ng taong iyon. Isang mas mababang-kalidad na litrato na kinuha noong Enero 21 ang nakakumpirma sa pagkilos. Matapos makuha ang obserbatoryo ng larawang pangkumpirma, balita ng pagkatuklas ay itinlegrama sa Harvard College Observatory noong 13 Marso 1930.\n\nPagpapangalan.\nAng pagkatuklas napabalita sa buong mundo. Ang Lowell Observatory, na siyang may karapatan na magpangalan sa bagong bagay, na nakatanggap ng higit sa 1,000 mungkahi mula sa lahat ng dako ng mundo, mga pangalang mula Atlas hanggang Zymal. Hinimuk kaagad ni Tombaugh sa Slipher upang magmungkahi ng isang pangalan para sa bagong bagay bago siya maunahan ng iba. Ipinakula ni Constance Lowell ang \"Zeus\" , pagkatapos \"Percival\" at sa wakas \"Constance\" . Ang mga suhestiyong ito ay binalewala.\n\nAng pangalang Pluto, alinsunod sa diyos ng underworld, ay iminungkahi ni Venetia Burney (1918-2009), isang labing-isang-taon gulang na mag-aaral sa Oxford, England, na noon ay interesado sa classical na mitolohiya. Iminungkahing niya ito sa isang pag-uusap sa kanyang lolo na si Falconer Madan, isang dating librarian sa Bodleian Library ng University of Oxford na ipinasa ang pangalan kay Herbert Hall Turner na propesor sa astronomiya, at itinelegrama naman ito sa mga kasamahan niya sa Estados Unidos.\n\nAng bagay ay opisyal na pinangalanan noong 24 Marso 1930. Ang bawat miyembro ng Lowell Observatory ay pinapayagang pumili sa isang maikling-listahan na may tatlong pangalan: Minerva (na noon ay ipinangalan na para sa isang asteroid), Cronus (na nawalan ng reputasyon dahil iminungkahi kinayayamutang astronomo na si Thomas Jefferson Jackson See), at Pluto. Natanggap ng Pluto ang bawat boto. Ang pangalan ay inihayag sa 1 Mayo 1930. Pagkatapos ng anunsyo, binigyan ni Madan si Venetia ng £5 (katumbas ng GBP, o 450 USD sa 2018) bilang gantimpala.\n\nNakatulong sa pagkakapili ng pangalan ang unang dalawang titik ng \"Pluto\" dahil ito ang mga inisyal ni Percival Lowell. Ang simbolong pang-astronomiya ng Pluto (], Unicode U+2647, ♇) ay nilikha bilang isang monogram na gawa sa mga titik na \"PL\".<ref name=\"JPL/NASA Pluto's Symbol\"></ref> Ang simnolong pang-astrolohiya ng Pluto ay kahawig ng sa Neptune (), ngunit ito ay may bilog kapalit ng gitnang sanga ng sungay ng salapang ().\n\nAng pangalan ay madaling niyakap ng madla. Noong 1930, si Walt Disney ay nabigyang-inspirasyon nang ipinakilala nito ang alagang aso ni Mickey Mouse na nagngangalang Pluto, ngunit hindi makumpira ni Disney animator Ben Sharpsteen kung bakit ito ang pangalang ibinigay. Noong 1941, pinangalanan ni Glenn T. Seaborg ang bagong likhang element na plutonium alinsunod sa Pluto, sa pagsunod sa tradisyon ng pagbibigay ng pangalan sa mga elemento matapos makatuklas ng bagong planeta, sinundan nito ang uranium, na ipinagalana sa Uranus, at neptunium na ipinangalan sa Neptune.\n\nKaramihan ng mga wika gumamit ng pangalang \"Pluto\" sa iba't-ibang transliterasyon. Sa Japanese, Houei Nojiri ang iminungkahing salin, at ito ay hiniram sa Chinese, Korean, at Vietnamese. Ang ilang wika sa India ay gumamit ng pangalang Pluto, ngunit ang iba, tulad ng Hindi, ay gumamit ng pangalanng \"Yama\" , ang Tagapag-alaga ng Impiyerno sa mitolohiyang Hindu at Buddhist, pati na rin Vietnamese. Sa mga wikang Polynesian madalas na ginagamit ang pangalan ng katutubong diyos ng underworld, pati na sa Maori bilang \"Whiro\" .\n\nPlanet X pinabulaanan.\nNang natagpuan, ang kalabuan at kakulangan ng naaninag na disc ng Pluto ang nagdulot ng pagdududa sa ideya na ito ang Planet X ni Lowell. Ang mga tantiya sa mass ng Pluto ay pababa nang pababa sa buong ika-20 siglo.\nUnang kinakalkula ng mga astronomo ang mass nito batay sa na epekto nito sa Neptune at Uranus. Noong 1931, ang Pluto ay nakalkula nang humigit kumulang sa mass ng Earth, na may karagdagang mga kalkulasyon noong 1948 nagdadala ng mass pababa sa humigit-kumulang na mass ng Mars.<ref name=\"Kuiper 10.1086/126255\"></ref> Noong 1976, sina Dale Cruikshank, Carl Pilcher at David Morrison ng University of Hawaii ang nagkalkula sa albedo ng Pluto sa unang pagkakataon, at nakitaan ito na tugma nang sa yelong methane; nangangahulugan ito na ang Pluto napakakinang para sa laki nito at samakatuwid ay hindi maaaring maging mas mababa sa 1 porsiyento ng mass ng Earth. (Ang albedo Pluto ng ay higit na beses ng sa Earth.)\n\nNoong 1978, pagkatapos matuklasan ang buwan ng Pluto na Charon nasukat ang mass Pluto sa unang pagkakataon: humigit-kumulang sa 0.2% nang sa Earth, at malayong maliit para makaimpluwensiya sa pagkakaiba ng orbit ng Uranus. Ang sumunod na paghahanap para sa isang alternatibong Planet X, pinakakilala dito ang kay Robert Sutton Harrington, ay nabigo. Noong 1992, ginamit ni Myles Standish ang data mula sa pag-flyby ng \"Voyager 2\" sa Neptune noong 1989, dito binago ang tantiya sa mass Neptune pababa ng 0.5%--isang halagang maihahambing sa mass ng Mars--upang muling kalkulahin ang gravitational effect nito sa Uranus. Gamit ang bagong dagdag na pigura, ang mga pagkakaiba (discrepancy), kasama ang pangangailangan ng isang Planet X, ay naglaho. Sa ngayon, ang karamihan ng mga siyentipiko ay sumang-ayon na ang Planet X, sa depenisyon ni Lowell, ay hindi umiiral. Gumawa ng prediksiyon si Lowell sa orbit at posisyon ng Planet X noong 1915 na medyo malapit sa aktuwal na orbit at posisyon ng Pluto sa panahong iyon nito; pagkaraan sinabi ni Ernest W. Brown na ang pagkakatuklas ng Pluto ay nagkataon lang (coincidence), isang pananaw na umiiral hanggang ngayon. \n"}
{"id": "8149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8149", "title": "Kazimierz Marcinkiewicz", "text": "Kazimierz Marcinkiewicz\n\nSi Kazimierz Marcinkiewicz (ipinanganak Disyembre 20, 1959 sa Gorzów Wielkopolski) ay isang Polish na politiko at punong ministro ng Poland mula Oktubre 31, 2005. Kasapi siya ng partidong Batas at Katarungan (\"Prawo i Sprawiedliwość\" o \"PiS\").\n"}
{"id": "8152", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8152", "title": "Tubo", "text": "Tubo\n\nAng tubo /tu·bó/ ay isang genus ng 6 hanggang 37 mga specie (depende sa interpretasyong taksonomiya) ng mga matataas na damo (pamilya Poaceae, tribo Andropogoneae), likas sa maiinit na lugar sa rehiyong tropikal ng Lumang Mundo. Ang mga ito ay matataba, maraming hilatsa ang tangkay, sa taas na 2 hanggang 6 na metro, at mayaman ang dagta nito sa asukal.\n\nMayroong 13 milyong hektarya ng mga patanimang bukid ng tubo sa buong mundo, kasama ang mahigit sa 100 bansa na pinapatubo ang tanim. Kabilang sa malalaking tagapag-ani ang Brazil, India, at Tsina.\n\nSa Pilipinas, ang pulo ng Negros (kung saan matatagpuan ang lalawigan ng Negros Occidental at Negros Oriental), ang sentro ng mga taniman ng mga tubo. Tinatayang nasa 2/3 ng mga tubo sa Pilipinas ay tinatanim dito.\n\nTinatawag na sanduyong ang mga uri ng tubong may mapupula't purpurang kulay. Tinagurian namang taad ang mga putol ng tubong itinatanim para makapagpatubo ng bagong halamang tubo.\n"}
{"id": "8155", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8155", "title": "Saint Kitts and Nevis", "text": "Saint Kitts and Nevis\n\nAng Federasyon ng San Cristobal at Nieves na matatagpuan sa Kapuluang Leeward, ay isang unitaryong bansang pulo sa Karibe, at ang pinakamaliit na bansa sa Kanlurang Hemispero.\n\nIsang orihinal na kolonya ng Nagkakaisang Kaharian, naging asosyadong estado na may autonomiyang panloob noong 1967 ang San Cristobal at Nieves kasama ang Anguilla.\nPagkakahating Administratibo.\nAng Pederasyon ng Saint Kitts at Nevis ay nahahati sa 14 na parokya; siyam na pagkakahati ay sa Saint Kitts at lima sa Nevis.\n\nHeograpiya.\nMay dalawang pangunahing pulo ang bansa, ang Saint Kitts at Nevis. Ang pinakamataas na bahagi ay may taas na 1,156 metro, ang Bundok Liamuiga.\n\nEkonomiya.\nAng Saint Kitts and Nevis ay pangunahing umaasa sa turismo, agrikultura at maliliit na pagawaan. Dating asukal ang pangunahing produktong iniluluwas ng bansa noong dekada 40, subalit dahil sa tumataas na paggastos sa paggawa ng asukal, at sa pagsisikap ng pamahalaan na bawasan ang pag-asa ng ekonomiya sa asukal, ang nagbigay daan para lumawig ang sektor ng agrikultura. Noong 2005, napagpasyahan ng pamahalaan na isara ang pagmamay-ari ng estado na pagawaan ng asukal, na nakaranas ng pagkalugi at nakapag-ambag ng malaki sa utang ng bansa.\n"}
{"id": "8156", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8156", "title": "Santa Lucia (bansa)", "text": "Santa Lucia (bansa)\n\nSanta Lucia, isang bansang pulo sa silangang Dagat Caribbean sa hangganan ng Dagat Atlantiko. Bahagi ng Lesser Antilles, matatagpuan ito sa hilaga ng mga pulo ng Saint Vincent at Grenadines at timog ng Martinique.\n"}
{"id": "8158", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8158", "title": "Saint Vincent and the Grenadines", "text": "Saint Vincent and the Grenadines\n\nAng Saint Vincent and the Grenadines ay isang malayang soberanyang estado sa Caribbean, bahagi ng Komonwelt ng mga Bansa. Matatagpuan ito sa Dagat Caribbean, hilaga ng Trinidad at Tobago.\n"}
{"id": "8159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8159", "title": "Samoa", "text": "Samoa\n\nAng Malayang Estado ng Samoa (internasyunal: \"Independent State of Samoa\") o Samoa ay isang bansa na binubuo ng mga pangkat ng mga pulo sa Timog Karagatang Pasipiko. Ang mga nakaraang pangalan nito ay German Samoa (o Alemang Samoa) mula 1900 hanggang 1914 at Kanlurang Samoa mula 1914 hanggang 1997. Kilala ang buong pangkat bilang Mga Pulo ng Nabigador bago ang ika-20 siglo hinggil sa kasanayang pandagat ng mga taga-Samoa.\n"}
{"id": "8163", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8163", "title": "Senegal", "text": "Senegal\n\nAng Republika ng Senegal (internasyunal: Republic of Senegal) ay isang bansa sa timog ng Ilog Senegal sa Kanlurang Aprika. Matatagpuan ang hangganan nito sa Dagat Atlantiko sa kanluran, Mauritania sa hilaga, Mali sa silangan, Guinea at Guinea-Bissau sa timog. Nasa loob ng Senegal ang Gambia at nasa 560 km sa labas ng baybaying-dagat ng Senegal ang mga pulo ng Cape Verde.\n"}
{"id": "8165", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8165", "title": "Sierra Leone", "text": "Sierra Leone\n\nAng Republika ng Sierra Leone (internasyunal: Republic of Sierra Leone) ay isang bansa sa Kanlurang Aprika. Napapaligiran ng Guinea sa hilaga at Liberia sa timog-silangan, kasama ang Dagat Atlantiko sa timog-kanluran.\n"}
{"id": "8167", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8167", "title": "Kapuluang Salomon", "text": "Kapuluang Salomon\n\nAng Kapuluang Salomon o Solomon Islands ay isang bansa sa Timog Karagatang Pasipiko, silangan ng Papua New Guinea at bahagi ng Komonwelt ng mga Bansa. Binubuo ng mga 990 pulo, na sinasakop ang 28,000 kilometro kuadrado na lupain kapag pinagsama.\n"}
{"id": "8169", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8169", "title": "Somalia", "text": "Somalia\n\nAng Somalia (Somali: \"Soomaaliya\"; Arabic: الصومال, \"As-Sumal\"), dating kilala bilang \"Somali Democratikong Republika\", ay isang bansa sa Silangang Aprika. Napapaligiran ito ng Ethiopia at Djibouti sa hilaga at gitnang-kanluran, at Kenya sa timog-kanluran; kasama ang Golpo ng Aden sa silangan. Sa ngayon, naging bansa dahil sa \"de jure\" na kapasidad, samantalang maaaring maisalarawan ang \"de facto\" na kapasidad bilang isang malayang merkadong anarkiya. Walang kinikilang sentrong awtoridad na pamahalaan ang Somalia, walang pambansang pananalapi, o ibang katangian na maaaring iugnay sa pagiging bansang estado. Ang awtoridad na De facto ay nasa mga kamay ng mga pamahalaan ng mga di-kinikilalang entidad ng Somaliland, Puntland, at mga kalabang panginoon ng digmaan.\n"}
{"id": "8170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8170", "title": "Sri Lanka", "text": "Sri Lanka\n\nAng Sri Lanka (, \"śrī laṃkāva\", , \"ilaṅkai\"), opisyal na Demokratikong Republikang Sosyalista ng Sri Lanka (, , )) na dating Ceylon bago ang 1972, ay isang tropikal na pulong bansa sa may timog-silangang baybayin ng subkontinenteng Indiano.\n\nKilala ang pulo noong lumang panahon bilang Sinhale, Lanka, Lankadeepa (Sanskrit para sa \"kumikinang na lupain\"), Simoundou, Taprobane (mula sa Sanskrit \"Tāmaraparnī\"), Serendib (mula sa Sanskrit Sinhala-dweepa), at Selan. Sa panahon ng kolonisasyon, nakilala ang pulo bilang Ceylon (mula sa Selon sa salitang Portuges na \"Ceilão\"), isang pangalan na malimit na gamitin. Ang hugis at kalapitan nito sa Indiya ang nagdulot sa pagtukoy ng iba sa pulo bilang \"Luha ng India\".\n"}
{"id": "8171", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8171", "title": "Sudan", "text": "Sudan\n\nAng Republika ng Sudan ay ang bansa na may pinakamalaking lupain sa Aprika, matatagpuan sa Hilaga-silangan Aprika. Khartoum ang kapital nito. Napapaligiran ito ng Egypt sa hilaga, ang Dagat Pula sa hilaga-silangan, Eritrea at Etiyopiya sa silangan, Kenya at Uganda sa timog-silangan, Demokratikong Republika ng Congo at Republikang Gitnang-Aprikano sa timog-kanluran, Chad sa kanluran, at Libya sa hilaga-kanluran.\n"}
{"id": "8172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8172", "title": "Suriname", "text": "Suriname\n\nAng Republika ng Suriname (dating kilala bilang \"Netherlands Guiana\" at \"Dutch Guiana\") ay isang bansa sa hilagang Timog Amerika, sa pagitan ng French Guiana sa silangan at Guyana sa kanluran. Brazil ang nasa katimogang hangganan at Dagat Atlantiko ang nasa hilagang hangganan nito. \n"}
{"id": "8173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8173", "title": "Swaziland", "text": "Swaziland\n\nAng Kaharian ng Swaziland ay isang maliit na bansa sa katimugang Aprika (isa sa pinakmaliit sa kontinente), matatagpuan sa silangang gulod ng kabundukang Drakensberg, nasa pagitan ng South Africa sa kanluran at Mozambique sa silangan. Ipinangalang ang bansa sa Swazi, isang tribung Bantu. May dalawang kabisera sa Suwasilandiya. Isang, Lobamba, ang kabisera sa hari o reyna / pambatasan, and Mbabane ang pamamahalang kabisera at pinakamalaking lungsod.\n"}
{"id": "8174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8174", "title": "Mga buwan ng Pluto", "text": "Mga buwan ng Pluto\n\nAng planetang Pluto ay may tatlong kilalang buwan. Ang pinakamalaki, Charon ay mas malaki sa kahit anumang satelayt kumpara sa kanyang planeta. Ang ibang dalawang buwan ay may pangalan mula sa pagkalapit ng Charon hanggang sa malayo: Nix at Hydra.\n"}
{"id": "8205", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8205", "title": "Virgil", "text": "Virgil\n\nSi Publius Vergilius Maro (Oktubre 15, 70 BKE–19 BKE), na mas kilalá bílang Virgil o Vergil, ay isang sinaunang makatang Romano ng Panahong Augustan. Tinatawag din siyang Virgilius o Vergilius. Kilalá siya dahil sa kaniyang tatlong pangunahing akda sa panitikang Latin, ang \"Eclogues\" (o \"Buocolics)\", ang \"Georgics\", at ang epikong \"Aeneid\". Maraming mga tula, ang mga tinipon sa \"Appendix Vergiliana\", ay inuugnay rin sa kaniya.\n\nSiya ay isa sa mga pinakamahusay na makata ng Roma. Ang \"Aeneid\" niya ay itinuturing din bílang pambansang epiko ng sinaunang Roma mula sa panahon ng pagkatha hanggang sa kasalukuyang panahon. Ito ay minodelo mula sa \"Illiad\" at \"Odyssey\" ni Homer, ang \"Aeneid\" ay tungkol sa isang Troyanong tumakas na si Aeneas habang sinisikap niyang tuparin ang kaniyang kapalaran at makarating sa baybayin ng Italya—sa mitolohiyang Romano, ang \"founding act\" ng Roma. Ang mga akda ni Virgil ay lumaganap at nakaimpluwensiya sa panitikang Kanluranin, lalo na sa Divine Comedy ni Dante, kung saan si Virgil ang gumabay kay Dante sa kaniyang paglalakbay sa impiyerno at purgatoryo.\n\nBílang dagdag, hinggil sa akda niyang \"Aeneis\", ginawang huwaran ni Virgil si Homer sa paggamit ng mga diyos bílang mga tauhang pang-akda, ngunit mayroong kamangha-manghang panulaan ang \"Aeneis\" na naglalaman ng mga pininong mga parirala, kaya't napabantog at naituring na isang mahalagang gawa ng kapanahunang ginintuan ng panitikang Latin.\n\nTalambuhay.\nIsinilang si Vergilius sa isang nayon sa hilagang Italya, sa isang manggagawang ama na nakalikom ng salapi mula sa sariling lupain, at nagbigay ng mabuting edukasyon kay Vergilius. Inibig sana ni Vergilius na maging isang manananggol, ngunit napakamahiyain nito, partikular na sa pagsasalita sa harap ng madla. Sa halip, pinagtuonan niya ng pansin ang pagiging isang makata. Noong 19 BK, pumunta sa Gresya si Vergilius. Nagkaroon siya ng lagnat habang nasa Gresya, kaya't namatay nang nakabalik na sa Roma. Ito ang dahilan kung bakit hindi niya natapos ang huli niyang akdang \"Aeneis\".\n\nMga gawa.\nLumabas ang kaniyang unang akdang \"Bucolics\" (Buhay ng Isang Pastol) - tinatawag ding \"Ecloga\" o \"Eclogues\" (Mga Pili, o Mga Piniling Sipi) noong may 30 taong gulang na siya. Isang pangkat ng sampung maromansang mga tula ang \"Ecloga\" na naglalaman ng mga pag-ibig at pighati ng mga pastol ng tupa at kambing, na may mga hindi makatotohanan ngunit kabigha-bighaning kayarian, isang katangiang pang-akdang nagpabantog kay Vergilius.\n\nNasundan ang \"Ecloga\" ng mas seryoso at mas makatotohanang tulang \"Georgica\" (o \"Georgics\", Buhay sa Bukid), na binubuo ng apat na aklat tungkol sa mga gawain ng isang magsasaka.\n\nAng \"Aeneis\" (Ang Salaysay Ukol kay Aeneas) ang pinakahuling akda ni Vergilius, na naglalaman ng isang kuwento tungkol sa pakikipagsapalarang pangbayaning may labindalawang bahagi o \"aklat.\" Nakabatay ang akdang ito mula sa dalawang epikong Griyegong isinulat ni Homer, ang \"Iliada\" at ang \"Odisea\". Katulad ng \"Odisea\" ang unang hati ng Aeneas, samantalang kahawig naman ng ikalawang hati ng \"Aeneas\" ang \"Iliada\". Subalit, sinasabing hindi naman tuwirang ginaya lamang ni Vergilius ang mga akdang ito ni Homer, bagkus pinangibabawan ni Vergilius ang mga pangyayari at mga tauhan ng \"Iliada\" at \"Odisea\" at pinaglaanan ng bago at mas malalim na mga kahulugan.\n\n"}
{"id": "8212", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8212", "title": "Wikang Hindi", "text": "Wikang Hindi\n\nAng Hindī (Devanāgarī: हिन्दी; bigkas /hín·di/) ay isang wikang Indo-Europeo na pangunahing wika ng hilaga at gitnang Indiya. Bahagi ito ng isang continuum ng mga dialekto ng pamilyang Indo-Aryan at tumutukoy sa isang pamantayang talaan ng Hindustānī na idineklarang opisyal na wika ng Indiya noong 26 Enero 1965 bagamang kinikilala rin ng Saligang Batas ng Indiya ang Inggles at 21 pang ibang wika bilang mga opisyal na wika.\n"}
{"id": "8222", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8222", "title": "Hindi", "text": "Hindi\n\nMaaaring tumukoy ang hindi sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "8233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8233", "title": "Aristoteles", "text": "Aristoteles\n\nSi Aristotle (sulat Griyego: Αριστοτέλης; Latin: Aristoteles) (384 BCE–Marso 7, 322 BCE) ay isang Griyegong pilosopo. Isa siyang mag-aaral ni Plato at ang guro ni Dakilang Alexander. Kasama ni Plato, itinuturing siya na pinakamaipluwensyang pilosopo sa kaisipang Kanluranin. Nagsulat siya ng mga maraming aklat sa physics, panulaan, zoology, lohika, pamahalaan, at biology. Kilala rin siya bilang isa sa mga iilang tauhan sa kasaysayan na inaral ang lahat ng posibleng paksa sa kaniyang panahon. Sa agham, inaral ni Aristotle ang anatomiya, astronomiya, embriyolohiya, heograpiya, heolohiya, meteorolohiya, pisika, at soolohiya. Sa pilosopiya, nagsulat siya sa estetika, ekonomiks, etika, pamahalaan, metapisika, politika, sikolohiya, sayusay, at teolohiya. Naging paksa niya rin ang edukasyon, mga banyagang kaugalian, panitikan, at panulaan. Masasabing bumubuo ang kaniyang mga pinagsamang mga akda ng isang encyclopedia ng sinaunang Gryegong kaalaman.\n"}
{"id": "8240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8240", "title": "Rome", "text": "Rome\n\nMaaaring tumukoy ang Rome sa mga sumusunod na pook:\n\n\n"}
{"id": "8241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8241", "title": "Roma", "text": "Roma\n\nAng Roma () ang punong lungsod ng Italya at ng \"regione\" ng Lazio. Matatagpuan ito sa mga ilog ng Tevere at Aniene, malapit sa Dagat Mediterranean, sa . Ang Lungsod ng Vatikan, isang malayang \"enclave\" sa loob ng Roma, ang himpilan ng Simbahang Katoliko at ang tirahan ng Papa.\n\nAng Roma ang pinakamalaking lungsod sa Italya at ang bayan nito ang isa sa pinakamalalaki sa Roma, na may lawak ng 1290 km². Madali nitong malalakihan ang iba pang mga lungsod ng Italya pati na rin ang mga lungsod tulad ng Paris, Berlin, Stockholm, o Brussel. May populasyon ito ng 2 546 807 (2004) na may halos 4 milyong naninirahan sa kalakhan.\n\nMay GDP ito ng €75 bilyon—higit na mataas pa sa Bagong Zeeland at katumbas ng Singapore—noong taong 2001. Ipinrodyus ng bayan ng Roma ang 6.5% ng pangkalahatang GDP ng Italya, ang pinakamalaking halaga sa lahat ng mga lungsod ng bansa.\n\nUmaabot ang kasaysayan ng lungsod nang 2800 taon, kung kailan ito ay naging himpilan ng sinaunang Roma (ang Kahariang Romano, ang Republikang Romano, at ang Imperyong Romano), at sunod ng Estadong Papa, Kaharian ng Italya, at ngayon ng Republikang Italyano.\n\nPagtatag.\nAyon sa alamat, ang Roma ay itinatag noong 753 BC ni Romulus at Remus (na nanggaling sa lahi ni Aenas na Trojan), na pinalaki ng babaeng-lobo.\n\nMga Kapatid na Lungsod.\nAng roma ay may isang Kapatid na Lungsod at maraming ka-partner na lungsod:\n\n"}
{"id": "8244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8244", "title": "SPQR", "text": "SPQR\n\nAng SPQR ay isang akronim na nangangahulugang \"Senatus Populusque Romanus\" , na ang salin ay “Ang Senado at ang Sambayanang Romano.”\n\nNakatatak ito sa mga sagisag ng mga Romanong legio at ang opisyal na pangalan ng Republikang Romano at ng Imperyong Romano. Matatagpuan din ito sa mga panlungsod na sagisag ng makabagong lungsod ng Roma, sa karamihan ng mga panlungsod na gusali, at pati na rin sa mga takip ng mararaming \"manhole\" sa lungsod.\n"}
{"id": "8261", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8261", "title": "Lungsod ng Milano", "text": "Lungsod ng Milano\n\nAng Milan (Italyano: \"Milano\") ay isang lungsod sa Italya at kabisera ng rehiyon ng Lombardia at ng lalawigan ng Milan. Ang loob ng lungsod ay may populasyong kulang-kulang na 1,315,000; ang lungsod at kalakhan nito ay ang ikalawang pinakamalaki sa Italya (sumunod sa Kalakhang Roma), at ang populasyon ng lalawigan ng Milan ay 3,123,205.\n"}
{"id": "8270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8270", "title": "Kasal", "text": "Kasal\n\nAng kasal ay tumutukoy sa mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "8286", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8286", "title": "Natan Ščaranskij", "text": "Natan Ščaranskij\n\nSi Natan Borisovič Ščaranskij (Siriliko: Натан Борисович Щаранский; Ebreo: נתן שרנסקי), ipinanganak noong Enero 20, 1948 bilang Anatolij Ščaranskij (Siriliko: Анатолий Щаранский), ay isang kapuna-punang dating-Sobyet na antikomunista, Tsiyonista, Israeling politiko, at manunulat.\n"}
{"id": "8298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8298", "title": "Athena", "text": "Athena\n\nSi Athena, (sulat Griyego: Αθηνά; Latin: Athena o Pallas Athena), ang Griyegong diyosa ng karunungan, sining, at digmaan, na katumbas ni Minerva sa mitolohiyang Romano. Sa kanya ipinangalan ang lungsod-estado ng Athina, ang kanyang lungsod na pangkasalukuyang punong lungsod ng buong Gresya. Pinakadakila sa mga templong itinayo para sa kanya ang Parthenon.\n\nPaglalarawan.\nSi Athena ay isang \"parthenos\", sa wikang Griyego, o birhen. Hindi siya isinilang mula sa sinapupunan ng isang babae. Sa halip, nagmula siya sa ulo ng kanyang amang si Zeus. Noong ipinanganak, balot na ang kanyang buong katawan ng mga baluting pandigma. Mayroon siyang abuhing mga mata, at may marangal na pagtindig at pagkilos. Mataas niyang hinahawakan ang kanyang sibat. Kasama sa kanyang mga baluti ang \"aegis\", isang kalasag na pangdibdib. Mayroon siyang pantawag na pangdigmaan o sigaw na panglabanan na nakakapagdala ng takot sa mga kalalakihan at iba pang mga tao. Ngunit bagaman kalimitang kasangkot sa mga digmaan, hindi niya nais ang labanan dahil lamang sa kasiyahan o kasiglahang nakukuha mula rito. Isa siya sa itinuturing na pinakamarunong at pinakamakapangyarihang mga diyosa.\n\n"}
{"id": "8304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8304", "title": "Atenas", "text": "Atenas\n\nAng Atenas (Griyego: Αθήνα, \"Athína\"; Ingles: Athens) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Gresya. Matatagpuan ito sa rehiyon ng Attica. Isa ang Atenas sa mga pinakamatandang lungsod sa buong mundo, na may naitalang kasaysayan sa loob ng humigit 3,000 taon. Ipinangalan ang lungsod sa dati nitong patron na si Athena noong kapanahunan ng Matandang Atenas.\n\nSa kasalukuyan, may populasyon ng 745,514 noong 2001 ang lungsod ng Atenas, at 3.37 milyong katao sa kalakhan nito. Bilang isang bantog at kosmopolitano na lungsod, ang Atenas ay nagiging sentral sa buhay pang-ekonomiya, pampananalapi, pang-industriya, pampolitika at kultural sa Gresya. Mabilis rin itong maging isang sentro ng negosyo sa Unyong Europeo.\n\nNoong unang panahon, isang malakas na lungsod-estado at bantog na sentro ng sining, kultura, edukasyon at lalo na sa pilosopiya ang Atenas. Bilang luklukan ng Akademiya ni Platon at ng Liseo ni Aristoteles, naging lugar ng kapanganakan ang Atenas nina Socrates, Pericles, Sophocles at ibang mga importante at maka-impluwensiyang mga pilosopo, manunulat at politiko ng matandang daigdig. Kilala rin ang lungsod bilang duyan ng sibilisasyong Kanluranin at ng demokrasya dahil sa impakto ng mga inambag nitong ideya at gawaing kultural at pampolitika noong ikalima at ika-apat na siglo BC sa ibang mga bahagi ng noong-kilalang kontinente ng Europa.\n\n"}
{"id": "8305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8305", "title": "Athina", "text": "Athina\n\nAng Athina ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "8311", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8311", "title": "Tesalonica", "text": "Tesalonica\n\nAng Tesalonica o Salonica, kilala rin bilang Thessaloniki (Griyego: Θεσσαλονίκη), ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Gresya at ang pangunahin, pinakamalaki, at punong lungsod ng rehiyong Griyego ng Masedonya. Matatagpuan ang lungsod sa . Kolokyal din itong tinatawag na Saloníki (Gryego: Σαλονίκη).\n"}
{"id": "8316", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8316", "title": "Zeus", "text": "Zeus\n\nSi Zeus (Sinaunang Griyego: Ζεύς, \"Zefs\", Zeús; Δίας, Diós, \"banal na hari\") ay ang pinuno ng mga diyos at ang diyos ng kalangitan at ng kulog sa mitolohiyang Griyego. Siya ang nangingibabaw, pinakamakapangyarihan, pinakamataas, o supremong diyos ng sinaunang mga Griyego. Ginagamit niyang sandata ang kidlat na may kasamang malakas na kulog, kaya't kilala rin siya bilang \"Zeus ang Tagapagkulog\" (\"Zeus the Thunderer\"). Sa pamamagitan ng kidlat at kulog, napamunuan niya ang iba pang mga diyos upang makamit ang tagumpay laban sa mga higanteng nagnais na kuhanin mula sa Olimpiyanong mga diyos at diyosa ang pagtaban at pangingibabaw sa daigdig. Partikular na ginagamit din ni Zeus ang kanyang sandatang kidlat at kulog sa tuwinang magagalit. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Hupiter (Jupiter). Sa mitolohiyang Etruskano, siya si Tinia.\n\nAma ni Zeus si Cronus (Saturno sa Romano). Batay sa mitolohiyang Griyego, napag-alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang magiging mga anak. Kaya't nilulunok niya ang mga ito, sa bawat pagkakataon magsisilang ang kanyang asawang si Rhea, upang mapigilan ang kanyang pagkagapi. Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea, maliban na lamang kay Zeus na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya. Sa halip, ang nalunok ni Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan.\n\nSa paglaki ni Zeus, napilit niya ang kanyang amang si Cronus na iluwa ang kanyang mga kapatid. Nagkaroon sila ng kapangyarihan sa buong sanlibutan. Sa pamamagitan ng palabunutan, nakapagtalaga sila kung sinu-suno ang mamumuno sa iba't ibang mga kaharian. Naitalaga ni Zeus sa kanyang kapatid na lalaking si Poseidon (o Neptuno sa Romano) ang karagatan. Sa isa pa niyang kapatid na lalaking si Hades (o Pluto sa Romano) napunta ang daigdig sa ilalim ng lupa o daigdig ng mga patay.\n\nNang maging Hari ng mga Diyos si Zeus, pinagharian niya ang lahat ng iba pang mga diyos at mga tao mula sa kanyang palasyong nasa itaas ng Bundok ng Olimpo, at nauupo sa isang ginintuang tronong may palamuting mga batong hiyas. Mayroon ding nakapatong na isang koronang yari sa dahon ng mga laurel sa ibabaw ng kanyang ulo. Natatanging mensahero niya ang agila. Tinagurian din siyang Diyos ng Katarungan at Diyos ng mga Panunumpa (o mga Pangako) at Hospitalidad.\n\nWala nang iba pang mas higit na makapangyarihan kay Zeus, maliban na lamang sa Mga Kapalaran. Walang magagawa si Zeus kapag pinagpasyahang kuhanin ng Mga Kapalaran ang buhay ng isang tao, gayundin kung nakapili na ang mga ito kung sino ang magwawagi sa isang digmaan.\n\nKabilang sa mga anak ni Zeus si Apollo (o Apollon), ang diyos ng araw, at si Artemis (o Diana), ang diyosa ng buwan.\n"}
{"id": "8358", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8358", "title": "Dias", "text": "Dias\n\nMaaaring tumukoy ang Dias sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "8359", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8359", "title": "Tanzania", "text": "Tanzania\n\nAng Pinag-isang Republika ng Tanzania (internasyunal: United Republic of Tanzania, \"Jamhuri ya Muungano wa Tanzania\" sa Swahili), o Tanzania, ay isang bansa sa silangang pampang ng silangang Aprika. Napapaligiran ito ng Kenya at Uganda sa hilaga, Rwanda, Burundi at ang Demokratikong Republika ng Congo sa kanluran, at Zambia, Malawi at Mozambique sa timog. Sa silangan hangganan nito ang Karagatang Indiyan. Ipinangalan ang bansa sa Lawa Tanganyika, na binubuo ng kanlurang hangganan. Naging kasapi ng Komonwelt simula pa noong naging malaya (1961). Noong 1964, nakipag-isa ang Tanganyika sa pulo ng Zanzibar, binubuo ang Nagkaisang Republika ng Tanganyika at Zanzibar, pinalitan ang pangalan sa kalaunan sa Nagkakaisang Republika ng Tanzania. Noong 1996, inilipat kapital ng Tanzania mula sa Dar es Salaam patungong Dodoma, bagaman nanatili pa rin ang maraming tanggapan ng pamahalaan sa lumang kapital.\n"}
{"id": "8360", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8360", "title": "Thailand", "text": "Thailand\n\nAng Kaharian ng Thailand o \"Taylandiya\" ay isang bansa sa Timog-Silangang Asya, napapaligiran ito ng Laos at Cambodia sa silangan, ang Tangway ng Thailand at Malaysia sa timog, at Dagat Andaman at Myanmar sa kanluran. Nakilala ang Thailand bilang Siam, na naging opisyal na pangalan hanggang Mayo 11, 1949. Nangangahulugang \"kalayaan\" ang salitang \"Thai\" (ไทย) sa wikang Thai. Pangalan din ito ng mga grupong etnikong Thai na nagdudulot sa ilang nakatira dito, partikular ang mga kalakihang minoryang Instik, na patuloy na tawagin ang bansa bilang \"Siam\".\n\nKasaysayan.\nDahil sa heograpikal na lokasyon, ang kultura ng mga Thai ay labis na naimpluwensiyahan ng Tsina at ng India. Subalit, marami ring mga kakaibang kulturang umusbong sa Thailand simula noong nagsimula ang kultura ng Baan Chiang.\n\nAng unang estadong Thai na nabuo ay nagsimula sa isang Kahariang Budhista ng Sukhothai noong 1238, kasunod ng paghina at pagbagsak ng Emperyong Khmer noong ika-13 - hanggang ika-15 siglo.\n\nIsang siglo ang lumipas, ang kapangyarihan ng Sukothai ay natabunan ng mas malaking kaharian ng mga Ayutthaya, na nabuo noong kalagitnaan ng ika-14 na siglo, matapos masakop ang Angkor noong 1431, halos lahat ng korte at mga kaugaliang Hindu ay dinala sa Ayutthaya, at ang mga kaugalian at mga ritwal ay kinuha ng kultura ng mga Siam.\n\nPagkatapos ng pagbagsak ng Ayutthaya noong 1767, Ang Thonburi ay naging kabisera ng Thailand sa sandaling panahon sa ilalim ni Dakilang Haring Taksin, hanggang magkaroon ng kudeta noong 1782.\n\nAng kapangyarihang Europeo ay nagsimulang dumating noong ika-16 na siglo. Kahit na malakas ang mga Europeo, ang Thailand ay nag-iisang bansa na hindi nasakop sa Timog Silangang Asya. Ang dalawang pangunahing dahilan nito ay dahil ang Thailand ay may matagal na pagpapasa ng mga mahuhusay na pinuno noong 1800 na nakayang gamitin ang tensiyon sa pagitan ng Pranses at mga Briton.\n\nNoong 1932, isang mapayapang himagsikan ang nagresulta sa isang bagong monarkiyang konstitusyunal. Noong digmaan, ang Thailand ay kakampi ng Hapon. Ngunit pagkatapos ng digmaan, naging kakampi naman ito ng Estados Unidos. Ang Thailand ay nagkaroon ng walang katiyakang pamahalaan, kaya't dumaan ito sa mga sunod sunod na kudeta, ngunit natuloy din ito sa demokrasya noong 1980.\n\nNoong 1997, ang Thailanday tinamaan ng krisis pinansiyal ng Asya kaya ang baht ay nagkahalaga ng 56 baht bawat isang dolyar EU kumpara sa 25 na baht noong bago pa tumama sa bansa ang krisis.\nng Buodhismo sa Thailand.\n\nAng pinuno ng pamahalaan ay ang Punong ministro, na pinipili ng hari mula sa mga kasapi ng mababang kapulay kaunting direktang kapangyarihan ayon sa konstitusyon; subalit, bilang haungan ng parliyamento, na kadalasang pinuno ng partido ng mayoryaPlitika at Pamahalaan\n\nAng Hari ay mri, siya ay simbolo ng pambansang pagkakakilanlan at ang napiling nakapagtanggol. Kadalasang tinatalaga ng Punong Ministro ang gabinete.\n\nAng parliyamento ay tinatawag na Pambasang Kapulungan (รัฐสภา, rathasapha) at ang kanyang kamara: na binubuo ng Kapulungan ng mga Kinatawan (สภาผู้แทนราษฎร, sapha phuthaen ratsadon) na may 500 pwesto at ang Senado (วุฒิสภา, wuthisapha) na may 200 pwesto. Ang mga kasapi ng parehong Kapulungan ay inihahalal sa pamamagitan ng pouplar na botohan. Ang sistema ng hudikatura (ศาล, saan) ay may tatlong antas, ang pinakamataas ay ang Kataastaasang Hukuman (ศาลฎีกา, sandika).\n\nAktibong kasapi ang Thailand ng ASEAN.\n\nPagkakahating Administratibo.\nAng Thailand ay nahahati sa 75 mga lalawigan (จังหวัด, changwat) na pinagsama-sama sa limang pangkat ayon sa lokasyon. Mayo 2 espesyal na pinamamahalaang distrito: ang kabiserang lungsod Bangkok (Krung Thep Maha Nakhon sa Thai) at Pattaya, na ang Bangkok ay nasa panglalawigang antas, samantalang ang Pattaya ay bahagi ng lalawigan ng Chon Buri. Ang ibang mamamayang Tahi ay binibilang pa rin ang Bangkok bilang lalawigan, kaya naging 76 lalawigang bansa ang Thailand.\n\nNahahati ang bawat lalawigan sa maliliit na mga distrito. Noong 2000, mayroong 796 na distrito (อำเภอ, amphoe), 81 mas maliliit na distrito (กิ่งอำเภอ, king amphoe), at 50 distrito ng Bangkok (เขต, khet). Ang ibang bahagi ng lalawigan na naghahanggan sa Bangkok ay tinatawag din na Kalakhang Bangkok (ปริมณฑล, pari monthon). Ang mga lalawigan na ito ay ang Nonthaburi, Pathum Thani, Samut Prakan, Naon Pathom, Samut Sakhon. Ang pangalan ng bawat kabiserang lungsod (เมือง, mueang) ay katulad din ng sa lalawigan nito. halimbawa, ang kabisera ng lalawigan ng Chiang Mai (\"changwat Chiang Mai\") ay \"Mueang Chiang Mai\". Ang 76 na lalawigan ay ang sumusunodkh:\n\n\n\n\n\n\nHeograpiya.\nIka-50 pinakamalaking bansa sa buong mundo ang Thailand na may kabuuang sukat na 513,000 km² (198,000 mi²). Maaaring ihambing ito sa laki ng Espanya, at may kalakihan lang ng unti sa estado ng California ng Estados Unidos. Bahagyang mas-maliit din ito sa sukat ng Yemen.\n\nAng Thailand ay kinapapalooban ng mga katangi-tanging rehiyong heograpikal, na tumutukoy sa mga pangkat panglalawigan. Ang mga lupain sa hilaga ay mabundok, na may pinakamataas na tuktok sa Doi Inthanon na may taas na 2,576 metro (8,451 talampakan). Ang hilagang silangan ay binubuo ng Talampas ng Khorat, na naghahanggan sa silangan ng Ilog Mekong. Ang gitnang bahagi ng bansa ay binubuo halos ng kapatagang lupa. Ang timog ay binubuo ng makitid na Kra Isthmus na lumalaki habang patungong tangway ng Malay.\n\nDemograpiya.\nKaramihan sa populasyon ng Thailand ay mula sa iba't ibang pangkat ng mga taong Tai. Ang ilan sa kanila ay ang, taga-Gitnang Thai, Ang taga-Hilagang silangang hai o Isan o Lao, Ang taga-Hilagang Thai, at ang mga taga-Katimugang Thai. Ang mga taga-Gitnang Thai ay matagal nang dominado sa politika, ekonomiya, at kultura ng bansa, kahit na binubuo lamang sila ng isang katlo ng ng populasyon ng Thailand at bahagya lamang ang mga taga Hilagang silangang Thai. Dahil sa sistemang pangedukasyon at sa pagpapatibay ng pambansang pagkakakilanlan, karamihan sa mga tao ay nakakapagsalita ng salita ng Gitnang Thai pati na rin ang kanilang mga sariling lokal na diyalekto.\n\nAng Wikang Thai ay ang pambansang wika ng Thailand, na isinusulat sa sarili nitong alpabeto, subalit maraming mga etniko at mga rehiyonal na diyalekto ang ginagamit din sa mga pook na ang nakararami ay mga nagsasalita ng Isan o Mon-Khmer. Kahit na itinuturo ang Ingles sa lahat ng paaralan, mababa pa rin ang kagalingan ng mga ito.\n\nEdukasyon.\nMataas ang antas ng kamuwangan sa Thailand, at ang edukasyon ay naibibigay ng isang maayos na sistemang pam-paaralan ng \"kindergarten\", mababang paaaralan, mababa at mataas na sekondarya, maraming dalubhasaang bokasyunal, at mga pamantasan. Ang pribadong sektor ng edukasyon ay mahusay ang pagkakabuo at malaki ang naitutulong sa pangkalahatang pamamahala ng edukasyon kung saan hindi kayang maibigay ng pamahalaan sa mga mga pampubliko nitong paaralan. Ang edukasyon ay sapilitan hanggang ika-9 na baitang, at ang pamahalaan ay nagbibigay ng libreng edukasyon hanggang ika-12 Baitang.\n\n"}
{"id": "8362", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8362", "title": "Togo", "text": "Togo\n\nAng Togo o Republikang Togoles (Ingles: \"Togolese Republic\") ay isang bansa sa Kanlurang Aprica, napapaligiran ng Ghana sa kanluran, Benin sa silangan at Burkina Faso sa hilaga. Sa timog, mayroong maliit na pampang sa Golpo ng Guinea, na kinaroronan ng Lomé na kabisera nito.\n"}
{"id": "8363", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8363", "title": "Tonga", "text": "Tonga\n\nAng Kaharian ng Tonga ay isang kapuluan sa katimogang Karagatang Pasipiko. Matatagpuan ito sa timog ng Samoa at silangan ng Fiji.\n"}
{"id": "8365", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8365", "title": "Trinidad at Tobago", "text": "Trinidad at Tobago\n\nAng Republika ng Trinidad at Tobago ay isang bansang matatagpuan sa katimugang Dagat Karibe, mga 11 kilometro (7 milya) sa labas ng pampang ng Benesuwela. Isang estadong kapuluan na binubuo ng dalawang pangunahing mga pulo, Trinidad at Tobago, at 21 maliliit na mga pulo, kabilang ang mga mahahalagang pulo ng Chacachacare, Monos, Huevos, Gaspar Grande (o Gasparee), Munting Tobago at ang Pulo ni San Egidio (Saint Giles Island).\n"}
{"id": "8370", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8370", "title": "Uganda", "text": "Uganda\n\nAng Republika ng Uganda, o Uganda, ay isang bansa sa Timog Silangang Aprika. Naghahanggan ito sa Kenya sa silangan, sa Timog Sudan sa hilaga, sa Demokratikong Republika ng Congo sa kanluran, sa Rwanda sa timog kanluran, at sa Tanzania sa timog. Matatagpuan sa katimugang bahagi ng bansa ang Lawa ng Victoria\n\nNagmula ang pangalan ng Uganda sa Kaharian ng Buganda, na sumasakop sa malaking bahagi ng timog ng bansa kabilang ang kabisera nitong Kampala. \n\nSa simula ng huling bahagi ng ika-18 daang taon, pinamunuan ang lugar bilang isang kolonya ng mga Ingles. Natamasa ng Uganda ang kasarinlan mula sa Britanya noong ika-9 ng Oktubre 1962.\n\nOpisyal na wika ang Ingles. Ang Luganda, ay malawakan ding sinasalita sa buong bansa, at gayundin ang iba pang wika kabilang ang Swahili. \n\n"}
{"id": "8371", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8371", "title": "Ukraine", "text": "Ukraine\n\nAng Ukraine /yuk·reyn/ (Ukranian: Україна, \"Ukrayina\") ay isang bansa sa Silangang Europa. Napapaligiran ito ng bansang Rusya sa hilaga-silangan, Belarus sa hilaga, Poland, Slovakia at Hungary sa kanluran, Romania at Moldova sa timog-kanluran at ang Dagat Itim sa timog. Naging sentro ang teritoryo ng kasalukuyang Ukraine ng kulturang Silangang Slabiko noong Gitnang Panahon, bago nahati ng mga iba't ibang kapangyarihan, kabilang ang Russia, Poland, Lithuania, Austria, at ang Imperyong Otoman. Natapos ang maikling panahon ng kalayaan at napasama sa Unyong Sobyet pagkatapos ng Rebolusyong Ruso ng 1917 at natatag lamang noong 1954 ang kasalukuyang hangganan ng republika. Naging malaya uli pagkatapos ng pagbagsak ng Unyong Sobyet noong 1991.\n"}
{"id": "8375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8375", "title": "Venezuela", "text": "Venezuela\n\nAng Venezuela /ve·nes·we·la/, na opisyal na tinutukoy bilang Bolivarianong Republika ng Venezuela ay ang pinakahilagang bansa sa Timog Amerika. Sinasakop ng teritoryo ng Venezuela ang lawak na na may tinatayang populasyon na 29,100,000. Itinuturing ang Venezuela na estado na may napakataas na \"biodiversity\", na may mga naninirahang hayop at halaman mula sa mga kabundukan ng Andes sa kanluran hanggang sa mga kagubatan ng batis ng Amazon sa timog, na dumadaan sa malawak na mga kapatagan ng \"\" at baybayaing Karibe sa gitna at sa sa silangan.\n\nNapapaligiran ang bansa ng Dagat Karibe at Karagatang Atlantiko sa hilaga, Guyana sa silangan, Brazil sa timog, at Colombia sa kanluran. Sa labas ng pampang nito, matatagpuan ang mga estadong Karibe ng Aruba, ang Netherlands Antilles at Trinidad at Tobago. Venezolano/Venezolana () ang tawag sa mamamayan.\n\nAng teritoryong kilala ngayon bilang Venezuela ay sinakop ng Espanya noong 1522 sa gitna ng paglaban ng mga katutubo sa Venezuela. Noong 1811, isa ang bansa sa unang mga kolonya ng Espanya sa Amerika na nagpahayag ng kasarinlan, na hindi naging tuluyang matatag hanggang 1821, nang ang Venezuela ay isang kagawaran pa ng republikang pederal ng . Tuluyan nitong nakamit ang kasarinlan bilang isang hiwalay na bansa noong 1830. Noong ika-19 na dantaon, nakaranas ang Venezuela ng kaguluhang pampulitika at autokrasya, nanatiling pinangunahan ng rehiyunal na mga \"\" (mga malalakas na tao sa militar) hanggang noong kalagitnaan ng ika-20 dantaon. Mula noong 1958, naranasan ng bansa ang serye ng mga pamahalaang demokratiko. Ang pagkagimbal sa ekonomiya noong mga dekada ng 1980 at 1990 ay nagdulot ng ilang mga krisis pampulitika, kasama ang mga nakamamatay na gulo (\"riot\") ng noong 1989, ang dalawang tangkang kudeta noong 1992, at ang pagtataluwalag (\"impeachment\") ni Pangulong dahil sa katiwalian sa kaban ng bayan noong 1993. Ang pagbagsak ng tiwala sa mga umiiral na partido ang naghudyat sa pagkakaluklok noong halalan ng 1998 ng opisyal na dating kasama sa kudeta na si Hugo Chávez at ang paglulunsad ng , na sinimulan sa Asamblea sa Konstitusyon ng 1999 upang magsulat ng bagong .\n\nAng Venezuela ay isang pederal na na binubuo ng 23 estado, ang Distritong Kabisera ng Venezuela (\"\") kung saan kabilang dito ang Caracas, at ang mga \"\" ng Venezuela kung saan kabilang ang mga pulóng nakahiwalay sa Venezuela. Inaangkin din ng Venezuela ang lahat ng mga teritoryo ng Guyana sa kanluran ng Ilog Essequibo, isang malawak na sukat (\"tract\") na tinaguriang \"\" o ang \"Zona en Reclamación\" (ang sonang inaangkin).\n"}
{"id": "8376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8376", "title": "Yemen", "text": "Yemen\n\nAng Republika ng Yemen o Yemen (Arabo: الجمهورية اليمنية), binubuo ng dating Hilaga at Timog Yemen, ay isang bansa sa Tangway ng Arabia sa Timog-kanlurang Asya at bahagi ng Gitnang Silangan, napapaligiran ng Dagat ng Arabia at Golpo ng Aden sa timog at Dagat na Pula sa kanluran, Oman sa timog-silangan at Saudi Arabia sa mga natitirang hangganan. Kabilang sa teritoryo nito ay ang Pulo ng Socotra, mga 350 km ang layo sa timog. Ang isang tao o bagay na nagmula sa Yemen ay tinatawag na Yemeni. Ang kabiserang lungsod ng Yemen ay ang Sana'a.\n\nAng Yemen ay ang pinagmulang lupain ng lahat ng mga Arabo na nasa Gitnang Silangan. Noong sinaunang panahon, ang Yemen ay isang mahalagang sentro ng kalakalan at kapangyarihan. Maraming mga kahariang makapangyarihan ang dating nasa Yemen, kabilang na ang mga Sabaean. Mahalaga rin ang Yemen sa pangangalakal ng mga pampalasa. Nakikilala ang Yemen ng sinaunang mga Romano bilang \"Arabia Felix\" (\"Masayang Arabia\") sa Latin dahil ang pook ay maganda at makapangyarihan.\n\nNoong ika-8 dantaon, ang mga Yemeni ay kabilang sa mga unang sumali sa bagong relihiyong Islam. Magmula noon, ang mga Yemeni ay naging matibay na mga Muslim na naging nasa harapan ng lahat ng mga pananakop na isinagawa para sa Islam, at ang mga taga-Yemen ay dating naging mga pinuno ng Espanyang Islamiko sa loob ng mahigit sa 800 mga taon.\n\nSa kasalukuyan, ang Yemen ay mayroong 20 milyong katao. Karamihan sa kanila ay nagsasalita ng wikang Arabe.\n\n"}
{"id": "8377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8377", "title": "Zambia", "text": "Zambia\n\nAng Republika ng Zambia ay isang bansang walang baybaying-dagat sa katimogang Aprika. Napapaligiran ng Demokratikong Republika ng Congo sa hilaga, Tanzania sa hilaga-silangan, Malawi sa silangan, Mozambique, Zimbabwe, Botswana, at Namibia sa timog, at Angola sa kanluran. Dating Kanlurang Rhodesia, ipinangalan ang bansa sa Ilog Zambezi.\n\n"}
{"id": "8378", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8378", "title": "Astropisika", "text": "Astropisika\n\nAng astropisika o talaliknayan ay ang kaalaman hinggil sa astronomiya at ang kaugnayan nito sa pisika. Isa itong sangay ng kung saan pinag-aaralan ang mga pisika ng sansinukob, kabilang ang mga pisikal na katangian (luminosidad, densidad, temperatura at komposisyong kimikal) ng mga bagay astronomikal katulad ng mga bituin, at ang interstelar medyum, gayon din ang kanilang mga interaksiyon. Ang pag-aaral ng kosmolohiya ang teoretikal na astropisikang mas pinalawak.\n"}
{"id": "8379", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8379", "title": "Abakus", "text": "Abakus\n\nAng abakus o abako ay isang kagamitang pang-tuos, na kadalsang ginagawa bilang isang kuwadrong kahoy na may mga abaloryo na pinapadulas sa mga kawad. Ginagamit na ito daang-taon bago pa linangin ang sistema ng mga bilang Arabo at ginagamit pa rin ng mga mangangalakal at kleriko sa Tsina at mga iba pang lugar.\n\n"}
{"id": "8383", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8383", "title": "Album", "text": "Album\n\nAng album o rekord album ay isang koleksiyon ng mga kaugnay na mga \"audio track\" (kadalasang \"track\" ng musika) na inilabas sa isang \"audio format\" para pakinggan ng publiko. Ang pinaka madalas na paraan ng pag-distribute ay sa pamamaraan ng komersyo sa ilalim ng isang Tatak. Ngunit mayroong mga grupo at banda, lalo na ang mga maliliit at \"Independent\" o \"unsigned\", na madalas na sariling naglalabas ng kanilang mga album direkta sa publika sa pamamaraan ng pagbebenta nito sa pagtapos ng kanilang mga konsiyerto o sa kanilang mga website.\n\nHaba.\nAyon sa mga batas ng UK Charts, ang isang recording ay kinikilalang isang \"album\" kapag ito ay mayroon mas dadami sa apat (4) na kanta/tuntunin o tumatagal ng mas mahaba sa labing-dalawang (25) minuto. Minsan, ang mas maiikling album ay tinutukoy bilang isang \"mini-album\" o EP. Itong batas, gayon man, ay pinangtutukoy sa mga album tulad ng \"Tubular Bells\", \"Amarok\", \"Hergest Ridge\" at iba pang mga album ni Mike Oldfield, at Close to the Edge ng bandang Yes, na naglalakip ng mas kakaunti sa apat (4) na kanta/tuntunin. Ang ibang mga banda tulad ng Pinhead Gunpowder ay sadyang binabalewala at nagrerebelde sa ganitong mga depinisyon at batas at tinutukoy parin ang kanilang mga release na parating mas maikli sa labing-dalawang (25) minuto bilang \"album\".\n\nKung ang isang album ay sobrang mahaba para makasiksik sa ganitong format, ang artist ay pwedeng mag desisyon na ilabas ito bilang isang double album (\"dobleng album\"), kung saan dalawang (2) vinyl LP o compact disc ay binabalot sa iisang lalagyan, o bilang triple album (\"tripleng album\") na naglalaman na tatlong (3) LP o compact disc (CD).\n\nAng mga beteranong recording artist na mayroong nang malawak na 'back catalog' (koleksiyon nang kanilang sariling musika) ay paminsan-minsan inilalabas muli ang kanilang mga album/s sa loob ng iisang kahon na mayroong unified na disenyo, madalas naglalaman ng isa o madaming CD at/o kalipunan ng mga lumain nilang mga kanta na hindi nila inilabas. Ang mga pagsasamasamang ito ay tinatawag na \"box set\". Mayrong ding mga musical artist na naglabas nang mas marami pa sa tatlong (3) compact disc o LP ng mga bagong kantahin, sa porma ng boxed sets, gayon man sa mga kasong ito tinutukoy parin ito bilang album.\n\n"}
{"id": "8384", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8384", "title": "Mataas na paaralan", "text": "Mataas na paaralan\n\nAng mataas na paaralan, paaralang sekundarya o hayskul (Ingles: \"secondary school\") ay ang huling yugto ng obligadong edukasyon sa Australia, Brazil, Canada, Hong Kong, Ireland, Hapon, Malaysia, Mauritius, New Zealand, Pilipinas, Timog Aprika, Timog Korea, Singapore, Taiwan (\"senior high school\" lamang), ang Nagkakaisang Kaharian at ang Estados Unidos. Nagbibigay ng sekundaryang edukasyon para mga kabataan. Unang natatag ang ideya ni Napoleon ng Pransiya bilang isang paraan upang turuan ang mga magiging opisyal ng kanyang militar.\n\nKasaysayan ng Mataas na Paaralan sa Pilipinas.\nPre-kolonyal na panahon.\nBago sinakop ang Pilipinas, ang mga bata ay binigyan ng bokasyonal na pagsasanay, pero wala pang schooling noon. Ang mga pagtuturo, kwento, kanta, tula, at sayaw ay ipinasa-pasa gamit ang oral na tradisyon. Nagkaroon rin ng sistemang pagsusulat na tinawag ay Baybayin at malawak at iba-iba ang gamit dito.\n\n"}
{"id": "8386", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8386", "title": "Saging", "text": "Saging\n\nAng saging (\"Musa L. Paradisiaca\") ay isang mukhang-punong halaman (bagaman mahigpit na inuuri bilang halamang damo) ng genus \"Musa\" sa pamilya Musaceae, na malapit ang kaugnayan sa mga saba. Likas ang mga saging sa tropikal na timog-silangang Asya. Ang mga pinatuyong bulaklak ng saging ay ginagamit din sa pagluluto sa Pilipinas.\n"}
{"id": "8390", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8390", "title": "Agusan del Norte", "text": "Agusan del Norte\n\nAng Agusan del Norte (Filipino: Hilagang Agusan) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Caraga sa Mindanao. Ang Lungsod ng Cabadbaran ang kabisera nito at napapaligiran ng Surigao del Norte sa hilaga, Surigao del Sur sa silangan, Agusan del Sur sa timog, at Misamis Oriental sa kanluran. Nakaharap sa Look ng Butuan, bahagi ng Dagat Bohol, sa hilagang-kanluran.\n\nPampolitika.\nNahahati ang Agusan del Norte sa 10 munisipalidad at 2 lungsod. Ang mataas na urbanisadong Lungsod ng Butuan, na matatagpuan sa Agusan del Norte, at tradisyunal na isinasama sa lalawigan, ay may sariling pamahalaan na malaya sa pamahalaan ng lalawigan. Ang Lungsod ng Cabadbaran ang opisyal na itinalagang kabisera ng lalawigan ayon sa \"Republic Act 6811\",\n\n\nKasaysayan.\nSa bisa ng Republic Act 4979 nalikha ang lalawigan mula sa lalawigan ng Agusan.\n\n"}
{"id": "8391", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8391", "title": "Wikang Olandes", "text": "Wikang Olandes\n\nAng Olandes ay isang wikang Kanlurang Hermaniko na sinasalita sa Unyong Europeo ng mga 23 milyong katao bilang ang unang wika—bahagi ang karamihan ng populasyon ng Olandes at mga animnapung bahagdan ng Belhika—at ng iba pang 5 milyon bilang ang pangalawang wika. Ito ang ikatlong pinaka sinasalitang Hermanikong wika, pagkatapos ng Aleman at Ingles. \n"}
{"id": "8399", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8399", "title": "Ang Panday (teleserye)", "text": "Ang Panday (teleserye)\n\nAng Panday ay isang fantaserye na ibinatay sa kuwentong komiks sa panunulat ni Carlo J. Caparas at iginuhit ni Steve Gan. Naaalala din ang mga sineng pinagbidahan ni Fernando Poe, Jr. na ganoon din ang pamagat noong dekada 1980. Ang kuwento ng Panday ay umiikot sa isang panday na may makapangyarihang espada laban sa kasamaan.\n\nSa Enero 2006, ipapalabas ang ikalawang yugto ng kuwento ni Tristan bilang Panday.\n\n\n\n"}
{"id": "8404", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8404", "title": "Makati", "text": "Makati\n\nAng Makati, opisyal na Lungsod ng Makati, ay isang lungsod sa Pilipinas, at isa sa labing-anim na mga lungsod na bumubuo sa Kalakhang Maynila. Ito ang sentro ng kalakalan, pananalapi at negosyo sa Pilipinas. Dito matatagpuan ang karamihan ng mga malalaking kompanyang banyaga pati na rin ang mga tanggapan ng mga malalaking lokal na korporasyon ng bansa. Ang mga pangunahing mga bangko, korporasyon, pamilihan, at mga embahada ay matatagpuan din sa lungsod. Ang pinakamalaking tanggapan ng Philippine Stock Exchange ay matatagpuan sa Abenida Ayala. Kilala rin ang Makati bilang isa sa mga pangunahing sentro ng kultura at libangan sa Kalakhang Maynila.\n\nSa bilang ng populasyon na 582,602, ika-17 pinakamalaking lungsod ang Makati sa buong Pilipinas. Bagaman ang populasyon nito ay kalahating milyon lamang, ang populasyon nito tuwing araw ay tinatayang higit pa sa isang milyon dahil sa dami ng taong nagtutungo dito upang magtrabaho, mamili, o mangalakal.\n\nKasaysayan.\nNoong 1470, nasa ilalim ng pamumuno ni Lakan Tagkan at ng kanyang maybahay na si Bouan ang lugar na sakop ngayon ng Makati.\n\nNakita ni kongkistador Miguel Lopez de Legaspi ang lugar noong 1571 at itinanong sa mga katutubo ang pangalan ng lugar. Sumagot ang mga katutubo ng “Makati-na” sa pag-aakalang ang itinatanong ay ang Ilog Pasig.\n\nNoong 1578 hanggang 1670, napasailalim ang “visita”, isang distrito ng Sta. Ana de Saya sa pamamahala ng mga paring Fransiscano. Tinawag ang lugar na San Pedro de Macati, bilang pagkilala sa nagbigay ng lupa, si Don Pedro Brito. Tinawag ang lugar na “Sampiro”, mula sa mabilisang pagbigkas ng \"San Pedro\".\n\nKumita ang San Pedro de Makati o Sampiro sa pagbebenta ng paso noong 1608.\n\nNaging isang bayan ng Maynila ang San Pedro de Makati noong 1890.\n\nNagkaroon ng isang pangulong municipal ang Makati matapos ang Digmaang Pilipino-Amerikano noong 1900.\n\nNoong 11 Hulyo 1901, sa pamamagitan ng Batas Komonwelt ng Pilipinas Blg. 137, isinama ang Makati sa lalawigan ng Rizal.\n\nNoong 28 Pebrero 1914, itinakda ng Batas Lehislatura ng Pilipinas Blg. 2390 ang pagpapalit ng pangalang San Pedro de Makati sa Makati, na naging opisyal na pangalan nito.\n\nNoong 1937, itinatag ang unang paliparan sa Timog-Silangang Asya, ang Toreng Neilson.\n\nItinayo ang Makati Commercial Center noong 1956.\n\nItinayo ang bagong gusali ng pamahalaang lokal noong 1962.\n\nItinalaga ni Pangulong Corazon Aquino si Jejomar C. Binay bilang OIC ng Makati. Nahalal siyang punong-bayan noong 1988. Muli siyang nahalal noong 1992, 1995, 2001, 2004 at 2007.\n\nNilagdaan ni Pangulong Fidel V. Ramos ang Batas Republika Blg. 7854 noong 2 Enero 1995 na ginawang lungsod ang Makati. Pinagtibay ito ng mga mamamayan sa isang plebisito noong 4 Pebrero 1995.\n\nLokal na pamahalaan.\nMga Barangay.\nAng Makati ay nahahati sa 33 mga barangay (ang pinakamaliit na lokal na pamahalaan na antas) na humahawak sa pamamahala sa isang mas maliit na lugar.\n"}
{"id": "8407", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8407", "title": "Ang Panday", "text": "Ang Panday\n\nMaaaring tumukoy Ang Panday sa:\n"}
{"id": "8408", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8408", "title": "Bangko", "text": "Bangko\n\nAng bangko ay isang institusyong pampananalapi na tumatanggap ng mga deposito at ginagamit ang mga ito sa mga pagpapautang; na maaaring tuwirang pagpapautang o hindi tuwirang pagpapautang gaya ng sa merkado ng mga kapital. Ang bangko ang nag-uugnay sa mga kliyente o mga namumuhunan na may kakulangang sa puhunan o kapital, at mga kliyente na may labis na puhunan.\n\nDahil sa impluwensiya ng mga bangko sa isang sistemang pananalapi at sa ekonomiya, ang mga bangko ay mahigpit na pinamamahalaan sa karamihan ng mga bansa. Karamihan sa mga bangko ay pinapatakbo sa ilalim ng sistemang tinatawag na \"fractional reserve banking\" kung saan ay humahawak lang sila nang maliit na reserba ng pondong deposito at ipinauutang ang lahat para sa tubo. Halos lahat ng bangko ay kailangan makamit ang pinakamababang pangangailangang puhunan o kapital na nakabatay sa pandaigdigang pamantayan ng kapital upang kilalanin bilang isang lehitimong bangko, na kilala ngayon bilang Bassel Accords.\n\nGinagamit din ng mga bangko ang salapi mula sa mga deposito upang mamuhunan sa mga negosyo at magkaroon na mas maraming pang salapi.\n\nSa karamihan sa makabagong mundo, tinutuos ng pamahalaan ang isang bangko ngunit malaya sa administratibong pagpipigil ng estado sa kung gaano kadaming salapi ang ilalabas sa tinakdang panahon. Tinatawag na pambansang bangko o bangko sentral ang mga ganoong uri ng bangko. Nagpapalabas ang pambansang bangko ng mga karaniwang mga salaping papel at/o mga barya. Sa ibang mga bansa, gawain ng pamahalaan ang pagpapalabas ng salapi.\n\nNagmula ang salitang \"bangko\" mula sa Italyanong salita na \"banca\", na hinango mula sa wikang Aleman na nangangahulagang \"upuan\" dahil sa simula, nangangalakal ang mga taga-Hilagang Italya na nangungutang ng salapi sa mga bukas na lugar, o malalaking bukas na silid, kasama ang mga nagpapautang na nagtratrabaho sa kanyang sariling mga upuan o mesa. Ang pinakamatandang bangko na hanggang sa kasalukuyan na bukas parin ay itinatag noong 1472. \n"}
{"id": "8411", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8411", "title": "Malabon", "text": "Malabon\n\nAng Lungsod ng Malabon ay isa sa mga lungsod at munisipalidad na bumubuo ng Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, tinatayang 353,337 ang populasyon nito. Matatagpuan sa hilaga ng Maynila, ito ay maituturing na isang pamayanan at industriyal na lungsod at isa ito sa may pinakamakapal na populasyon sa Kamaynilaan. Mayroon itong kabuuang lawak na 15.714 na kilometro kwadrado.\n\nBahagi ang lungsod ng isang sub-rehiyon ng Kalakhang Maynila na tinaguriang CAMANAVA. Binubuo ang CAMANAVA ng Lungsod ng CAloocan, MAlabon, NAvotas, at Lungsod ng VAlenzuela. Napaliligiran ang Malabon ng Caloocan sa timog at silangan, Navotas sa kanluran, at Valenzuela sa hilaga. Nasa hilagang-kanluran naman ng hangganan nito ang Obando, isang bayan ng lalawigan ng Bulacan.\n\nKasaysayan.\nAng salitang Malabon, ayon sa alamat, ay galing sa salitang maraming labong. Unang tinawag na bayan ng Tambobong, binuo ang Malabon bilang Visita ng Tondo ng mga Agustino noong May 21, 1559 at nanatili sa pamamahala ng Lalawigan ng Tondo mula 1627 hanggang 1688.\n\nNagkaroon ng mahalagang papel ang Malabon sa ekonomiya sa huling bahagi ng ika-19 dantaon, na pinagtibay ng pagkakatatag ng La Princesa Tabacalera noong 1851 at ng Malabon Sugar Company noong 1878. \n\nAng pahayagang \"La Independencia\" ay unang inilimbag sa Asilo de Huérfanos, kung saan dinala ang mga ulila ng magkaroon ng peste noong 1882.\n\nGanap na naging isang bayan ang Malabon nang mabuo ang bagong lalawigan ng Rizal noong Hunyo 11,1901 sa bisa ng Philippine Commission Act No. 137.. Nang ipahayag ang ang Batas Blg. 942, pinagsama ang Malabon at Navotas sa ilalim ng iisang pamahalaan. Noong ika-16 Enero 1906, ang Batas Blg. 1441 ay nagpahayag ng paghihiwalay ng Malabon at Navotas upang maging dalawang bayan ng lalawigan ng Rizal. Ang unang Punong lungsod ng Malabon ay si Don Agustin Salamante, isang mestisong Kastila na tubong Kabite.\n\nNaaging bayan ng lalawigan ng Rizal ang Malabon sa loob ng 70 taon, hanggang noong Nobyembre 7, 1975, sa bisa ng Kautusan ng Pangulo Blg. 824, nang isama ang Malabon sa Kalakhang Maynila o ang Pambansang Punong Rehiyon. Naging lungsod ang Malabon noong Abril 21, 2001, sa ilaim ng Batas Republika Blg 9019, 407 taon makalipas ang pagkakatag dito.\n\nHeograpiya.\nIsa ang Malabon sa pinakamataong lungsod sa Pilipinas, at ang mababang lupain nito ang nagdudulot ng madalas na pagbaha, lalo na kapag tag-ulan at kapag umapaw ang mga ilog at tubig sa saplad. Ang apat na lungsod sa CAMANAVA ay madalas maapektuhan ng mga magkakaugnay na ilog dito, isa na rito ang Ilog Tullahan. \n\nAng mga ilog dito ay dating nalalayagan at pangingisda ang dating pangunahing ikinabubuhay ng mga mamamayan dito. Dating malawak, malalim, at may maayos na katangian ang tubig ng ilog na madalas na pinagkukuhan ng iba't ibang uri ng mga isda, na mahalagang bahagi pinagkukuhan ng pagkain ng mga tao dito. Ang mga puno, palay at mga gulay ay dating tumutubo sa paligid ng ilog. Subalit, ang mga lupaing agrikultural na ito ay napalitan ng bakuran ng mga industriya, at naging tahanan ng libu-libong mga maralita na gumawa ng mga barong-barong ng walang pahintulot.\n\nSa mga nagdaang mga taon, lumala ang mga pagbaha, na nagiging madalas at mataas. Pinakaapektado ay ang mga kabahayan sa mga pamayanan na nasa o malapit sa dalampasigan. Naging makipot at maliit ang mga ilog sa paglipas ng mga taon, at ang kakayahan nitong pigilan ang tubig ay nabawasan. \n\nPagkakahating Administratibo.\nBago ang kasalukuyang bayan ng Malabon, ang bayan ay binubuo ng mga sitio (barangay) at ang iba ay nakakahati sa dalawa o mahigit pang mga purok.\n\n\nAng kasalukuyang pagkakahating politikal ng Lungsod ng Malabon ay nahahati sa 21 mga Barangay\n\n\n\n\nDemograpiya.\nRelihiyon.\nKabilang ang lungsod ng Malabon sa Diyosesis ng Kalookan. Halos 80% ng mga mamamayan nito ay mga Katoliko. Sa kasalukuyan, may walang parokya ng Katoliko Romano sa Malabon: San Bartolome, Sto. Rosario, Imaculada Concepcion, \"Exaltation of the Cross\", San Antonio de Padua, Sacred Heart of Jesus, Immaculate Heart of Mary at ang Sts. Peter and John.\n\nAng iba pang relihiyon sa Malabon ay kinabibilangan ng Iglesia Filipina Independiente (kabilang sa Diyosesis ng Rizal at Pampanga, Parokya ng La Purisima Concepion de Malabon), Batista, Iglesia ni Cristo, Members Church of God International, Jesus Is Lord Church, at Seventh-day Adventist.\n"}
{"id": "8413", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8413", "title": "Dolyar ng Estados Unidos", "text": "Dolyar ng Estados Unidos\n\nAng dolyar ng Estados Unidos, o dolyar Amerikano, ay ang opisyal na pananalapi ng Estados Unidos. Ito rin ang pananalaping reserba na ginagamit nang malawak sa labas ng Estados Unidos. Sa kasalukuyan, nasa pagpipigil ng sistema ng Pagbabangko ng Reserbang Pederal ang pagpapalabas ng pananalapi. Ang simbolo ng dolyar ($) ang karaniwang simbolo para sa dolyar ng Estados Unidos. USD ang kodigo sa ISO 4217 para sa Dolyar ng Estados Unidos; tinutukoy din ng Pandaigdigang Pondong Pananalapi ito bilang US$.\n"}
{"id": "8418", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8418", "title": "Kalookan", "text": "Kalookan\n\nAng Kalookan, (Ingles: \"Caloocan\") ( ka•lo•ó•kan) o ang Makasaysayang Lungsod ng Caloocan, ay isa sa mga lungsod na bumubo sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Kanugnog ito ng Maynila sa hilaga. Ito ang ikatlong pinakamalaking lungsod sa bansa na may populasyong umaabot sa 1,489,040, ayon sa senso ng 2010.\n\nNahahati sa dalawang bahagi ang Caloocan mula nang ilipat mga barrio nito sa noo'y itinatatag na Lungsod Quezon. \nMatatagpuan ang Katimogang Caloocan sa hilaga ng Maynila at napapaligiran ng Lungsod ng Malabon at Lungsod ng Valenzuela sa hilaga, Navotas sa kanluran, at Lungsod Quezon sa silangan. Pinakahilagang teritoryo ng Kalakhang Maynila ang Hilagang Kalookan na nasa silangan ng Valenzuela, hilaga ng Lungsod Quezon, at timog ng Lungsod ng San Jose del Monte sa lalawigan ng Bulacan. \n\nMga barangay.\nAng Caloocan ay nahahati sa 188 mga barangay:\n"}
{"id": "8419", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8419", "title": "Amelia Earhart", "text": "Amelia Earhart\n\nSi Amelia Mary Earhart (ipinanganak 24 Hulyo 1897, Atchison, Kansas - nawala noong 2 Hulyo 1937, sa kanlurang karagatang Pasipiko), anak nina Edwin at Amy Earhart, ay isang Amerikanong abyador at kilala bilang pinakaunang babaeng piloto na mahiwagang nawala sa Karagatang Pasipiko sa panahon ng paglipad noong 1937.\n"}
{"id": "8420", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8420", "title": "Kampanerang Kuba (pelikula)", "text": "Kampanerang Kuba (pelikula)\n\nAng Kampanerang Kuba ay isang pelikula mula sa Pilipinas.\n\nKuwento.\nIsang babaeng (Vilma Santos) isinumpa at tuluyang naging pangit. Sa tuwing darating ang Angelus, Si \"Imang\" ay aakyat sa tuktok ng Simbahan at patutunugin ang Kampana\".\n\nDahil sa siya ay pangit walang nagkakagusto sa kanya hanggang sa dumating ang isang bagong pare (Edgar Mortiz) at siya lamang ang nakakaintindi sa kaawa-awang nilalang\".\n\nMagaling ang pagkakasaad ng orihinal na kuwento ng \"Kampanerang Kuba\" lalo na ang pagpapambuno nina \"Vilma\" at Celia Rodriguez mismo sa loob ng kulungan ng baboy\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8421", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8421", "title": "Sagada", "text": "Sagada\n\nAng Bayan ng Sagada ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,575 katao sa 2,158 na kabahayan.\n\nIto ay nasa 275 km. hilaga ng Maynila, at 100 km. mula sa Lungsod ng Baguio. Malapit din ito sa Bontoc, ang kabisera ng lalawigan.\n\nMga Barangay.\nAng bayan ng Sagada ay nahahati sa 19 na mga barangay.\n\n"}
{"id": "8460", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8460", "title": "Ricky Rudd", "text": "Ricky Rudd\n\nSi Ricky Rudd (Ipinanganak Setyembre 12, 1956, sa Chesapeake, Virginia, Estados Unidos.), ang isang dating drayber ng NASCAR Nextel Cup Series. Siya rin ang kilala bilang \"Ironman\", para sa kanyang mahigit 800 na consecutive starts, mula pa noong 1981. Siya rin ay kilala bilang \"Tide Ride\" para sa kanyang pagkapanalo sa loob ng 16 na consecutive season mula 1983 hanngang 1998. Siya ay may 23 na panalo, 192 na top-5 at 373 na top-10, kasama na ang kanyang pagkapanalo sa Brickyard 400 sa Indianapolis Motor Speedway, noong 1997.\n"}
{"id": "8461", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8461", "title": "ESPN", "text": "ESPN\n\nESPN (originally an acronym for Entertainment and Sports Programming Network) is a U.S.-based global cable and satellite sports television channel owned by ESPN Inc., a joint venture owned by The Walt Disney Company (80%) and Hearst Communications (20%). The company was founded in 1979 by Bill Rasmussen along with his brother Scott and Ed Egan.\n\nESPN ay nagbro-broadcast primarily sa kanilang studio facilities na naka-base sa Bristol, Connecticut. Ang network na ito ay nag-ooperate ng mga opisina isa Miami, New York City, Seattle, Charlotte, at Los Angeles. John Skipper ay ang kasalukuyang pangulo ng ESPN, ang posisyong hinawakan noong pang January 1, 2012.Sa kabila ng ESPN na isa sa mga succesful na sport network sa buong mundo, maraming kritisismo ang kinaharap ng ESPN criticism of ESPN, kabilang dito ang akyusasyon ng bias na coverage, conflict of interest, and kontrobersiya kabilang ang indibidwal na broadcasters at analysts.\n, ESPN is available to approximately 94,396,000 paid television households (81.1% of households with at least one television set) in the United States. Nielsen has reported a much lower number in 2017, below 90,000,000 subscribers, losing more than 10,000 a day. In addition to the flagship channel and its seven related channels in the United States, ESPN broadcasts in more than 200 countries, operating regional channels in Australia, Brazil, Latin America and the United Kingdom, and owning a 20% interest in The Sports Network (TSN) as well as its five sister networks in Canada.\n\nAng ESPN ay isang tsanel sa telebisyong kaybol, na pinapalabas sa Estados Unidos, mula pa noong 1979. Ang NASCAR, ay pinapalabas dito mula noong mga Dekada 1980 at 1990 at nagpalabas hanggang katapusan ng 2000. Ang NASCAR ay babalik sa ESPN sa taong 2007.\n\n\n\n"}
{"id": "8464", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8464", "title": "Bagong Taon", "text": "Bagong Taon\n\nAng Bagong Taon ay isang pangyayari na nagaganap kapag nagdiwang ang isang kultura ng katapusan ng isang taon at simula ng susunod na taon. Mayroong mga pagdidiriwang ng Bagong Taon ang lahat ng mga kultura na sinusukat ang taonang mga kalendaryo.\nMga kasalukuyang pagdiriwang ng bagong taon.\nAng mga pinakakaraniwang pagdiriwang ay:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8465", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8465", "title": "Isaac Newton", "text": "Isaac Newton\n\nSi Sir Isaac Newton, PRS (25 Disyembre 1642 (OS) – 20 Marso 1727 (OS) / 4 Enero 1643 (NS) – 31 Marso 1727 (NS)) ay isang Ingles na pisiko, matematiko, astronomo, pilosopo, at alkimiko. Isang taong henyo, siya ang tinuturing ng karamihan na isa sa pinakamaimpluwensiyang siyentipiko sa kasaysayan ng agham. Inuugnay siya sa rebolusyong makaagham at pagsulong ng heliosentrismo.\n\nAng kanyang monograpong Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica na inilambag noong 1687 ang naglatag ng mga pundasyon sa karamihan ng mekanikang klasiko. Sa akdang ito, inilarawan ni Newton ang unibersal na grabitasyon at ang tatlong batas ng mosyon. Ang mga konseptong ito ang nanaig sa siyentipikong pananaw ng uniberso sa mga sumunod na tatlong siglo(300 taon). Ipinakita ni Newton na ang mga mosyon(galaw) ng mga obhekto(bagay) sa mundo at ng mga katawang pangkalawakan ay pinamamahalaan ng parehong hanay ng mga natural na batas sa pamamagitan ng pagpapakita ng pag-ayon ng mga batas mosyon ng mga planeta ni Kepler sa kanyang teoriya ng grabitasyon. Ito ang nag-alis ng pagdududa sa pananaw na heliosentrismo(pag-ikot ng mga planeta sa araw) at nagpasulong ng rebolusyong siyentipiko. Ang Principia ang itinuturing na isa sa pinakamahalagang aklat siyentipiko na isinulat.\n\nSa matematika, si Newton ay kahati ni Gottfried Leibniz sa kredito at karangalan ng pagbuo ng kalkulo. Kanya ring ipinakita ang teoremang binomial ang bumuo ng paraang Newton na pagtatantiya ng mga ugat ng isang punsiyon at nag-ambag sa pag-aaral ng mga seryeng kapangyarihan.\n\nSi Newton ay isa ring napakarelihiyosong tao. Siya ay sumulat ng mas marami tungkol sa hermeneutikong Biblikal at pag-aaral okulto kesa sa agham at matematika. Sikretong itinakwil ni Newton ang Trinitarianismo ng Katolismo dahil sa takot na maakusahan ng pagtanggi sa kautusang banal ng simbahan.\n\nBiograpiya.\nSimulang mga taon.\nSi Isaac Newton ay ipinanganak noong 4 Enero 1643(sa Kalendaryong Gregorian na hindi pa ginagamit sa Inglatera) sa Woolstorpe Manor sa Woolsthorpe-by-Colsterworth na isang hamlet sa county ng Lincolnshire, Inglatera. Si Newton ay ipinanganak mga tatlong buwan pagkatapos mamatay ng kanyang ama na isang masaganang magsasakang pinangalanan ding Isaac Newton. Si Newton ay ipinanganak bago ang nakatakdang petsa ng kanyang kapanganakan at siya ay isang maliit na bata. Ang kanyang inang si Hannah Ayscough ay nag-ulat na si Newton ay maaaring mapagkasya sa isang quart na mug(≈ 1.1 litro). Nang si Newton ay tatlong taong gulang, ang kanyang ina ay muling nagpakasal at namuhay kasama ng kanyang bagong asawa na si Reverend Barnabus Smith. Kanyang iniwan ang kanyang anak na si Isaac sa pangangalaga ng kanyang lola sa ina na si Margery Ayscough. Hindi nagustuhan ni Newton ang kanyang amain at nagkaroon ng galit sa kanyang ina sa pagpapakasal dito gaya ng inihahayag sa entrada na listahan ng mga kasalanang nagawa niya hanggang sa edad na 19: \"Binantaan ang aking ama at ina na susunugin sila at ang bahay sa ibabaw nila.\" Bagaman, si Newton ay itinakdang ikasal sa huli ng kanyang pagkatinedyer sa isang Binibining Storey, siya ay hindi kailanman ikinasal dahil sa kanyang pagkahumaling sa kanyang pag-aaral at akda.\n\nMula sa kanyang edad na mga 12 hanggang 17, si Newton ay nag-aral sa The King's School, Grantham (kung saan ang kanyang lagda ay makikita sa isang bato sa ilalim ng kuwadro ng bintana ng silid aklatan). Siya ay inalis sa paaralan at nang mga Oktubre 1659 ay natagpuan sa Woolsthorpe-by-Colsterworth kung saan ang kanyang inang nabalo ng ikalawang beses ay nagtangkang gawin siyang isang magsasaka. Kinapootan ni Newton ang pagsasaka at si Henry Stokes na maestro sa King's School ay humikayat sa kanyang ina na muli siyang ipasok sa paaralan upang kumpletuhin ang kanyang edukasyon. Sa udyok na sa isang bahagi ay ang pagnanais na makaganti sa mga bully(manliligalig) ng paaralan, siya ay naging pangunahin sa mga ranggo ng estudyante sa paaralan. Ayon sa sikologo ng Cambridge na si Simon Baron-Cohen, may kainamang katiyakan na si Newton ay dumaranas ng Sindromang Asperger.\n\nNoong Hunyo 1661, si Newton ay natanggap sa Trinity College, Cambridge bilang isang sizar na parang ang tungkulin ay magtrabaho at mag-aral. Sa mga panahong ito, ang mga katuruan ng kolehiyo ay batay sa mga itinuro ni Aristotle ngunit mas gusto ni Newton ang magbasa ng mas paunang mga ideya ng mga pilosopo gaya nina Descartes at ng mga astronomong gaya nina Copernicus, Galileo at Kepler. Noong 1665, kanyang natuklasan ang nilahat na teoremang binomial at nagsimulang buuin ang teoriyang matematikal na kalaunang ay naging inpinitesimal na kalkulo. Sa maikling panahon pagkatapos makamit ang kanyang digri noong 1665, ang unibersidad ay temporaryong nagsara bilang pag-iingat laban sa Dakilang Salot(Bubonic Plague). Bagaman si Newton ay hindi kilala bilang estudyante sa Cambridge, ang mga pribadong pag-aaral ni Newton sa kanyang tahanan sa Woolsthorpe sa loob ng sumunod na dalawang taon ay kinakitaan ng kanyang pagbuo ng mga teoriya ng kalkulo, optiks at batas ng grabitasyon. Noong 1667, siya ay bumalik sa Cambridge bilang kapanalig sa Trinity. Ang mga kapanalig ay inatasang maging mga ordinadong mga pari na isang bagay na ninais ni Newton na iwanan dahil sa kanyang hindi tradisyonal na mga paniniwala. Swerte si Newton dahil walang spesipikong itinakdang panahon para sa ordinasyon at ito ay maaring ipagpaliban ng kahit kailan. Ang problema ay tumindi kalaunan nang si Newton ay ihalal sa prestihiyosong tungkulin na Propesor na Lucasian. Sa gayong napakahalagang pagkakahirang, ang pagpapa-ordina ay hindi karaniwang maiiwasan. Gayunpaman, ito ay nagawang maiwasan ni Newton sa pamamagitan ng espesyal na permisyon mula kay Charles II.\n\nKalagitnaang mga taon.\nMatematika.\nAng mga akda ni Newton ay sinasabing makikilalang nangunguna sa bawat sangay ng matematikang pinag-aaralan ng mga panahong ito. Ang kanyang akda sa paksang kalkulo sa manuskrito noong Oktubre 1666 na ngayon ay inilimbag na bilang isa sa mga papel na matematikal ni Newton. Ang manuskrito ni Newton na \"De analysi per aequationes numero terminorum infinitas\" (\"Sa analisis sa pamamagitan ng mga ekwasyon na walang hanggan sa bilang ng mga termino\") ay ipinadala ni Isaac Barrow kay John Collins noong Hunyo 1669. Noong Agosto 1669, tinukoy ni Barrow ang may-akda kay Collins bilang \"Ginoong Newton, isang kapanalig ng ating kolehiyo at napakabata... ngunit ng isang ekstraordinaryong henyo at kahusayan sa mga bagay na ito\".\n\nKalaunan ay nasangkot si Newton sa isang alitan kay Gottfried Leibniz sa pangunguna sa pagkakabuo ng inpinitesimal na kalkulo. Karamihan sa mga historyan ay naniniwalang binuo nina Newton at Leibniz ang kalkulo nang magkahiwalay at independiyente bagaman may magkaibang mga notasyon. Minsan ay iminumungkahi na walang inilimbag si Newton tungkol dito hanggang 1693 at hindi nagbigay ng buong salaysay nito hanggang 1704 bagaman si Leibniz ay nagsimulang maglimbag ng buong salaysay ng kanyang mga paraan noong 1684. Gayunpaman, ang gayong suhestiyon ay nabigong mapansin ang nilalaman na ang mga kritiko ni Newton noong kanyang panahon at kasalukuyang panahon ay tinukoy sa Aklat 1 ng Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica ni Newton at mga naunang mga manuskrito gaya ng De motu corporum in gyrum (\"On the motion of bodies in orbit\") noong 1684. Ang Principia ay hindi isinulat sa wika ng kalkulo na alam sa kasalukuyang panahon o sa notasyong 'tuldok' na kalaunang isinulat ni Newton. Gayunpaman, ang kanyang akda ay labis na gumamit ng inpinitesimal na kalkulo sa anyong heometriko batay sa mga naglilimitang mga halaga ng mga rasyo ng mga naglalahong maliliit na mga kantidad. Sa mismong Principia, si Newton ay nagbigay ng demonstrasyon nito sa ilalim ng pangalang 'ang paraan ng una at huling mga rasyo' at kanyang ipinaliwanag kung bakit niya inilagay ang kanyang pagsasalaysay sa ganitong anyo. Kanya ring sinaad na 'dito ang parehong paraan ay isinagawa gaya ng paraan ng mga hindi mahahati'.\n\nDahil dito, ang Principia ay tinawag sa modernong panahon na \"isang aklat na siksik sa teoriya at aplikasyon ng inpinitesimal na kalkulo\" at \"lequel est presque tout de ce calcul\" ('halos lahat nito ay sa kalkulong ito') noong panahon ni Newton. Ang kanyang panggamit ng mga paraan na sumasangkot sa \"isa o mas maraming mga order ng inpinetisimal na maliit\" ay makikita sa kanyang De motu corporum in gyrum noong 1684 at sa kanyang papel sa mosyon \"noong mga dalawang dekada bago ang 1684\".\n\nSi Newton ay nag-atubiling ilimbag ang kanyang kalkulo dahil sa takot sa kontrobersiya at pagbatikos. Siya ay may malapit na pakikipag-ugnayan sa matematikong Swiss na si Nicolas Fatio de Duillier na mula pa sa pasimula ay humanga na sa batas grabitasyon ni Newton. Noong 1691, pinlano ni Duillier ang paghahanda ng bagong bersiyon ng Principia ni Newton ngunit hindi niya ito nakumpleto. Noong 1693, ang relasyon sa pagitan ng dalawang ito ay nagbago. Sa panahong ito, si Duillier ay nakipagpalitan ng ilang mga liham kay Gottfried Leibniz.\n\nSimula 1699, ang ibang mga kasapi ng Royal Society(kung saan si Newton ay isang kasapi) ay umakusa kay Leibneiz ng plagiarismo(pangongopya). Ang alitang ito ay buong sumiklab noong 1711. Inihayag ng Royal Society sa isang pag-aaral na si Newton ang tunay na nakatuklas ng kalkulo at tinawag din nilang mandaraya si Leibniz. Ang pag-aaral na ito ay kalaunang pinagdudahan ng matuklasan na mismong si Newton ang sumulat ng konklusyong puna kay Leibniz. Ito ang nagpasimula ng mapait na kontrobersiya na dumungis sa parehong buhay nina Newton at Leibniz hanggang sa kamatayan ni Leibniz noong 1716.\n\nSi Newton ang pangkalahatang pinararanglan sa paglalahat ng teoremang binomial na balido para sa anumang eksponente. Kanyang natuklasan ang mga identidad ni Newton, paraang Newton, inuring kubikong planong mga kurba(na mga polinomial ng digring tatlo sa dalawang bariabulo). Siya ay nag-ambag rin ng malaki sa teoriya ng may hangganang mga diperensiya, ang kauna-unahang gumamit ng praksiyonal na indeks at gumamit ng koordinatong heometriya upang hanguin ang mga solusyon ng mga ekwasyong Diophantine. Kanyang tinantiya ang parsiyal na suma ng seryeng harmoniko sa pamamagitan ng logaritmo na isang prekursor sa pormulang pagsusuma ni Euler at ang kauna-unahang gumagamit ng seryeng kapangyarihan na may kompiyansa at pagbabalik ng seryeng kapangyarihan.\n\nSi Newton ay nahalal na Propesor na Lucasian ng Matematika noong 1669 sa rekomendasyon ni Barrow. Sa panahong ito, ang anumang kapanalig sa Cambridge o Oxford ay inaatasang maging isang ordinadong Anglikanong pari. Gayunpaman, ang mga kondisyon ng pagiging propesor na Lucasian ay nag-aatas na ang may hawak ng tungkuling ito ay hindi kailangang maging aktibo sa simbahang Anglikano. Nangatwiran si Newton na ang kondisyong ito ang dapat magpalaya sa kanya sa kondisyong ordinasyon at si Charles II na ang permisyon ay kinakailangan para rito ay tumanggap sa argumentong ito ni Newton. Dahil dito, ang alitan sa pagitan ng paniniwalang relihiyoso ni Newton at ortodoksiyang Anglikano ay naiwasan.\n\nOptika.\nMula 1670 hanggang 1672, si Newton ay nagturo tungkol sa optika. Sa panahong ito, kanyang inimbestigahan ang repraksiyon ng liwanag na nagpapakitang ang prismo ay maaaring humati sa puting liwanag sa mga spektrum ng kulay at ang lente at ikalawang prismo ay muling pagsamahin ang maraming kulay na spektrum sa puting liwanag. Kanya ring ipinakita na ang may kulay na liwanag ay hindi nagbabago ng katangian nito sa pamamagitan ng paghihiwalay ng isang may kulay na sinay at pagliliwanag dito sa iba't ibang mga bagay. Napansin ni Newton na kahit hindi isaalang alan kung ito ay nareplekta o kumalat o naihatid, ito ay nananatiling may parehong kulay. Kaya, kanyang napagmasdang ang kulay ang resula ng mga bagay na nakikipagugnayan sa may kulay ng liwanag kesa sa mga bagay na mismong sila ang lumilikha ng kulay. Ito ay kilala bilang teoriya ni Newton ng kulay. Mula sa akdang ito, kanyang binigyan ng konklusyon na ang mga lente ng nagrerepraktong teleskopyo ay magdaranas mula sa dispersiyon ng liwanag sa mga kulay(chromatic abberation). Bilang patunay ng konseptong ito, siya ay bumuo ng teleskopyo gamit ang isang salamin bilang layunin upang lagpasan ang problemang ito. Sa pagbuo ng disenyo, ang unang kilalang gumaganang nagrereplektang teleskopyo na kilala ngayon bilang teleskopyo ni Newton, ay sumasangkot sa paglutas ng problema ng isang angkop na materyal ng salamin at paraang paghuhugis. Dinurog ni Newton ang kanyang mga salamin mula sa isang sadyang komposisyon ng mataas na replektibong spekulum na metal gamit ang mga singsing ni Newton upang husgahan ang kalidad ng optika para sa kanyang mga teleskopyo. Noong huli nang 1668, nagawa niyang lumikha ng unang nagrereplektang teleskopyo. Noong 1671, ang Royal Society ay humingi ng demonstrasyon sa kanyang nagrereplektang teleskopyo. Ang kanilang interes ay humikayat sa kanya na ilimbag ang kanyang mga akda Sa Kulay na kanyang kalaunang pinalawig sa kanyang Opticks. Nang batikusin ni Robert Hooke ang ilan sa mga ideya ni Newton, si Newton ay labis nasaktan na siya ay umurong sa publikong talakayan. Si Newton at Hooke ay may maikling mga palitan noong 1679–80 nang si Hooke na hinirang na mangasiwa sa tugunan ng Royal Society ay nagbukas ng sagutan na ang layunin ay magtamo ng mga ambag mula kay Newton sa mga transaksiyon ng Royal Society na may epektong pumukaw kay Newton na gumawa ng patunay na ang anyong elliptikal ng mga orbito ng planeta ay magreresulta sa pwersang centripetal na kabaligtarang proporsiyonal sa kwadrado ng radius na bektor. Gayunpaman, ang dalawang taong ito ay nanatiling hindi magkasundo hanggang sa kamatayan ni Hooke. Ikinatwiran ni Newton na ang liwanag ay binubuo ng mga partikulo o corpuscle na narereprakta sa pamamagitan pag-aakselara sa mas siksik na medium. Siya ay malapit sa mga along tulad ng tunog upang ipaliwanag ang paulit ulit na paterno ng repleksiyon at transmisyon ng mga manipis na films (Opticks Bk.II, Props. 12) ngunit kanya pa ring pinanatili ang kanyang teoriya ng 'fits' na nagtatapon sa corpuscles na marereplekta o mahahatid(Props.13). Kalaunan, ang mga pisika ay bagkus pumabor sa isang purong tulad ng alonng paliwanag sa liwanag upang ipaliwanag ang mga paternong interperensiya at ang pangkalahatang phenomenon ng dipraksiyon. Sa ngayong mekanikang quantum, ang mga photon at ang ideya ng dualidad na alon-partikulo ay nagtataglay lamang ng maliit na pagkakatulad sa pagkaunawa ni Newton ng liwanag. Sa kanyang Hypothesis of Light noong 675, iminungkahi ni Newton ang eksistensiya ng ether upang ihati ang mga pwersa sa pagitan ng mga partikulo. Ang pakikipag-ugnayan sa teosopistang si Henry More ang muling bumuhay sa interes ni Newton sa alkemiya. Kanyang pinalitan ang ether ng mga pwersang okulto batay sa mga ideyang Hermetiko ng atraksiyon at repulsiyon sa pagitan ng mga partikulo. Si John Maynard Keynes na nagkamit sa marami sa mga akda ni Newton sa alkemiya ay nagsaad na \"si Newton ang una sa panahon ng katwiran: Siya rin ang huli sa mga mahikero\". Ang interes ni Newton sa alkemiya ay hindi maihihiwalay sa kanyang mga ambag sa agham. Ito ay sa panahon na walang maliwanag na pagtatangi sa pagitan ng alkemiya at agham. Kung hindi siya umasa sa ideyang okulto ng aksiyon sa isang distansiya sa kahabaan ng vacuum, maaaring kanyang hindi nabuo ang kanyang teoriya ng grabidad. Noong 1704, inilimbag ni Newton ang Opticks kung saan kanyang ipinaliwanag ang teoriyang corpuscular ng liwanag. Kanyang isinaalang ang liwanag na binubuo ng labis na tagong mga corpuscle na ang ordinaryong materya ay binbuo ng mas malaking mga corpuscle at naghaka haka na sa pamamagitan ng isang uri ng transmutasyong alkemikal \"Ang mga malaking mga Katawan at Liwanag ay hindi ba mababago sa bawat isa... at ang mga katawan ba ay hindi tumatanggap ng halos lahat ng kanilang aktibididad mula sa mga partikulo ng liwanag na pumapasok sa kanilang komposisyon?\" Si Newton ay bumuo rin ng isang primitibong anyo ng priksiyonal na elekstrostatikong henerador gamit ang globong baso(Optics, 8th Query). Sa artikulong pinamagatang \"Newton, prisms, and the 'opticks' of tunable lasers, ipinakitang si Newton sa kanyang aklat na Opticks ang unang nagpakita na ang diagrama gamit ang prismo bilang tagapagpalawig ng sinag. Sa parehong aklat, kanyang inilarawan sa pamamagitan ng mga diagrama ang paggamit ng maraming mga prismong array. Pagkatapos ng mga 278 taong pagkatapos ng pagtalakay ni Newton, ang maraming prismong tagapagpalawig ng sinag ay naging sentral sa pagbuo ng manipis na linyanghabang mapipihit na mga laser. Gayundin, ang paggamit ng mga prismatikong tagapagpalawig ng sinag na ito ay tumungo sa teoriya ng dispersiyon ng maraming prismo.\n\nMekanika at grabitasyon.\nNoong 1679, si Newton ay bumalik sa kanyang akda sa selestiyal na mekanika i.e., grabitasyon at ang epekto nito sa mga orbito ng planeta na may patungkol sa batas ng mosyon ng planeta ni Kepler. Ito ay sinundan ng stimulasyon ng maikling palitan ng mga lihan noong 1679–80 kay Hooke na nahirang upang pangasiwaan ang tugunan ng Royal Society at nagbukas ng sagutang ang layunin ay magtamo ng mga ambag ni Newton sa mga transaksiyon ng Royal Society. Ang muling pagkabuhay ng interes ni Newton sa mga bagay astronomikal ay tumanggap ng karagdagang pagpukaw sa pamamagitan ng paglitaw ng isang kometa sa tagginaw nang 1680–1681 kung saan siya tumugon kay John Flamsteed. Pagkatapos ng mga palitan kay Hooke, si Newton ay gumawa ng isang patunay ng anyong elliptikal ng mga orbito ng planeta na nagresulta mula sa isang pwersang sentripetal na kabalagitarang proporsiyonal ng kwadrado ng radius na bektor. Inihatid ni Newton ang kanyang mga resulta kay Edmond Halley at sa Royal Society sa De motu corporum in gyrum na isang traktong isinulat sa mga 9 papel na kinopya sa Aklat ng Register ng Royal Society noong Disyembre 1684. Ang traktong ito ay naglalaman ng nucleus na binuo ni Newton at pinalawig upang buuin ang Principia. Ang Principia ay inilimbag noong 5 Hulyo 1687 na may paghihikayat at tulong pinansiyal mula kay Edmond Halley. Sa akdang ito, isinaad ni Newton ang tatlong mga unibersal na batas ng mosyon na pumayag sa maraming mga pagsulong sa Himagsikang Industriyal na mabilis na sumunod at hindi na muli pang napabuti sa higit sa 200 mga taon at nanantili pa ring mga saligan ng mga teknolohiyang hindi relatibistiko ng modernong daigdig. Kanyang ginamit ang salitang Latin na gravitas(timbang) para sa epekto na kalaunang nakilala bilang grabidad at inilarawan ang batas ng unibersal na grabitasyon. Sa parehong akda, ipinrisinta ni Newton ang isang tulad ng kalkulong paraan ng analisis na heometrikal sa pamamagitan ng una at huling mga rasyo, nagbigay ng unang analitikal na pagtukoy(batay sa batas ni Boyle) ng bilis ng tunog sa hangin, hinuha ang pagiging oblado ng pigurong speroidal ng mundo, ipinaliwanag ang presesyon ng mga ekwinoks bilang resulta ng atraksiyon ng buwan sa pagiging oblado ng mundo, nagpasimula ng pag-aaral grabitasyonal ng mga iregularidad sa mosyon ng buwan, at nagbigay ng teoriya sa pagtukoy ng mga orbito ng kometa at marami pang iba. Ginawang malinaw ni Newton ang kanyang pananaw heliosentriko ng sistemang Solar na binuo sa medyo modernong paraan dahil noon pa lang kalagitnaan ng 1689, kanyang nakilala ang paglihis ng araw mula sa sentro ng grabidad ng sistemang solar. Para kay Newton, hindi tiyak na ang sentro ng araw o anumang katawan ang maituturing na nagpapahinga kundi bagkus ang karaniwang sentro ng grabidad ng mundo, ang araw at ang lahat ng mga planeta ang ituturing na sentro ng mundo ang sentro ng grabidad na ito ay nagpapahinga o gumagalaw ng pantay patungo sa tamang linya. Kinuha ni Newton ang alternatibong nagpapahinga ayon sa karaniwang kasunduang ang sentro kahit nasaan man ito ang nagpapahinga. Ang postulado ni Newton ng hindi makikitang pwersa na may kakayahang kumilos sa loob ng malawak na mga \ndistansiya ay tumungo sa kanya na mabatikos sa pagpapakilala ng mga ahensiyang okulto sa agham. Kalaunan, sa ikalawang edisyon ng Principia (1713), matibay na itinakwil ni Newton ang mga batikos sa isang nagtatapos na General Scholium na isinusulat na hindi sapat ang ang phenomena ay nagpapahiwatig ng isang atraksiyong grabitasyonl gaya ng ginagawa nito; ngunit hindi ito humigit sa pagtuturo ng sanhi nito at parehong hindi kinakailangan at hindi angkop na ibalangkas ang hipotesis ng mga bagay ng hindi ipinapahiwatig ng phenomena. Sa pamamagitan ng Principia, si Newton ay nakilala sa buong mundo. Siya ay nagkamit ng palibot ng mga tagahanga kabilang ang pinanganak na Swiss na matematikong si Nicolas Fatio de Duillier kung saan siya bumuo ng masidhing relasyon. Ito ay mabilis na natapos noong 1693 at sa parehong panahon, si Newton ay dumanas ng nerbiyosong panlulumo.\n\nMga huling taon.\nNoong mga 1690, si Newton ay sumulat ng ilang mga traktong relihiyoso na humihinggil sa literal na interpretasyon ng Bibliya. Ang paniniwala tungkol sa uniberso at pagtakwil sa Caretesianong dualismo ni Henry More ay maaaring nakaimpluwensiya sa mga ideyang relihiyoso ni Newton. Ang isang manuskritong ipinadala ni Newton kay John Locke kung saan kanyang pinabulaanan ang Triniarianismo ng Romano Katoliko ay hindi kailanman nailimbag. Ang kalaunang mga akda na The Chronology of Ancient Kingdoms Amended(Ang kronolihiya ng sinaunang mga Kahariang binago) noong 1728 at Observations Upon the Prophecies of Daniel and the Apocalypse of St. John Mga obserbasyon sa mga propesiya ni Daniel at sa Aklat ng Apokalipsis ni San Juan noong 1733 ay inilimbag pagkatapos ng kanyang kamatayan. Ginugol din ng labis ni Newton ang kanyang panahon sa alkemiya.\n\nSi Newton ay kasapi rin ng parlamento ng Inglatera mula 1689 hanngang 1690 gayundin nang taong 1701 ngunit ayon sa ilang mga salaysay, ang kanyang mga tanging komento sa parlamento ay magreklamo sa malamig na hangin sa kamara at humiling na ang bintana ay isara.\n\nSi Newton ay lumipat sa London upang kunin ang tungkuling warden ng Royal Mint noong 1696 na isang posisyong kanyang nakuha sa pamamagitan ng pagtangkilik ni Charles Montagu na ika-1 Earl ng Halifax na nang mga panahong ito ay Chancellor ng Exchequer. Kanyang hinawakan ang dakilang muling paggawa ng mga salaping barya ng Inglatera na nakainsulto kay Lord Lucas, Gobernador ng Tore (at nakuha rin niya ang trabahong deputadong comptroller nng temporaryong sangay na Chester para kay Edmond Halley). Si Newton ay marahil nakilalang pinakamahusay na Puno ng Mint(gawaan ng salapi) pagkatapos mamatay ni Thomas Neale noong 1699 na isang posisyong hinwakan ni Newton hanggang sa kanyang kamatayan. Ang mga paghirang na ito ay itinalagang sinecure(trabahong hindi nangangailangan ng paggawa) ngunit ito ay sineryoso ni Newton at nagretiro mula sa kanyang mga tungkulin sa Cambrige. Kanyang sinanay ang kapangyarihang ito upang baguhin ang salapi at parusahan ang mga pumuputol at gumagawa ng pekeng salapi. Bilang Puno ng Mint noong 1717 sa \"Batas ni Reyna Anne\", nilipat ni Newton ang depaktong Pound Sterling mula sa pamantayang pilak sa pamantayang ginto sa pamamagitan ng pagtatakda ng ugnayang bimetaliko sa pagitan ng mga baryang ginto at penny na pilak na pabor sa ginto. Ito ay nagdulot sa baryang pilak na sterling na tunawin at ilabas sa Britanya. Si Newton ay ginawang Pangulo ng Royal Society noong 1703 at kasama sa French Académie des Sciences. Sa kanyang posisyon sa Royal Society, si Newton ay naging kaaway ni John Flamsteed, ang Astronomong Royal dahil sa kanyang maagang paglilimbag sa akda ni Flamsteed na Historia Coelestis Britannica na ginamit ni Newton sa kanyang mga pag-aaral.\n\nNoong Abril 1705, ginawang kabalyero ni Reyna Anne si Newton nang ito ay bumisita sa Trinity College sa Cambrige. Ang pagkakabalyero ay malamang naudyukan ng pagsasaalang-alang pampolitika kaugnay ng eleksiyong parlamentaryo noong 1705 kesa sa pagkilala sa anumang siyentipikong akda o paglilingkod ni Newton bilang Puno ng Mint. Si Newton ang ikalawang siyentipikong ginawaran ng pagkakabalyero pagkatapos ni Sir Francis Bacon.\n\nSa huli ng kanyang buhay, si Newton ay nanirahan sa Cranbury Park malapit sa Winchester kasama ang kanyang pamangking babae at asawa nito hanggang sa kanyang kamatayan noong 1727. Si Newton ay namatay sa kanyang pagtulog sa London noong 31 Marso 1727 at inilibing sa Westminster Abbey. Ang kanyang kalahating pamangking si Catherine Barton Conduitt ang nagsilbing hostess ni Newton sa kanyang mga pakikisalamuha sa kanyang bahay sa Kalye Jermyn sa London. Si Newton ang \"pinaka mapagmahal na tiyuhin\" ayon sa liham ng kanyang pamangkin nang ito ay nagpapagaling mula sa bulutong. Si Newton ay namatay na isang binata at bagaman walang kalooban(will), ang kanyang ari-arian ay hinati sa kanyang mga kalahating pamangkin na mga anak ng tatlong anak ng ikalawang asawa ng kanyang ina.\n\nPagkatapos ng kanyang kamatayan, ang katawan ni Newton ay natuklasang naglalaman ng malaking halaga ng mercury na malamang ay nagmula sa kanyang mga pagpupursigi sa alkemiya. Ang pagkalason sa mercury ay maaaring makapagpaliwanag ng eksentrisidad ni Newton sa huling yugto ng kanyang buhay.\n"}
{"id": "8466", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8466", "title": "Ingles (grupong etniko)", "text": "Ingles (grupong etniko)\n\nAng mga Ingles ay katutubong Europeong grupong etniko na nagmumula sa mga mababang lupain ng Dakilang Britanya at hinango mula sa isang magkakaibang pangkat na mga tao na nagmula sa kombinasyon ng Romano-Celts at Angles, Saxons at Jutes.\n"}
{"id": "8467", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8467", "title": "Ahmed Chalabi", "text": "Ahmed Chalabi\n\nAhmed Abdel Hadi Chalabi (sinusulat minsan bilang Ahmad al-Jalabi) (Arabo: احمد الجلبي) (ipinanganak Oktubre 30, 1944) ay ang inatasang punong ministro sa Iraq, at dating pansamantalang ministro ng langis .\n"}
{"id": "8468", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8468", "title": "Pasay", "text": "Pasay\n\nAng Pasay ay isa sa mga lungsod sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Napapaligiran ito ng Maynila sa hilaga, Lungsod ng Makati sa hilagang-silangan, Lungsod ng Taguig sa silangan at Lungsod ng Parañaque sa timog.\n\nSa Kasalukuyan, nasa lungsod ng Pasay ang gusali ng Senado, ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino, at ang SM Mall of Asia.\n\nIsa sa mga orihinal na apat na lungsod ng Kalakhang Maynila ang Pasay. Hinggil sa pagiging malapit nito sa Maynila, naging mabilis na lugar na urbano noong Panahon ng mga Amerikano sa Pilipinas.\n\nPinagmulan ng Pangalan.\nIsinunod ang pangalan ng lungsod ng Pasay, dayang-dayang Pasay, isang prinsesa mula sa Kaharian ng Namayan.\n\n"}
{"id": "8471", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8471", "title": "Wikang Ebreo", "text": "Wikang Ebreo\n\nAng Ebreo (Ebreo: עברית, \"’Ivrit\"; Kastila: \"hebreo\" [e'βɾeo]; Ingles: \"Hebrew\") ay isang wikang Semitiko ng sangay Apro-Asyatikong sinasalita ng anim na milyong katao karamihan sa Israel, ilang bahagi ng Palestina, ang Mga Istadong Nagkakaisa, at ng mga pamayanang Hudyo sa buong daigdig. Ang sentro ng Tanakh, ang Tora (na pinanghahawakan ng Hudaismo at Kristiyanismo sa tradisyon na unang itinala noong panahon ni Moisés mga 3,300 taong nakaraan), ay sinulat sa Ebreo. Itinuturing ito ng mga Hudyo bilang \"lashon hakodesh\" (Ebreo: לשון הקודש, “ang banal na wika”) dahil sinulat ang mga kasulatan sa wikang ito na itinuturing na banal. (Dahil dito, ang mga kasulatan lamang sa wikang ito ang isinasama sa Tanakh maliban sa aklat ni Daniel na ang karamihang bahagi ay nakasulat sa Arameo.)\n\nAng wikang Ebreo ay nakasulat sa sulat Ebreo, na binabasa mula kanan pakaliwa.\n\n\n"}
{"id": "8474", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8474", "title": "Ebreo (paglilinaw)", "text": "Ebreo (paglilinaw)\n\nAng salitang Ebreo (Kastila: \"hebreo\") ay maraming kahulugan:\n\n"}
{"id": "8475", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8475", "title": "1900", "text": "1900\n\nAng 1901 ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Lunes sa kalendaryong Gregorian.\n\nKaganapan.\nSeptyembre 13 - Labanang Pilipino-Amerikano: Ang mga sundalong Pilipino ay tinalo ang tropa ng Amerikano sa Digmaan ng Pulang Lupa.\n\nSeptyembre 17 - Labanang Pilipino-Amerikano: Sa ilalim ni [Juan Cailles] natalo ng mga Pilipino ang mga kano sa ilalim ni Col. Benjamin F. Cheatham sa Mabitac.\n"}
{"id": "8477", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8477", "title": "Henetika", "text": "Henetika\n\nAng palamanahan o henetika (mula sa Griyegong \"genetikos\", o \"pinagmulan\") ay ang agham ng henes o hene \"(gene, genes)\", pamanang katangian at pagkakaiba-iba ng mga organismo. Ang katagang “henetika” ay unang iminungkahi upang ipaliwanag ang pag-aaral ng mga namamanang katangian at ng agham ng pagkakaiba-iba ng mga organismo ng bantog na Britanyong siyentipiko na si William Bateson sa kanyang liham kay Adam Sedgwick na may petsang 18 Abril 1905. Unang ginamit ni Bateson ang katagang “henetika” sa publiko noong 1906 sa na naganap sa (Londres, Ingglatera).\n\nAng henetika ang pag-aaral ng mga hene, kung ano ang bumubuo sa mga ito, paano sila gumaganap, paano sila naipapasa mula sa mga magulang patungo sa mga anak, at paano sila nagbabago.\n\nPaglalarawan.\nAng buhay sa mundo ay isang walang-katapusang tanikala, dahil bawat salinlahi ay kakawing ng nakalipas na henerasyon sa pamamagitan ng isang hibla ng buhay na sustansiya. Nagbibigay at nagiiwan ang mga magulang na organismo sa kanilang mga anak ng mga bahagi nila upang makapagsimula ang mga anak na ito ng sarili naman nilang mga anak. Nababatay at nakaayon sa mga \"utos\" ng mga sustansiyang namana mula sa mga magulang ang pagunlad at paglaki ng isang bagong indibidwal. Natatagpuan ang mga \"kautusang\" ito sa malaking molekulang tinatawag na hene (o \"gene\").\n\nMga pamanang katangian.\nAng pamanang katangian at pagkakaiba-iba nito ang bumubuo sa henetika. Ginamit ng tao ang kaalaman nito sa henetika bago pa man ang kasaysayan sa kanyang paghahayupan at paghahalaman. Sa makabagong pananaliksik, nagbibigay ng mahalagang kasangkapan ang henetika sa pananaliksik sa gawain ng isang partikular na hene, katulad ang pagsusuri ng mga pagniniig ng mga hene.\n\nAng mga hene.\nSa loob ng mga organismo, karaniwang dala ng mga kromosoma ang mga henetikong impormasyon na ipinakikita bilang kimika ng mga partikular na molekula ng DNA (\"deoxyribonucleic acid\").\nAng mga hene ang nagdidikta sa mga impormasyong kailangan upang maiayos ang mga aminoasidos sa pagbuo ng proteina na sa lumaon ay may malaking papel sa pagtiyak ng penotipo (\"phenotype\") o itsurang pisikal na isang organismo. Sa mga diploideng organismo, ang alelong dominante (\"dominant allele\") sa isang kromosoma ay nagkukubli sa pagpapahiwatig ng isang mahinang henes (\"recessive gene\") sa kahati nitong henes.\n\nAng salitang “magtakda” sa henetika ay karaniwang ginagamit upang ipakahulugan na ang isang hene ay naglalaman ng mga instruksiyon kung paano makabubuo ng isang partikular na proteina tulad ng “nagtatakda ng hene para sa proteina”. Ang kaisipang “isang hene, isang proteina” ay sinasabing pinapayak na paliwanag lamang. Halimbawa, ang isang nag-iisang henes ay maaring makabuo ng iba’t-ibang produkto depende kung papaano sinupil ang transkripsiyon nito. Ang kodigo ng hene (\"gene code\") sa pagkakaayos ng mga nucleotide na mRNA, tRNA at rRNA ay kinakailangan sa sintesis ng proteina.\n\nMaraming mga uri at bilang ng mga hene. Naglalaman ang bawat uri o espesye ng iba't ibang mga hene. Sa bawat panahon ng paggawa ng anak o reproduksiyon, nagpapasa ang mga magulang ng ilang bungkos ng mga hene sa kanilang mga supling. Subalit may maliit na pagkakaiba ang bawat bungkos mula sa iba pang mga bungkos ng mga hene na ipinasa ng parehong pares ng magulang. Dahil dito, kapag nagkaanak ang mga magulang ng ilang bilang ng mga supling, matutuklasan ng mga magulang na ito, mahigit-kumulang, na mayroon silang pagkakatulad o pagkakahawig sa kanilang mga anak, bagaman natatangi ang bawat anak.\n\nAng mga hene ang nakaalam ng mga ninuno ng isang organismo lalo na sa tao. Ang mga hene ng isang patay ng tao ay pwedeng i-kumpara sa mga buhay na tao para malaman ang mga kalahi o kamaganak niya dahil ang mga hene ay mag-kaparehas lang sa mga mag-kalahi.\n\nMga katungkulan ng hene.\nMaraming tinitiyak (ngunit hindi lahat) ang henetika sa itsura ng mga organismo kasama ang tao. May papel rin ang pagkakaiba ng kapaligiran at mga bagay na walang direksiyon. Ang monosigotikong kambal (“\"identical twins\"”), ay klona na bunga ng maagang paghahati ng isang bilig. Mayroong parehong DNA ang mga kambal ngunit magkaiba ng ugali at markang-daliri. Ang mga halamang henetikong magkapareho na pinalaki sa malamig na klima ay mayroong maikli at less-saturated (hindi gaanong tigib) na mga asidong matataba upang maiwan ng paninigas nila kumpara sa pinalaki sa normal na kondisyones.\n\nKasaysayan ng larangan.\nSa kanyang sulating may pamagat na \"\"Versuche über Pflanzenhybriden\"\" (\"Mga Eksperimento sa Hibridisasyon ng Halaman\") na inilathala noong 1865 sa \"Brunn Natural History Society\", ipinakita ni Gregor Mendel (isang monghe) ang mga padron ng ilang namamanang katangian ng halamang habitsuwelas at kanyang ipinakita na maipaliliwanag ito sa pamamagitan ng paggamit ng matematika. Kahit na hindi sumusunod sa padrong ito ang lahat ng katangian ng pamanang Mendelyano, ipinakita ng kanyang saliksik ang kainaman sa paggamit ng estadistika sa pag-aaral ng namamanang katangian. Mula noon marami pang mas kumplehong porma ng namamanang katangian ang ipinakita.\n\nAng kahalagahan ng trabaho ni Mendel ay naunawaan lamang lubos matapos dumating ang bungad ng siglo 20 at pagkamatay niya, nang matagpuang muli ang resulta ng kanyang pananaliksik ng ibang siyentipiko na nanaliksik sa mga kamukhang suliranin.\n\nHindi naunawaan ni Mendel ang kalikasan ng mga namamanang katangian. Ating alam ngayon na dala ng DNA ang ilang namamanang impormasyon. (Sa mga retrobirus kasama ang mga birus ng trangkaso, onkobirus, HIV at marami pang ibang birus ng mga halaman na nasa RNA.) Ang manipulasyon ng DNA ay magkapagbabago sa namamanang katangian ng maraming organismo.\n\nMga natuklasan sa loob ng paglakad ng panahon.\nIsa itong talaan ng mga mahahalagang pangyayaring may kaugnayan sa larangan ng henetika:\n"}
{"id": "8478", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8478", "title": "Jennylyn Mercado", "text": "Jennylyn Mercado\n\nSi Jennylyn Mercado (ipinanganak Mayo 15, 1987) ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala siya pagkatapos manalo sa unang \"season\" ng \"StarStruck\", isang \"reality show\" ng GMA Network na naghahanap ng mga bagong artista sa Pilipinas.\n\nBago ang pagpasok sa show business.\nNagtrabaho ang nanay ni Mercado sa Dubai at iniwan sa pag-iingat ng kanyang amain. Ngunit naging biktima siya ng pag-aabuso noong bata siya sapagkat palagi siyang binubugbog ng kanyang amain. Naiulat pa nga ang pang-aabuso na ito sa mga pahayagan sa Pilipinas noong Mayo 4, 1991. Nabilanggo ang kanyang amain dahil dito, ngunit nakalabas din dahil sa pyansya ng kanyang ina.\n\nNanirahan na sa London ang kanyang ina at may sarili nang pamilya. Dahil dito, inampon siya ni Lydia Mercado, ang kanyang tiyahin. Naisa-drama ang bahaging ng kanyang buhay sa programang \"Magpakailanman\", isang palabas ng GMA Network.\n\nDahil sa kanyang karanasan sa pagiging naaabusong bata, sinusubukan niyang magsimula ng isang \"foundation\" na tumutulong sa mga batang biktima ng pang-aabuso.\n\nKarera sa pag-arte at pag-awit.\nPagkatapos manalo sa \"StarStruck\", lumabas siya sa iba't ibang palabas sa telebisyon, pelikula, at nagkaroon din ng album. Isa sa mga natatangi niyang pagganap ang karakter na Milagros/Lira sa programang \"Encantadia\".\n\nNitala sa #9 (2004), #10 (2005) #6 (2006) at #8 (2007) si Mercado sa FHM Philippines \"100 Sexiest Women in the World\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "8480", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8480", "title": "Laro", "text": "Laro\n\nAng isang laro ay isang (kadalasan, ngunit hindi palaging rekreasyonal) aktibidad na kinakasangkotan ng isa o maraming manlalaro. Maaaring bigyan kahulugan ito bilang isang mithiin na nais abutin ng mga manlalaro, o ilang mga kumpol na mga patakaran na nagtatalaga kung ano ang dapat o di-dapat gawin ng mga manlalaro. Pangunahing nilalaro ang mga laro para sa libangan o kasiyahan, ngunit maaari din itong isang ehersisyo o nasa isang edukasyonal, simulasyonal, o sikolohikal na pagganap.\n\n"}
{"id": "8485", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8485", "title": "Archimedes", "text": "Archimedes\n\nArchimedes (Griyego: ΑΡΧΙΜΗΔΗΣ) (287 BC–212 BC) ay isang sinaunang Griyegong siyentipiko, matematiko, pisiko, inhinyero, astronomo at pilosopo na ipinanganak sa Syracuse. Tinuturing siya ng ilang dalubhasa sa kasaysayan ng matematika bilang isa sa pinakamagaling matematiko sa kasaysayan, at maihahambing kina Newton, Gauss at Euler. Sa agham at imbensiyon, kabilang sa mga natuklasan niya ang kalo. Siya rin ang unang nakapagpaliwanag kung bakit lumulutang (sa likidong tulad ng tubig) ang mga bagay.\n\nAnekdota.\nBatay sa isang maikling salaysay o anekdota, nakatuklas si Archimedes ng isang mahalagang bagay habang nakababad siya sa kaniyang paliguang batya o babarang may tubig. Noong mga 250 BCE, pinag-isipan niya ng husto ang isang katanungan ni Haring Hieron kung paano mapapatunayang purong perlas ang koronang pag-aari ng haring ito. Napag-alaman ni Archimedes na aapaw ang tubig kapag tinubog o nilublob niya ang korona sa isang lalagyang puno ng tubig hanggang sa bunganga nito. Inihambing niya ito sa isang piraso ng purong perlas na may kaparis na timbang sa korona ng hari, at natuklasan niyang katulad din ng dami ng tubig ang aapaw kung purong perlas rin ang nasabing korona. Sa ganitong paraan din napag-alaman ni Archimedes na hindi purong ginto ang korona ng hari. Ayon pa rin sa kuwentong naturan, nagmadali at humahangos na hubo't hubad si Archimedes mula sa kanyang lubluban patungo sa lansangan habang sumisigaw ng \"\"Eureka!\"\" o \"Natuklasan ko na!\" pagkaraan ng kanyang pagkakatuklas.\n"}
{"id": "8487", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8487", "title": "Southeast Asian Games", "text": "Southeast Asian Games\n\nAng Southeast Asian Games o SEA Games (literal na Palaro ng Timog Silangang Asya), ay isang panyayaring pang-palakasan na ginaganap bawat dalawang taon na sinasalihan ng kasalukuyang 11 mga bansa mula sa Timog-silangang Asya. Kinabibilangan ito ng iba't ibang uri ng palakasan.\n\nKasaysayan.\nNagsimula ang Southeast Asian Games bilang Southeast Asian Peninsular Games. Ito ay naisip ni Laung Sukhumnaipradit, ang dating Pangalawang Pangulo ng Komiteng Olimpiko ng Thailand. Nilikha ito upang tumulong sa pagsulong ng kooperasyon, pagkakaunawaan at pakikipag-ugnayan ng mga bansa sa rehiyon ng ASEAN.\nKabilang ang Thailand, Burma (Myanmar ngayon), Malaysia, Laos, Timog Vietnam at Cambodia (ibinalang ang Singapore sa kalaunan) sa mga naunang kasapi. Nagkasundo ang mga bansang ito, na ganapin ang mga palakasan bawat dalawang taon. Nabuo ang SEAP Games Federation Committee.\n\nNaganap ang unang SEAP Games sa Bangkok mula 12-17 ng Disyembre, 1959 na binubuo ng higit sa 527 atleta at opisyal na nagmula sa Thailand, Burma, Malaysia, Singapore, Vietnam at Laos at lumahok sa 12 mga palakasan.\n\nKinusindera ng SEAP Federation noong ikawalong SEAP Games noong 1975 na ibilang ang Indonesia at Pilipinas. Pormal na naisali ang dalawang bansa noong 1977, ang kaparehong taon na pinalitan ng SEAP Federation ang pangalan nito ng Pederasyon ng Palaro ng Timog-Silangang Asya (\"Southeast Asian Games Federation\" o \"SEAGF\"), at nakilala ang mga palaro nito sa kasalukuyan nitong pangalan. Napasama ang Brunei noong ikasampung SEA Games sa Jakarta, Indonesia, at ang Silangang Timor sa ika-22 SEA Games sa Hanoi, Vietnam.\n\nGinaganap ang ika-23 SEA Games sa Pilipinas na nagsimula noong Nobyembre 27 at natapos noong Disyembre 5, 2005. Ito ang ikatlong pagkakataon na gaganapin sa Pilipinas ang pangyayaring pampalakasan na ito.\n\nAng ika-24 na edisyon ng palaro ay gaganapin sa Nakhon Ratchasima sa bansang Thailand.\n\n"}
{"id": "8490", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8490", "title": "Palaro ng Timog Silangang Asya 2005", "text": "Palaro ng Timog Silangang Asya 2005\n\nAng ika-23 Palaro ng Timog Silangang Asya ay naganap sa Pilipinas noong 27 Nobyembre — 5 Disyembre 2005. Bagaman nagsimula ang Football para sa kalalakihan noong Nobyembre 20, ang Water Polo noong Nobyembre 21, Football para sa kababaihan noong Nobyembre 23, Paglalayag at Tennis noong Nobyembre 26.\n\nNaibigay ang unang gintong medalya sa Singapore noong Nobyembre 25 nang manalo ang koponan nito sa Water Polo, kasama ang koponan Pilipinas na nagkamit ng medalyang pilak at medalyang tanso namana ang koponan ng Malaysia.\n\nKinukunsidera ang mga Laro bilang isang kahangahangang pangyayari at isang mahalagang pagkakataon para sa mga atleta na magkaroon ng karanasan at paghahanda para sa darating na Asian Games at Olympic Games. Nilalayon din ng mga Larong ito na pagtibayin ang pagkakaibigan, pagkakaisa at pagkakaunawaan ng mga bansa sa Timog-silangang Asya.\n\nIto ang ikatlong pagkakataon na sa Pilipinas ito naganap, noong 1991 at 1981 ang huling dalawa. Bagaman nakasentro sa Maynila ang karamihan ng mga laro, nakakalat ang mga labanan sa sampung mga iba pang lungsod sa bansa. Nakitang hindi pabor sa ibang mga koponan ng ibang bansa ang ganitong kalagayan na maaaring magkaroon ng mga problema sa akomodasyon at paglalakbay, isang pag-alala ng nakumpirma nang dumating sila.\n\nMaskota.\nSi \"Gilas\" ay isang Agilang Pilipino. Ito ang isa sa mga pinakamalaking mga agila sa daigdig, natutukoy sa kanyang mala-dakilang balahibo sa kanyang ulo. Simbolo ng kagilasan, kalakasan at pagpapahalaga ang agila na kinukuha ang pagkapanalong sigla ng lahat ng mga kalahok na atleta. Nagmula ang pangalan ni Gilas sa mga Filipinong salita na \"Maliksi, Malakas, Matalino, Angat, Matalas\".\n\nAng Tarsier dapat ang orihinal na mascot hanggang sa pinalitan ito ng Philippine SEA Games Organizing Committee (PhilSOC) sa kasalukuyang mascot.\n\nLogo.\nGinagamit ng logo ang isang maskara pang-pista na karaniwang matatagpuan sa mga bansa sa Timog-silangang Asya. Kinakatawan nito ang maraming mga iba't ibang kultura na magsama-sama para sa mga Laro na kasabay din na kinukuha ng maskara ang labis na sigla at ospitalidad ng mga mamamayang Filipino. Naging inspirasyon ng logo ang \"Maskara Festival\" ng Lungsod Bacolod na isang pook din ng mga labanan.\n\nAng nag-disenyo sa logo ay isang graphic designer na Filipino, si G. Joel Manalastas.\n\nTema at himno.\n\"\"One Heritage, One Southeast Asia\"\" (Isang Pamana, Isang Timog-silangang Asya) ang tema ng mga Laro. Binibigyan diin ng tema ang kahalagaan ng pagkakaisa at kooperasyon upang matamo ang isang karaniwang hangarin at aspirasyon. \"\"We're All Just One\"\" (\"Iisa Tayong Lahat\") ang imno ng mga Laro. Nilikha ito nina Jose Mari Chan, isang mang-aawit at taga-katha ng awitin, Rene Nieva, isang taga-katha ng mga liriko. Inawit ito ni Julia Abueva, isang siyam-na-taong gulang na soprano, apo ng Pambansang Artista ng Pilipinas na si Napoleon Abueva at tinugtog ng San Miguel Philharmonic Orchestra sa ilalim ng baton ni Ryan Cayabyab.\n\nMga paghahanda.\nPhilippine SEA Games Organizing Committee (PhilSOC) ang nag-organisa sa mga Laro. Noong 1991 ang huling pagkakataon na naging punong-abala ang Pilipinas sa SEA Games.\n\nPinulaan ang paghahanda ng Pilipinas ng lokal at sa rehiyon. Nakaranas ng problema ang sampung bumibistang bansa sa akomodasyon at paglalakbay. Karagdagan pa nito, habang ang mga lugar ng mga labanan sa labas ng Maynila ay aktibong nakahanda para sa pagsalubong sa mga bumibistang mga atleta, nagkaroon ng suliranin ang mga nag-organisa sa malawakang paglakap ng suporta at paghayag ng SEA Games. Ilan lamang sa mga makikitang indikasyon ng mga Laro maliban sa mga anunsiyo ng mga patalastas \"(commercial)\" na mga tagatangkilik ay ang mga \"banner\" na ipinaskil ng pamahalaan ng Maynila.\n\nMga palakasan.\nMayo 40 mga palakasan ang gaganapin sa 2005 Sea Games sa mahigit mga 393 na mga pangyayari. Magsisilbi ang Kalakhang Maynila bilang pangunahing sentro ng mga Laro, bagaman may mga ilang pangyayari ang gaganapin sa Lungsod ng Bacolod, Lungsod ng Cebu, Los Baños at Canlubang, Laguna, Lungsod Tagaytay, Lungsod ng Angeles, Pampanga, Lungsod ng Antipolo at sa Malayang-daungan ng Look ng Subic.\n\nSa rekomendasyon ng Philippine SEA Games Organizing Committee (PHILSOC) sa Southeast Asian Games Federation, hindi isinali ang Basketbol sa kompetisyon dahil sa pasya ng FIBA na huwag pahintulutan ang bansang punong-abala na sumali sa kahit anong internasyunal na kompetisyon ng nasabing laro.\n\nIka-3 Palarong Paralimpiko ng ASEAN.\nAng ika-3 Palarong Paralimpiko ng ASEAN (ASEAN ParaGames) ay ginanap sa Lungsod ng Maynila mula 14 Disyembre 2005 hanggang 20 Disyembre 2005. Ang kaganapang pampalakasang ito ay para sa sektor ng may kapansanan sa rehiyon ng Timog Silangang Asya. Ang ASEAN ParaGames ay ginaganap sa pagkatapos ng Palaro ng Timog Silangang Asya at ipinareho sa Paralympics na karaniwang itinatanghal sa katapusan ng . Karamihan sa mga larangang pampalakasan ay ginanap sa . May ilang bagong larangang isinali sa edisyong ito at ipinamalas ng mga lokal at dayuhang manlalaro.\n\n"}
{"id": "8495", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8495", "title": "NBC", "text": "NBC\n\nAng NBC o National Broadcasting Company, ay isang telebisyon tsanel sa Estados Unidos, na pinapalabas mula pa noong 1940. Ang Olympics ay pinapalabas dito tuwing ika-4 na taon. Ang NASCAR ay pinapalabas dito mula Hulyo hanggang Nobyembre, bawat taon, mula pa noong 2001. Ang kontrata ng NASCAR sa NBC ay nagwakas sa katapusan ng yugto ng 2006 NASCAR Nextel Cup para ibigay ang bagong palabas na NBC Sunday Night Football.\n\n\n\n"}
{"id": "8498", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8498", "title": "Arturo Tolentino", "text": "Arturo Tolentino\n\nSi Arturo Modesto Tolentino (Setyembre 19, 1910 - Agosto 2, 2004), ay isang dating beteranong senador sa Pilipinas. Siya'y naglingkod sa kongreso mula, 1949 hanggang 1957 at senador, mula 1957 hanggang 1972. Siya rin naglingkod bilang senate president, mula 1965 hanggang 1967. Si Tolentino ay kalihim rin ng Department of Foreign Affairs sa Batasang Pambansang, mula 1984 hanggang 1985, sa ilalim ng pamahalaan ni Pangulong Ferdinand Marcos. Siya ay nagtakang maglingkod bilang Bise Pangulong mula noong 1986, sa panahon ng pagka-patalsik ni Pangulong Marcos. Muling naglingkod si Tolentino, bilang Pangulo ng Senado, mula 1992 hanggang 1998.\n\nSi Arturo Tolentino, ay naglingkod rin bilang law professor sa Unibersidad ng Pilipinas, UST, UE, UM, Arellano University, FEU, Manila Law College, Philippine Law School, San Beda College at sa Quezon College.\n\nSi Arturo M. Tolentino ay namatay sa atake sa puso noong gabi ng Agosto 2, 2004, sa gulang na 93.\n"}
{"id": "8503", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8503", "title": "Papa Juan Pablo I", "text": "Papa Juan Pablo I\n\nSi Papa Juan Pablo I (sa Latin \"Ioannes Paulus PP. I\"), ipinanganak Albino Luciani (Oktubre 17, 1912 – Setyembre 28, 1978), naging papa at soberenya ng Lungsod Vatican mula Agosto 26, 1978 hanggang Setyembre 28, 1978. Ang kanyang 33-araw pagiging papa ang isa sa mga pinakamaiksi sa lahat ng naging papa, nagbunga sa Taon ng Tatlong mga Papa. \n\nSiya ang kauna-unahang papa na pumili ng dalawang pangalan upang pangaralan ang dalawang nakaraang mga papa, sina Papa Juan XXIII at Papa Pablo VI. \n\nSi Papa Juan Pablo I ay namatay sa atake sa puso noong Setyembre 28, 1978 sa edad na 65.\n"}
{"id": "8504", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8504", "title": "Diana DeGarmo", "text": "Diana DeGarmo\n\nSi Diana Nicole DeGarmo (Ipinanganak Hunyo 16, 1987), ay isa sa mga pinakabatang babaeng Amerikanang sumikat sa American Idol noong 2004. Ang American Idol ay isang reality-based show sa Estados Unidos na napapanoond sa FOX \"Network\". Hinarangan ni Fantasia Barrino ang kanyang pagkapanalo sa pagtatapos ng nabanggit na patimpalak. Siya ay labing-anim (16) ma taong gulang nang siya ay sumali sa American Idol.\n"}
{"id": "8525", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8525", "title": "Papa Juan XXIII", "text": "Papa Juan XXIII\n\nSi Juan XXIII (Ingles: \"John XXIII\"; o \"Ioannes XXIII\"; ), na ipinanganak bilang Angelo Giuseppe Roncalli (; ipinanganak noong 25 Nobyembre 18813 Hunyo 1963), ay isang Italyanong pari na naging ika-262 Papa ng Simbahang Katoliko Romano at namuno sa Lungsod ng Batikano mula 1958 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1963. Siya ang pinaka kamakailang Papa na gumamit ng pangalang \"Juan\" nang mahalal siya bilang Papa.\n\nSi Angelo Roncalli ay ang pangatlo sa labintatlong mga magkakapatid na ipinanganak sa isang nayon ng Italya mula sa mag-anak ng mga kasamang magsasaka. Naordinahan siya bilang isang pari noong 1904 at naglingkod sa sari-saring mga puwesto, kabilang na ang pagkakatalaga bilang Nunsiyong Pampapa (\"Papal Nuncio\") sa ilang mga bansa, kabilang na ang sa Pransiya noong 1944. Ginawa siyang isang Kardinal ni Papa Pio XII noong 1953. Nahalal siya bilang papa noong 28 Oktubre 1958 sa gulang na 77. Ginulat niya ang mga umaasa sa kaniyang na maging isang papang tagapangalaga sa pamamagitan ng pagtawag ng makasaysayang Ikalawang Konsilyong Batikano (1962–1965). Hindi siya nabuhay nang matagal upang makita ang pagkakakumpleto nito, dahil namatay siya noong 1963 dahil sa sakit na kanser sa tiyan, pagkalipas nang apat at kalahating mga taon nang mahalal siya bilang papa, at dalawang buwan pagkaraan ng panghuli niyang ensiklikal na .\n\nNabeatipika si Papa Juan XXIII noong 3 Setyembre 2000, kaya't tinatawag din siya bilang Ang Pinagpalang Papa Juan XXIII\n\nMaagang bahagi ng buhay.\nIpinanganak si Roncalli sa Sotto il Monte Giovanni XXIII nasa hilagang Italya.\n\nPagkapari.\nNoong 1904, naordina siya bilang isang pari sa Simbahang Romano ng Santa Maria. Sa pagsapit ng 1905, itinalaga si Angelo ng bagong Obispo ng Bergamo na si Giacomo Maria Radini Tedeschi bilang kaniyang kalihim. Naging kasama si Angelo sa lahat ng mga pagdalaw na pastoral ni Obispo Giacomo. Tinulungan din ni Angelo si Obispo Giacomo sa loob ng seminaryo, na ginagamit ang kaniyang napakahusay na kasanayan sa pangangaral; nagturo siya ng kasaysayan, patrolohiya, at apolohetika. Doon sa seminaryo niya nakasalamuha ang dalawang taong magiging santo sa hinaharap na talagang makakaapekto sa kaniyang buhay. Ang dalawang mga Santong ito ay sina San Charles Borromeo at San Francis de Sales, na kapwa napaka mabubuting mga pastor na nasa iisang seminaryo, at nagkaroon ng isang uri ng ugnayan ng pagiging nagtuturuan (\"apprenticeship\"). Talagang naging deboto si Padre Angelo kay Obispo Giacomo hanggang sa kaniyang kamatayan ng huli noong 1914. Pagkaraan ng pagkamatay ni Obispo Giacomo, nagpatuloy si Padre Angelo sa pagtuturo sa seminaryo, subalit nahila sa Unang Digmaang Pandaigdig at naglingkod bilang isang sarhento ng hukbong medikal at nang matapos ang digmaan ay sinimulan niya ang unang tahanan para sa mga estudyanteng mahihirap sa Italya. Ang buhay niya pagkatapos ng digmaan ay nagsimulang magbago nang malakihan, at napansin din siya ni Papa Pio XI.\n\nPagkaobispo.\nMula 1925 hanggang 1944, si Roncalli ang naging kinatawan ng papa sa Kabalkanan at sa Gitnang Silangan. Pinangalanan siya ni Papa Pio XI bilang Apostolikong Bisitador (Apostolikong Tagadalaw) sa Bulgaria, na nagdala sa kaniya sa episkopado na may pamagat na Diyosesi ng Areopolis. Pinili niya ang \"motto\" na \"Oboedientia et Pax\", na naging motto niya sa loob ng nalalabing panahon ng kaniyang buhay.\n\nPagkakardinal.\nSi Roncalli ay naging Patriyarka ng Venice mula 1953 hanggang 1958. Ang Venice ay ang sede (\"see\") ng isang kardinal.\n\nPagkapapa.\nNahalal si Kardinal Roncalli bilang papa noong 29 Oktubre 1958. Ang kaniyang koronasyon ay naipalabas sa telebisyon sa Europa, at isinapelikula upang mapanood sa iba pang mga bahagi ng mundo.\n\nPinalawak ni Papa Juan XXIII ang Kolehiyo ng mga Kardinal sa pamamagitan ng pagpapangalan sa unang Kardinal na Aprikano, sa unang Kardinal na Hapones, sa unang Kardinal na Pilipino. at sa unang Kardinal na Benesolano.\n\nSiya ang unang papa na nagsagawa ng opisyal na pagdalaw sa Pangulo ng Italyanong Republika doon sa Palasyong Quirinal.\n\nIkalawang Konsilyong Batikano.\nPinagtipun-tipon ni Papa Juan XXIII ang mga obispo at mga kardinal ng simbahan sa isang pagpupulong na tinatawag na Konsilyong Batikano II. Nagwakas ito noong mamatay si Papa Juan XXIII.\n\nPagkaraan ng kaniyang kamatayan.\nInilibing si Juan XXIII na kapiling ang iba pang mga papa sa isang silid na libingan na nasa ilalim ng Basilika ni San Pedro. Ayon sa opisyal na ahensiya ng balita ng Unyong Sobyet, ang pamumuno ni Papa Juan XXIII ng mabungang gawain para sa kapakanan ng pagpapatibay ng kapayapaan at pagkakaisang pangkapayapaan sa piling ng mga bansa.\n\n\n"}
{"id": "8528", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8528", "title": "Turner Network Television", "text": "Turner Network Television\n\nAng TNT o Turner Network Television, ay isang tsanel sa telebisyong kaybol sa Estados Unidos, na pinapalabas mula pa, noong 1988. Ang NBA, NASCAR at mga dating palabas sa telebisyon ay napapanood dito.\n\nListahan ng mga Commentators ng NASCAR sa TNT:\n\n"}
