{"id": "2571", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2571", "title": "Rusya", "text": "Rusya\n\nAng Pederasyong Ruso (Ruso: Российская Федерация, \"Rossijskaja Federacija\") o Russia (\"Rusya\") ay isang bansang sumasaklaw sa napakalawak na bahagi ng Silangang Europa at ng buong Hilagang Asya. Ito ang pinakamalaking bansa sa daigdig na may tinatayang sukat na 17 075 40 km² at halos doble ng laki ng Canada, ang sumunod na pinakamalaking bansa. Ito rin ang ikasiyam na bansa na may pinakamaraming populasyon na umabot sa 142,000,000 katao. Umaabot hanggang buong Hilagang Asya at 40% ng Europa, na humigit kumulang siyam na sona ng oras at malawak na kalikasan at likas na yaman. Ito ang pinakamalaking reserba ng mineral at lakas enerhiya.\n\nAng Rusya dati ang pinakanangingibabaw na republika ng Unyong Sobyet. Ngayon, bilang isang malayang bansa mula nang nabuwag ang Unyong Sobyet noong Disyembre 1991, isa itong maimpluwensiyang kasapi ng Commonwealth of Independent States (\"Komonwelt ng mga Malalayang Estado\").\n\nMalaking bahagi ng lawak, populasyon, at kapital ng Unyong Sobyet ay nasa Rusya. Sa ganon, pagkatapos mabuwag ang Unyong Sobyet, nagbigay hangad muli ang Rusya na magkaroon ng maimpluwensiyang papel sa mga kaganapan ng mundo. Kapuna-puna ang impluwensiyang ito, ngunit malayo pa rin sa dating hinahawak ng Unyong Sobyet.\n\nEtimolohiya.\n\"Русь\" (\"Rus \"') ang orihinal na pangalan ng Rusya, isang estadong midyebal na binubuo ng mga Silangang Slavs. Gayunpaman, ito ang tamang pangalan na naging mas popular sa kasaysayan, ang ang mga nakatira sa bansa ay tinatawag na \"\"Русская Земля\"\" (\"russkaya zemlya\") na kung saan ang kahulugan nito ay \"Lupang Rusu\" o Rus '. Upang makilala ang mga tao sa bansang ito mula sa ibang lugar, tinawag silang Kievan Rus na mula sa modernong histograpo.\n\nRuthenia naman ang salin ng salitang \"Rus\" sa latin na ginagamit sa kanluran at timog na rehiyon ng Rus na katabi ng katolikong Europa. \"Россия\" (\"Rossiya\") naman ang kasalukuyang pangalan ng estado, mula sa bersiyong Griyego na \"Ρωσία\" [\"rosia\"] na ginamit ng mga Kievan Rus ito para tawagin ang mga nakatira sa Imperyong Byzantine.\n\nHeograpiya.\nSinasakop ng Rusya ang halos buong hilagang bahagi ng superkontinente ng Eurasia (\"Eurasya\"). Karamihan ng bansa ay binubuo ng mga kapatagan, sa bahaging Europeo man o sa bahaging nasa Asya na kilala kadalasan bilang Sibir’ (Siberia). Karamihan sa mga kapatagang ito sa timog ay \"steppe\" habang sa hilaga naman ay makakapal na gubat na nagiging tundra patungo sa baybaying Arctic. Matatagpuan ang mga bulubundukin tulad ng Caucasus (kung saan naroroon ang Bundok Elbrus, ang pinakamataas na tuktok sa Europa na may taas ng 5633 m) at ang Altay sa mga katimugang hangganan ng bansa, samantalang sa silangang bahagi ng bansa ay matatagpuan ang Bulubunduking Verhojansk at ang mga bulkan ng Kamchatka Peninsula. Kapuna-puna rin ang Bulubunduking Ural, na syang pangunahing naghahati ng Europa mula sa Asya.\n\nNagtatanyag ang Rusya ng higit 37 000 km ng baybayin sa mga karagatang Arctic at Pasipiko, pati na rin sa mga masasabing \"inland\" na dagat tulad ng Baltic, Black (Itim), at Caspian. Ilan sa mga pulo o kapuluang matatagpuan sa hilagang baybayin ay ang Novaja Zemlja, Franz Joseph Land, Novosibirskie Ostrova, Wrangel Island, Kuril Islands, at Sakhalin.\n\nIlan sa mga pangunahing lawa sa Rusya ay ang Baikal, Lawa Ladoga, at Onego.\n\nMarami ring mga ilog ang dumadaloy sa Rusya.\n\nTopograpiya.\nMula sa hilaga hanggang timog ang East European Plain , na kilala rin bilang Russian Plain , ay nagbihis sequentially sa Arctic tundra , koniperus gubat (taiga), mixed at broad-leaf forest , damuhan (kapatagan), at semi-disyerto (fringing ang Caspian Sea), bilang ng mga pagbabago sa mga halaman na sumasalamin sa mga pagbabago sa klima. Siberya ay sumusuporta sa isang katulad sequence ngunit higit sa lahat ay taiga. Russia ay mundo pinakamalaking ang taglay ng gubat , na kilala bilang \"ang mga baga ng Europa\", ikalawang lamang sa Amazon Rainforest sa ang halaga ng carbon dioxide ito absorbs.\n\nMay mga 266 mamal species at 780 ibon species sa Rusya. Isang kabuuan ng 415 hayop species ay kasama sa Red Data Book ng mga Russian Federation bilang ng 1997 at ngayon ay protektado.\n\nKlima.\nAng malaking sukat ng Russia at ang distansiya ng maraming mga lugar mula sa dagat resulta sa pangingibabaw ng mga mahalumigmig kontinental klima, na kung saan ay laganap sa lahat ng bahagi ng bansa maliban para sa mga tundra at sa matinding mula sa timog-silangan. Mountains sa timog masawata ang daloy ng mainit na hangin masa mula sa Indian Ocean, habang ang kapatagan ng kanluran at hilaga ay gumagawa ng bansa bukas sa Arctic at Atlantic impluwensiya.\n\nSa buong marami ng teritoryo may mga lamang ng dalawang natatanging mga seasons-taglamig at tag-init; at taglagas ay karaniwang maikling panahon ng pagbabago sa pagitan ng lubhang mababang mga temperatura at lubhang mataas. Ang pinakamalamig na buwan ay ay Enero (Pebrero sa baybay-dagat), ang ang pinakamainit ay kadalasan ay Hulyo. Pinakasaklaw ng temperatura ay tipikal. Sa taglamig, ang temperatura sa kumuha colder parehong mula sa timog sa hilaga at mula sa kanluran sa silangan. Summers ay maaaring maging ganap mainit, kahit sa Siberia.\n\nKasaysayan.\nSinaunang Panahon.\nIsa sa mga unang modernong tao na may buto ng edad ng 35 000 taon ay matatagpuan sa Russia, sa Kostenki sa gilid ng Ilog Don. Sa sinaunang-panahon beses sa napakalaking steppes ng Timog Rusya ay tahanan sa lipi ng laog pastoralists. Labi ng mga kapatagan civilizations ay natuklasan sa mga lugar tulad bilang Ipatovo , Sintashta, Arkaim, at Pazyryk, na kung saan dadalhin ang earliest na kilala bakas ng inimuntar digma , isang susi na tampok sa laog paraan ng buhay.\n\nSa klasiko unang panahon, ang Pontic kapatagan ay kilala bilang Scythia. Dahil sa ang 8th siglo BC, Sinaunang Griyego mangangalakal nagdala ng kanilang mga kabihasnan sa emporiums kalakalan sa Tanais at Phanagoria. Sa pagitan ng 3 at 6 siglo AD, ang Bosporan Kingdom, isang Hellenistic kaayusan ng pamahalaan na nagtagumpay ang mga Griyego colonies, ay bumagsak sa pamamagitan ng laog invasions humantong sa pamamagitan ng gerero lipi, tulad ng ang Huns at taong hating Asayano at Europyano Avars . Ang isang tao Turko, ang Khazars, nagpuno sa mga mas mababang Volga steppes palanggana sa pagitan ng Caspian at Dagat Itim hanggang sa 8th siglo.\n\nAng ninuno ng modernong Russians ay ang Eslabo lipi, na ang orihinal na bahay ay isipan sa pamamagitan ng ilang mga iskolar sa may been ang makahoy na lugar ng Pinsk Marshes. Ang East Slavs unti husay Western Russia sa dalawang waves: isang paglipat mula sa Kiev papunta sa kasalukuyan- araw Suzdal at Murom at isa pang mula Polotsk papunta sa Novgorod at Rostov. Mula sa 7 pataas na siglo, ang East Slavs binubuo ang bulk ng populasyon sa Western Russia at dahan-dahan ngunit mahimbing assimilated ng katutubong-Ugric bayan Finno, kabilang ang Merya, ang Muromians, at ang Meshchera.\n\nKievan Rus'.\nAng pagtatatag ng unang East Eslabo estado sa 9 na siglo coincided sa pagdating ng Varangians , ang Vikings na pakikipagsapalaran kasama ang mga waterways ng pagpapalawak mula sa silangan Baltic sa Black at Kaspiy Dagat. Ayon sa Pangunahing Chronicle, isang Varangian mula Rus 'tao , na nagngangalang Rurik, ay inihalal pinuno ng Novgorod sa 862. Ang kanyang mga kahalili Oleg ang Propeta inilipat timog at conquered Kiev sa 882, na kung saan ay nagkaroon na dati nagbabayad pugay sa mga Khazars; kaya ang estado ng Kievan Rus ' nagsimula. Oleg, Rurik's anak Igor at Igor's anak Svyatoslav dakong huli pinasuko ang lahat ng lipi East Eslabo sa Kievan tuntunin, sinira ang Khazar khaganate at inilunsad ng ilang mga militar Ekspedisyon sa Byzantium.\n\nSa 10th sa 11th siglo Kievan Rus 'naging isa sa mga pinakamalaking at pinaka maunlad na estado sa Europa. Ang naghahari ng Vladimir ang Great (980–1015) at ang kaniyang anak Yaroslav ko ang Wise (1019–1054) ay bumubuo sa Golden Edad ng Kiev, na kung saan nakita ang pagtanggap ng Ortodoksia Kristiyanismo mula sa Byzantium at ang pagbuo ng unang East Eslabo nakasulat legal code , ang Russkaya Pravda .\n\nSa 11th at 12th siglo, palaging incursions sa pamamagitan ng laog Turko tribes, tulad ng mga Kipchaks at ang Pechenegs , na sanhi ng isang malaki at mabigat migration ng Eslabo populasyon sa mas ligtas na, mabigat na kagubatan sa rehiyon ng hilagaan, lalo na sa mga lugar na kilala bilang Zalesye .\nAng edad ng pyudalismo at desentralisasyon ay dumating, minarkahan sa pamamagitan ng pare-pareho sa mga in-labanan sa pagitan ng mga kasapi ng Rurikid Dinastiyang na pinasiyahan Kievan Rus 'sama-sama. Kiev's pangingibabaw waned, sa benepisyo ng Vladimir-Suzdal sa hilaga-silangan, Novgorod Republika sa-kanluran hilaga at Galicia-Volhynia sa timog-kanluran.\n\nHuli Kievan Rus 'disintegrated, may mga huling suntok na ang Mongol invasion ng 1237–1240, na nagresulta sa pagkawasak ng Kiev at ang pagkamatay ng tungkol sa kalahati ng populasyon ng Rus '. Ang manlulupig, mamaya na kilala bilang Tatars , nabuo ang estado ng mga Golden Horde , na pillaged ang Russian pamunuan at pinasiyahan sa timog at central expanses ng Russia para sa higit sa tatlong siglo.\n\nGalicia-Volhynia sa huli ay assimilated sa pamamagitan ng Polish-Lithuanian Commonwealth , habang ang mga Mongol-dominado Vladimir-Suzdal at Novgorod Republic, dalawang rehiyon sa paligid ng Kiev, itinatag ang batayan para sa mga modernong Russian bansa. Ang Novgorod kasama Pskov pinanatili ng ilang mga antas ng awtonomya sa panahon na ang panahon ng pamatok Mongol at higit sa lahat ay ipinagkait ang mga kabangisan na apektado ang magpahinga ng ang bansa. Sa pamumuno ni Alexander Nevsky , Novgorodians repelled ang invading Swedes sa Labanan sa Neba sa 1240, pati na rin ang Crusaders Aleman sa Labanan sa Ice sa 1242, paglabag sa kanilang mga pagtatangka upang kolonisahan ang Northern Rus '.\n\nDakilang Duke ng Moscow.\nAng pinaka malakas na estado kahalili sa Kievan Rus 'ay ang Grand titulo ng duke ng Moscow (\"\"Moscovy\"\" sa Western alaala), sa una ng isang bahagi ng Vladimir-Suzdal . Habang pa rin sa ilalim ng domain ng mga Mongol-Tatars at sa kanilang mga kasabwat, Moscow ay nagsimulang igiit ang kanyang impluwensiya sa Western Russia sa unang bahagi ng ika-14 siglo.\n\nSa mga ay mahirap na beses, na may mga madalas na -Tatar raids Mongol at agrikultura paghihirap mula sa simula ng Little Ice Age . Tulad sa ang magpahinga ng Europa, mga salot hit Russia lugar sa isang beses bawat limang o anim na taon 1350-1490. Gayunman, dahil sa ang mas mababang densidad ng populasyon at mas mahusay na pangangalaga sa kalinisan (lakit pagsasanay ng banya , ang basa ng singaw paliguan), populasyon ng pagkawala na sanhi ng mga salot ay hindi kaya ng malubhang bilang sa Western Europe, at ang mga pre-salot na populasyon ay naabot sa Russia nang maaga bilang 1500.\n\nHumantong sa pamamagitan ng Prince Dmitri Donskoy ng Moscow at nakatulong sa pamamagitan ng Russian Orthodox Church , ang nagkakaisang hukbo ng mga Ruso mga pamunuan inflicted isang milyahe pagkatalo sa mga Mongol-Tatars sa Labanan sa Kulikovo sa 1380. Moscow unti buyo ang mga nakapaligid na mga pamunuan, kabilang ang mga dating malakas na rivals, tulad ng Tver at Novgorod . Sa ganitong paraan Moscow ang naging pangunahing nangungunang puwersa sa proseso ng Russia's reunification at expansion.\n\nIvan III (ang Great) sa wakas threw off ang mga kontrol ng Golden Horde, pinagtibay sa buong ng Central at Northern Rus 'sa ilalim ng Moscow's kapangyarihan, at ang unang sa kumuha ang pamagat \"Grand Duke ng lahat ng mga Russias\". Matapos ang pagbagsak ng Constantinople sa 1453, Moscow inaangkin sunod sa mga legacy ng Eastern Roman Empire . Ivan III asawa Sophia Palaiologina , ang pamangkin ng huling Byzantine emperador Constantine XI , at ginawa ang Byzantine double-luko agila sa kanyang sarili, at sa huli Russian, amerikana-ng-bisig.\n\nTsardom ng Rusya.\nSa pag-unlad ng Ikatlong Roma ideya, ang Grand Duke Ivan IV (ang \"Awesome\" o \"mga kilabot\") ay opisyal na nakoronahan ang unang Tsar (\" Cesar \") ng Russia sa 1547. Ang Tsar promulgated ng isang bagong code ng mga batas ( Sudebnik ng 1550 ), itinatag ang unang Russian pyudal kinatawan katawan ( Zemsky Sobor ) at ipinakilala ang mga lokal na self-management sa kanayunan rehiyon.\n\nSa panahon ng kanyang mahabang maghari, Ivan IV halos lambal ang naka malaking Ruso teritoryo sa pamamagitan ng annexing ang tatlong khanates Tatar (bahagi ng disintegrated Golden Horde ): Kazan at Astrakhan kasama ang Volga River, at kapangyarihan ng kan Sibirean sa South Western Siberia. Ganito sa katapusan ng ika-16 siglo Russia ay transformed sa isang multiethnic , multiconfessional at transkontinental estado .\n\nGayunman, ang Tsardom ay weakened sa pamamagitan ng mahaba at hindi matagumpay Livonian War laban sa koalisyon ng Poland, Lithuania, Sweden at para sa access sa Baltic baybayin at dagat kalakalan. Sa parehong oras ang Tatars ng Krimeano kapangyarihan ng kan, ang tanging natitirang mga kahalili sa mga Golden Horde , patuloy na salakayin Southern Russia, at ay kahit able sa burn down Moscow sa 1571.\nAng kamatayan ng Ivan's anak na minarkahan ang katapusan ng sinaunang Rurikid Dinastiyang sa 1598, at sa kumbinasyon sa mga gutom ng 1601-1603 ang humantong sa civil war, ang mga tuntunin ng pretenders at dayuhang interbensiyon sa panahon ng Time ng problema sa unang bahagi ng 17 na siglo. Polish-Lithuanian Commonwealth abala bahagi ng Russia, kabilang Moscow. Sa 1612 ang mga Poles ay sapilitang sa retiro sa pamamagitan ng mga Ruso pulutong volunteer, na humantong sa pamamagitan ng dalawang pambansang bayani, merchant Kuzma Minin at Prince Dmitry Pozharsky. Ang Dinastiyang Romanov acceded sa trono sa 1613 sa pamamagitan ng mga desisyon ng Zemsky Sobor , at ang bansa ang nagsimula nito unti-unting paggaling mula sa krisis.\n\nRussia patuloy nito sa teritoryo ng paglago sa pamamagitan ng 17 siglo, na kung saan ay ang edad ng Cossacks . Cossacks ay warriors ayusin sa militar ng mga komunidad, magkawangki pirates at pioneers sa New World . Sa 1648, ang mga magbubukid ng Ukraine sumali sa Zaporozhian Cossacks sa paghihimagsik laban sa Poland-Lithuania sa panahon ng pag-aalsa Khmelnytsky , dahil sa mga panlipunan at relihiyon aapi sila ay nagdusa sa ilalim Polish tuntunin. Sa 1654 ang mga Ukranian lider, Bohdan Khmelnytsky , inaalok sa mga lugar Ukraine ilalim ng proteksiyon ng mga Russian Tsar, Aleksey ko . Aleksey's na pagtanggap sa alok na ito na humantong sa isa pang Russo-Polish War (1654–1667) . Panghuli, Ukraine ay nahati sa kahabaan ng ilog Dnieper , Aalis ang mga western bahagi (o right-bangko Ukraine ) sa ilalim ng Polish tuntunin at silangang bahagi ( Kaliwa-bangko Ukraine at Kiev ) sa ilalim ng Russian. Mamaya, sa 1670–1671 ang Don Cossacks humantong sa pamamagitan ng Stenka Razin na sinimulan ng isang malaking pag-aalsa sa rehiyon Volga, ngunit ang Tsar's tropa ay matagumpay manalo sa mga rebelde.\n\nSa silangan, ang mabilis na Russian pagsaliksik at kolonisasyon ng ang malaking mga teritoryo ng Siberya ay humantong sa pamamagitan ng halos lahat Cossacks pangangaso para sa mahalagang mga fur at garing . Russian explorers hunhon silangan lalo na kasama ang mga ruta ng Siberya ilog , at sa pamamagitan ng kalagitnaan ng 17 siglo ay may mga Russian settlements sa Eastern Siberia, sa Chukchi Peninsula , kasama ang Amur River , at sa Pacific baybayin. Sa 1648 ang Kipot ng Bering sa pagitan ng Asya at North America ay lumipas na para sa unang panahon sa pamamagitan ng Fedot Popov at Semyon Dezhnyov .\n\nImperyal na Rusya.\nSa ilalim ng Tsarinong si Pedrong Dakila, ang bansa ay naging isang imperyo noong 1721 at naging kinikilala bilang isang makapangyarihang puwersa sa mundo. Sa paghahari nioya noong 1682–1725, pinabagsak ni Pedro ang Sweden sa Dakilang Digmaang Hilaga at pinilit ang huli ito na isuko ang West Karelia at Ingria (dalawang rehiyon nawala sa pamamagitan ng Russia sa Panahon ng Mga Gulo), pati na rin ang Estland at Livland, at pagsiguro ng rutang pandagat ng Imperyong Ruso sa Dagat Baltik. Nagpagawa si Tsarenong Pedro ng bagong kabisera na tinatawag na Saint Petersburg na kinatatayuan ng isang kuta ng Sweden, na sa susunod na mga taon ay kilalanin bilang Bintana ng Rusya sa Europa. Ang kanyang mga reporma sa pagpapalago ng Kanluraning Kultura sa Rusya ang nagdala sa kanya upang kilalanin siya ng mga kapwa niyang Ruso na \"Ama ng Padkakanluranin\" ng Rusya.\n\nSa pamamagitan ng babaeng anak ni Pedro na si Elisabet, na naghari sa imperyo noong 1741–62, nakilahok ang Rusya sa Digmaang Pitong Taon (1756–1763). Habang nagaganap ang tunggalian ng Russia at Prusya na isanib ang Eastern Prussia sa Imperyong Ruuso at kahit na kinuha nila ang Berlin, namatay ang Tsarinang si Elisabet, at lahat ng mga lugar na nasakop ng Rusya ay bumalik sa kaharian ng Prussia sa pamamagitan ng maka-Prusyang Tsarenong Pedro III ng Rusya.\n\nSa pamamagitan ng Dakilang Tsarenang si Katrina II, na namuno noong 1762–96, lumaki ang Imperyong Ruso hanggang sa mga Polish-Lithuanian Commonwealth at isinanib ang karamihan sa kanyang teritoryo sa Russia sa panahon ng Paghahati ng Poland, nahinto ang paglako ng mga hangganan ng imperyo sa dakong kalunuran sa Gitnang Europa. Sa timog, pagkatapos ng matagumpay ng Digmaang Ruso-Turko laban sa mga kawal ng Imperyong Otoman, pinalaki ni Katrina ang hangganan ng imperyo sa Dagat Itim at nasakop ang kaharian ng mga Krimeano. Bilang resulta ng tagumpay sa ibabaw ng Ottomans, nasakop din ang makabuluhang pananakop ng teritoryo na nadagdag ang Transcaucasia sa imperyo noong unang bahagi ng ika-19 siglo. Patuloy ang pananakop sa ilalim ni Tsarenong Alehandro I (1801–1825); nakuha ang Finland mula sa napahinang kaharian ng Sweden noong 1809 at ng Bessarabia mula sa mga Turkong Otoman noong 1812. Sa panahong ring iyon nasakop ng mag Ruso ang Alaska at itinatag ang mga kutang Ruso sa California, tulad ng Fort Ross. Sa 1803–1806 ang unang ekspedisyon ng imperyo ng mundo ay ginawa, mamaya na sinusundan ng iba pang makabuluhang pagsaliksik ng mga biyaheng pandagat. Noong 1820 nagpadala ang imperyo ng ekspedisyon na nakatuklas sa kontinente ng Antarctica.\nSa alyansa sa iba't-ibang European bansa, nakipaglaban ang Imperyong Ruso sa Napoleonikong Pransiya. Dahil mga ambisyon ni Emperador Napoleon ng Pransiya na tahimikin ang Russia at sa pagkaabot ng karurukan ng kapangyarihan ng Emperador noong 1812, nabigo nang abang-aba na ang kasundaluhan ni Napoleon at ang pagtutol sa kumbinasyon sa mga matinding malamig ng Rusong taglamig na humantong sa isang nakapipinsalang pagkatalo ng manlulupig, kung saan higit sa 95% bahagdan ng Grande Armée ay nawala. Sa pamumuno nina Mikhail Kutuzov at Barclay de Tolly, ang hukbong Ruso ang nagpaalis kay Napoleon mula sa bansa at pinalayas sa pamamagitan ng Koalisyong Europa sa digmaan ng Sixth Coalition, sa wakas ng pagpasok ng Paris. Ang mga kasapi ng Kongreso ng Vienna, na sinalian nina Tsarenong Alehandro I at Emperador Francisco I ng Austria, ang nagguhit ng bagong mapa ng Europa pagkatapos ng pagkatalo ni Emperador Napoleon sa digmaan.\n\nAng mga opisyal ng Napoleonik Wars nagdala ng mga ideya ng liberalismo bumalik sa Russia sa kanila at tinangka upang paikliin sar's kapangyarihan sa panahon ng abortive Decembrist aalsa ng 1825. Sa katapusan ng mga konserbatibo paghahari ni Nicolas ko (1825–1855) isang tugatog panahon ng Russia's kapangyarihan at impluwensiya sa Europa ay ginulo ng pagkatalo sa Krimeano War . Nicholas's kahalili Alexander II (1855–1881) enacted makabuluhang pagbabago sa bansa, kabilang ang palayain reporma ng 1861 ; mga Great pagbabagong spurred industriyalisasyon at modernized ang Russian hukbo, na kung saan ay matagumpay na liberated Bulgaria mula sa Turko tuntunin sa 1877–78 Russo-Turkish War .\n\nAng huli 19th siglo nakita ang tumaas ng iba't ibang sosyalistang kilusan sa Rusya. Alexander II ay napatay sa 1881 sa pamamagitan ng rebolusyonaryong terorista, at ang paghahari ng kaniyang anak Alexander III (1881–1894) ay mas liberal ngunit mas mapayapa. Ang huling Russian Emperador, Nicholas II (1894–1917), ay hindi nagawang, gayunpaman, upang maiwasan ang mga kaganapan ng mga Russian Revolution ng 1905 , na-trigger ng hindi matagumpay na mga Russo-Japanese War at ang demonstration insidente kilala bilang marugo Linggo . Ang pag-aalsa ay ilagay down, ngunit ang mga pamahalaan ay sapilitang upang payagan pangunahing reporma, kabilang ang pagbibigay ng kalayaan ng pananalita at pagpupulong , ang legalisasyon ng mga partidong pampolitika at ang pagbuo ng isang inihalal na pambatasan katawan, ang Estado Duma ng Russian Empire .\nSa 1914 Russia ipinasok World War ko sa tugon sa Austria's deklarasyon ng digmaan sa Russia's ally Serbia , at lumaban sa maramihang mga fronts habang hiwalay sa kanyang Triple pinagkaintindihan alyado. Sa 1916 ang Brusilov Nakakasakit ng Russian Army nilipol ang mga militar ng Austria-Hungary halos ganap. Gayunman, ang mga naka-umiiral na mga pampublikong kawalan ng tiwala ng rehimen ay deepened sa pamamagitan ng pagsikat gastos ng digmaan, ang mataas na casualties , at ng mga alingawngaw ng corruption at pagtataksil. Ang lahat ng ito nabuo ang klima para sa mga Russian Revolution ng 1917 , natupad sa dalawang pangunahing mga gawa.\n\nAng Pebrero Revolution sapilitang Nicholas II sa magbitiw sa tungkulin; siya at ang kanyang pamilya ay nabilanggo at mamaya naisakatuparan sa panahon ng Ruso Civil War . Ang monarkiya ay pinalitan ng isang nangangalog koalisyon ng mga partidong pampolitika na ipinahayag mismo ang Pansamantalang Pamahalaan . Isang alternatibong sosyalista pagtatatag umiiral sa tabi, ang Petrograd Sobyet , wielding kapangyarihan sa pamamagitan ng demokratikong inihalal na konseho ng manggagawa at magsasaka, na tinatawag na Soviets . Ang mga tuntunin ng mga bagong awtoridad lamang lala ang krisis sa bansa, sa halip ng paglutas ng mga ito. Sa kalaunan, sa Oktubre Revolution , sa pangunguna ni Bolshevik lider Vladimir Lenin , ginulo ang Pansamantalang Pamahalaan at nilikha mundo unang mga sosyalistang estado .\n\nRusyang Sobyet.\nKasunod ng Oktubre Revolution, isang civil war Nasira out sa pagitan ng mga kontra-rebolusyonaryong kilusan White at ang bagong rehimen sa kanyang Red Army . Russia nawala ang kanyang Ukrainian, Polish, Baltic, at Finnish teritoryo sa pamamagitan ng pagpirma sa Treaty ng Brest-Litovsk na concluded labanan sa Central Powers sa World War I. Ang magkakatulad kapangyarihan inilunsad ng isang hindi matagumpay militar interbensiyon sa suporta ng mga anti-Komunista ng pwersa, habang ang parehong ang mga Bolsheviks at White kilusan natupad sa mga kampanya ng deportations at executions laban sa bawat isa, ayon sa pagkakabanggit kilala bilang ang Red Terror at White Terror . Sa pagtatapos ng digmaang sibil ang Russian ekonomiya at imprastraktura ay mabigat na nasira. Milyun-milyong naging White émigrés , at ang Povolzhye gutom inaangkin 5 milyong mga biktima.\n\nAng Russian SFSR kasama ang tatlong iba pang mga Sobiyet republics nabuo ang Unyong Sobyet , o USSR, sa 30 Disyembre 1922. Sa labas ng 15 republics ng USSR , ang Russian SFSR ay ang pinakamalaking sa mga tuntunin ng laki, at paggawa ng up ng higit sa kalahati ng kabuuang populasyon USSR, dominado ng unyon para sa kanyang buong 69-taong kasaysayan; ang Unyong Sobyet ay madalas na tinutukoy sa, bagaman hindi tama, tulad ng Russia at ang kanyang mga tao bilang Russians.\n\nSumusunod Lenin kamatayan 's sa 1924, si Joseph Stalin , ang isang inihalal General Secretary ng Partido Komunista , pinamamahalaang upang ilagay ang lahat ng mga grupo ng pagsalungat sa loob ng mga partido at pagsamasamahin marami kapangyarihan sa kanyang mga kamay. Leon Trotsky , ang mga pangunahing tagasulong ng rebolusyon mundo , ay desterado mula sa Unyong Sobyet noong 1929, at Stalin's ideya ng sosyalismo sa isang bansa ay naging ang pangunahing linya. Ang patuloy na panloob na pakikibaka sa mga Bolshevik party culminated sa ang Great purge , ang isang panahon ng repressions mass sa 1937–1938, kung saan daan-daang libo ng mga tao ay naisakatuparan, kabilang ang militar lider nahatulan sa coup d'état plots.\n\nAng pamahalaan ay inilunsad ng isang binalak ekonomiya , industriyalisasyon sa kanayunan na higit sa lahat ng bansa, at kolektibisasyon ng agrikultura nito. Sa panahon na ito ng mabilis na pangkabuhayan at panlipunan ng milyon-milyong mga pagbabago ng mga tao got sa penal mga kampo ng paggawa , kasama na ang maraming mga pampolitikang convicts, at milyon-milyon ay deportado at ipinatapon sa remote na lugar ng Unyong Sobyet. Ang palampas kaguluhan ng mga bansa agrikultura, pinagsama sa malupit na mga patakaran ng estado at ng isang kawalan ng ulan, ang humantong sa gutom ng 1932–1933 . Gayunman, kahit na may isang mabigat na presyo, ang Unyong Sobyet ay transformed mula sa isang agraryo ekonomiya sa isang pangunahing pang-industriya planta ng elektrisidad sa isang maikling span ng panahon.\n\nAng patakaran sa pagpapayapa ng Great Britain at France sa Hitler annexions s 'ng Ruhr , Austria at sa wakas ng Czechoslovakia pinalaki ng kapangyarihan ng Nazi Germany at maglagay ng isang pagbabanta ng digmaan sa Unyong Sobyet. Around sa parehong oras ang Aleman Reich allied na may ang Empire ng Japan , isang karibal ng USSR sa Malayong Silangan at isang bukas na kaaway sa Sobiyet-Japanese Border Wars sa 1938-39.\n\nSa Agosto 1939, pagkatapos ng isa pang kabiguan ng pagtatangka upang magtatag ng isang kontra-Nasismo alyansa ng Britanya at Pransiya, ang Sobiyet pamahalaan sumang-ayon na tapusin ang Molotov-Ribbentrop Kasunduan sa Alemanya, pledging non-agresyon sa pagitan ng dalawang bansa at paghahati ng kanilang mga saklaw ng impluwensiya sa Silangang Europa . Habang Hitler conquered Poland, France at iba pang bansa na kumikilos sa iisang harap na sa simula ng World War II , ang USSR ay able sa build up ang kanyang militar at mabawi ang ilan sa mga dating teritoryo ng Russian Empire sa panahon ng Sobiyet paglusob ng Poland at ang Winter War .\n\nSa 22 Hunyo 1941, Nazi Germany ang nakabasag non-agresyon kasunduan at lusubin ang Sobiyet Union sa mga pinakamalaking at pinaka malakas na puwersa sa paglusob ng tao ang kasaysayan, ang pagbubukas ng pinakamalaking teatro ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig . Bagaman ang Aleman hukbo ay nagkaroon ng mumunti tagumpay sa maagang bahagi, ang kanilang mga mabangis na pagsalakay ay pinatigil sa Labanan sa Moscow .\n\nSa dakong huli sa mga Germans ay dealt pangunahing pagkatalo unang sa Battle ng Stalingrad sa taglamig ng 1942–43, at pagkatapos ay sa Battle ng Kursk sa tag-init ng 1943. Isa pang Aleman kabiguan ay ang paglusob ng Leningrad , kung saan ang bayan ay lubos na blockaded sa lupain sa pagitan ng 1941–1944 sa pamamagitan ng Aleman at Finnish pwersa, paghihirap kagutuman at higit sa isang milyong mga pagkamatay, ngunit hindi kailanman isinusuko.\n\nSa ilalim ng Stalin's administrasyon at ang pamumuno ng tulad commanders bilang Georgy Zhukov at Konstantin Rokossovsky , Sobiyet pwersa kawan sa pamamagitan ng Silangang Europa sa 1944–45 at nakuha Berlin Mayo 1945. Sa Agosto 1945 ang Sobiyet Army ousted Hapon mula sa Tsina's Manchukuo at North Korea , ng kontribusyon sa mga kaalyado pagtatagumpay sa Japan.\n1941–1945 na panahon ng World War II ay kilala sa Russia bilang ang Great War Makabayan . Sa ganitong tunggalian, na kung saan kasama ang marami sa mga pinaka-nakamamatay na operasyon ng labanan sa tao ng kasaysayan, Sobiyet militar at sibilyan pagkamatay ay 10600000 at 15900000 ayon sa pagkakabanggit, accounting para sa mga tungkol sa isang third ng lahat ng World War II casualties . Ang Sobiyet ekonomiya at imprastraktura nagdusa napakalaking pagkawasak ngunit ang Sobiyet Union lumitaw bilang isang kinikilala superpower .\n\nAng Red Army abala Silangang Europa pagkatapos ng digmaan, kabilang ang East Germany . Dependent sosyalista na pamahalaan ay naka-install sa pagkakaisa Eastern estado satellite. Pagiging mundo ikalawang ang nuclear weapons kapangyarihan , ang USSR itinatag ang Kasunduan ng Varsovia at pumasok sa isang pakikibaka para sa pandaigdigang dominasyon sa Estados Unidos at NATO , na kung saan ay naging kilala bilang ang Cold War . Ang Unyong Sobyet na-export nito Komunista ideolohiya sa bagong nabuo Republika ng Tsina at Hilagang Korea , at mamaya sa Cuba at maraming iba pang mga bansa. Makabuluhang halaga ng mga Sobyet na yaman ay inilalaan sa aid sa iba pang mga sosyalistang estado.\n\nPagkatapos Stalin kamatayan 's at sa isang maikling panahon ng kolektibong patakaran, ang isang bagong lider Nikita Khrushchev denunsiyado ang mga uri ng pagsamba ng pagkatao ng Stalin at inilunsad ang mga patakaran ng mga de-Stalinization . Penal ng paggawa na sistema ay nagbago at maraming-marami sa mga bilanggo pinakawalan; ang pangkalahatang kadalian ng mga patakaran ng mga mapanupil na naging kilala bilang mamaya Khruschev pagkatunaw . Sa parehong panahon, tensions sa Estados Unidos heightened kapag ang dalawang rivals clashed sa paglawak ng US missiles Jupiter sa Turkey at Sobiyet missiles sa Cuba .\nSa 1957 ang Sobiyet Union inilunsad mundo unang mga artipisyal na satellite , Sputnik 1 , ganito ang simula ng Space Age . Russian kosmonawt Yuri Gagarin ang naging unang tao sa orbita ang Earth sakay Vostok 1 pinapatakbo ng tao spacecraft sa 12 Abril 1961 .\n\nMga sumusunod na ang ousting ng Khrushchev, isa pang panahon ng kolektibong tuntunin ensued, hanggang Leonid Brezhnev ay naging mga lider. Kosygin reporma , na naglalayong sa bahagyang desentralisasyon ng Sobiyet ekonomiya at paglilipat ng diin mula sa mabigat na industriya at armas sa liwanag industriya at mga consumer kalakal , ay stifled sa pamamagitan ng ang konserbatibo Komunista pamumuno. Ang panahon ng 1970s at unang bahagi ng 1980s ay naging kilala bilang Brezhnev pagwawalang-kilos .\n\nSa 1979 ang Sobiyet pwersa ipinasok Afghanistan sa kahilingan ng kanyang mga komunista na pamahalaan. Ang pananakop pinatuyo ekonomiyang mga resources at dragged sa pagkamit nang walang makabuluhang pampolitika resulta. Huli ang Sobiyet Army ay nakuha mula sa Afghanistan sa 1989 dahil sa pagsalungat internasyonal, persistent anti-Sobyet gerilya digma (pinahusay na sa pamamagitan ng US), at isang kakulangan ng suporta mula sa Sobiyet mamamayan.\n\nMula 1985 pataas, ang huling Sobiyet lider Mikhail Gorbachev ang nagpasimula ng mga patakaran ng glasnost (pagkabukas ng isip) at perestroika (restructuring) sa isang pagtatangka na gawing makabago ang mga bansa at gumawa ito ng mas demokratiko . Gayunman, ito ang humantong sa tumaas ng malakas na makabayan at separatista kilusan. Bago sa 1991, ang Sobiyet ekonomiya ay ang pangalawang pinakamalaking sa mundo, ngunit sa panahon ng kanyang huling taon na ito ay nagdadalamhati sa pamamagitan ng shortages ng mga bilihin sa mga tindahan ng groseri, malaking budget deficits at paputok paglago sa pera supply humahantong sa pagpintog.\n\nSa Agosto 1991, isang hindi matagumpay na mga militar pagtatagumpay , itinuro laban Gorbachev at naglalayong pagpepreserba ng Unyong Sobyet, sa halip na humantong sa pagbagsak nito at sa katapusan ng sosyalistang tuntunin. Ang USSR ay nahati sa 15 post-Sobiyet estado sa Disyembre 1991.\n\nPederasyong Rusya.\nBoris Yeltsin ay inihalal ang Presidente ng Russia sa Hunyo 1991, sa unang direktang halalan sa Rusong kasaysayan. Sa panahon at pagkatapos ng Sobyet paghiwalay, wide-ranging reporma kabilang pribatisasyon at merkado at kalakalan liberalisasyon ay pagiging nagtangka, kasama na ang mga radikal na pagbabago kasama ang mga linya ng \" shock therapy \"bilang inirerekomenda ng Estados Unidos at Pandaigdigang Pondong Fund . Lahat ito ay nagdulot ng isang malaking krisis ekonomiya, characterized sa pamamagitan ng 50% tanggihan ng parehong GDP at pang-industriya na output sa pagitan ng 1990-1995.\n\nPribatisasyon ang higit sa lahat shifted control ng negosyo mula sa mga ahensiya ng estado sa mga indibidwal na may koneksiyon sa loob sa sistema ng pamahalaan. Marami sa mga bagong mayaman businesspeople kinuha bilyong sa cash at ari-arian sa labas ng bansa sa isang malaking flight capital . Ang depression ng estado at ekonomiya ang humantong sa pagbagsak ng mga serbisyong panlipunan; ang kapanganakan rate plummeted habang ang kamatayan rate skyrocketed. Milyun-milyong plunged sa kahirapan, mula sa 1.5% na antas ng kahirapan sa huli Sobiyet panahon, sa 39-49% sa pamamagitan ng kalagitnaan ng 1993. Ang 1990s nakita matinding corruption at kawalan ng batas, tumaas ng kriminal gangs at marahas na krimen.\n\nAng 1990s ay plagued sa pamamagitan ng armadong conflicts sa Northern Kukasus , parehong lokal na etniko skirmishes at separatista Islamist insurrections. Dahil ang Chechen separatists ay ipinahayag pagsasarili sa maagang 1990s, isang paulit-ulit digmaan gerilya ay lumaban sa pagitan ng mga rebeldeng grupo at ang mga Ruso militar. Terorista na atake laban sa mga sibilyan natupad sa pamamagitan ng separatists, karamihan sa kapansin-pansin ang mga drama prenda Moscow krisis at Beslan paaralan pagkubkob , dulot ng daan-daang mga pagkamatay at hinila sa buong mundo ng pansin.\n\nRussia kinuha up ang responsibilidad para sa pag-aayos ng panlabas na utang sa USSR, kahit na populasyon nito na binubuo lamang ng kalahati ng populasyon ng USSR sa panahon ng bisa nito. Mataas na badyet deficits na sanhi ng 1998 Russian pinansiyal na krisis at nagdulot sa karagdagang GDP tanggihan. Sa 31 Disyembre 1999 Pangulong Yeltsin nagbitiw, namimigay ng post sa mga kamakailan takdang Punong Ministro, Vladimir Putin , na pagkatapos ay won ang 2000 presidential election .\n\nPutin bigti ang Chechen insurgency , kahit manaka-naka pa rin karahasan ay nangyayari sa buong Northern Kukasus. Mataas na presyo ng langis at sa una mahina pera kasunod ng pagtaas ng domestic, consumption demand at pamumuhunan ay nakatulong sa ekonomiya ang maging para sa siyam na tuwid taon, ang pagpapabuti ng mga pamantayan ng pamumuhay at pagtaas ng Russia's impluwensiya sa entablado mundo. Habang ang maraming mga reporma na ginawa sa panahon ng Putin pagkapangulo ay karaniwang criticized sa pamamagitan ng Western bansa bilang un-demokratiko, Putin's pamumuno sa pagbabalik ng ayos, katatagan, at progreso ay may won kanya lakit popularity sa Rusya. On 2 Marso 2008, Dmitry Medvedev ay inihalal Pangulo ng Russia , habang Putin naging Punong Ministro .\n\nPamahalaan at Pulitika.\nMilitar.\nAng Sandatahang Lakas ng Rusya ay nahahati sa Hukbong lupa, Hukbong dagat at Hukbong himpapawid. Mayroon ding tatlong sangay ang sandatahan ng Rusya, ang \"Strategic missile troops, Aerospace defence forces at Airborne troops\". Noong 2006, ang militar ng Rusya ay mayroong 1.037 milyong tauhan na nasa serbisyo.\n\nAng Rusya ang may pinakamaraming armas nukleyar sa buong mundo at ito ang pangalawang may pinakamalaking plota ng \"ballistic missile submarines\" at ito lang, maliban sa Estados Unidos, ang may modernong \"strategic bomber force\", at ang hukbong dagat at himpapawid nito ay isa sa mga pinakamalalaki sa mundo.\n\nDemograpiya.\nBumubuo ang mga etnikong Ruso sa 79.8% ng populasyon ng bansa, gayunpaman ang Russian Federation ay tahanan din sa ilang mga pangkat-minorya. Sa kabuuan, 160 iba't ibang mga iba pang mga grupo ng etniko at katutubong mamamayan nakatira sa loob ng kanyang hangganan. Bagaman Russia's populasyon ay medyo malaki, nito densidad ay mababa dahil sa ang malaking sukat ng bansa. Populasyon ay densest sa European Russia , malapit sa Yural Mountains , at sa timog-kanluran Siberya . 73% ng mga buhay ng populasyon sa urban na lugar habang 27% sa kanayunan na iyan. Ang kabuuang populasyon ay 141,927,297 tao bilang ng 1 Enero 2010.\n\nRussian populasyon masakitin sa 148,689,000 sa 1991, lamang bago ang pagkalansag ng Unyong Sobyet . Ito ay nagsimula sa karanasan ng isang sunud tanggihan simula sa kalagitnaan ng 90s-. Ang tanggihan ay pinabagal sa malapit sa pagwawalang-kilos sa mga nakaraang taon dahil sa nabawasan ang mga rate ng kamatayan , nadagdagan ang mga rate ng kapanganakan at nadagdagan immigration .\n\nSa 2009 Russia naitala taunang populasyon paglago sa unang pagkakataon sa 15 taon, na may kabuuang paglago ng 10,500. 279,906 migranteng dumating sa Russian Federation sa parehong taon, na kung saan 93% dumating mula sa CIS bansa. Ang bilang ng Russian emigrants steadily tinanggihan mula sa 359,000 sa 2000 sa 32,000 sa 2009. Mayroon ding isang tinatayang 10 milyong mga iligal na dayuhan mula sa ex-Sobiyet estado sa Rusya. halos 116,000,000 etniko Russians nakatira sa Russia [108] at tungkol sa 20 milyong mga mas mabuhay sa iba pang mga dating republics ng Sobiyet Union, \n\nAng Saligang Batas ng Russian garantiya libre, unibersal na pangkalusugang pag-aalaga para sa lahat ng mga mamamayan. Sa pagsasanay, gayunman, ang libreng pangangalaga ng kalusugan ay bahagyang restricted dahil sa propiska rehimen. Habang Russia ay may higit pang mga manggagamot, mga ospital, at pangangalaga ng kalusugan manggagawa kaysa sa halos lahat ng anumang iba pang mga bansa sa mundo sa isang per capita na batayan, dahil sa ang pagbagsak ng Unyong Sobyet ang kalusugan ng mga Russian populasyon ay tinanggihan ang malaki bilang resulta ng panlipunan, ekonomiya, at pamumuhay pagbabago; ang takbo ay mababaligtad lamang sa mga nagdaang taon, na may average na buhay pag-asa sa pagkakaroon ng nadagdagan 2.4 na taon para sa lalaki at 1.4 na taon para sa mga babae sa pagitan ng 2006-09.\n\nBilang ng 2009, ang average na asa sa buhay sa Russia ay 62.77 mga taon para sa lalaki at 74.67 mga taon para sa mga babae. Ang pinakamalaking factor ng kontribusyon sa mga medyo mababa ang lalaki sa buhay asa para sa lalaki ay isang mataas na rate ng dami ng namamatay sa mga nagtatrabaho-edad lalaki mula mahahadlangan nagiging sanhi ng (halimbawa, alak paglalason, paninigarilyo, ang trapiko aksidente, marahas na krimen). Bilang resulta ng mga malalaking pagkakaiba ng kasarian sa buhay at pag-asa dahil sa mga pangmatagalang epekto ng mataas na casualties sa World War II, ang kasarian liblib nananatiling sa araw na ito at may mga 0.859 lalaki sa bawat babae.\n\nRussia's kapanganakan-rate ay mas mataas kaysa sa karamihan sa European bansa (12.4 births sa bawat 1000 na mga tao sa 2008 kumpara sa mga European average Union ng 9.90 per 1000), habang ang kamatayan rate ay malaki mas mataas na (sa 2009, Russia's kamatayan rate ay 14.2 per 1000 mga tao kumpara sa mga EU average ng 10.28 per 1000). Subalit, ang Russian Ministry of Health at Social Affairs hinuhulaan na sa pamamagitan ng 2011 ang kamatayan rate ay katumbas ng kapanganakan rate dahil sa pagtaas sa pagkamayabong at tanggihan sa dami ng namamatay. Ang pamahalaan ay pagpapatupad ng isang bilang ng mga programa na dinisenyo upang taasan ang kapanganakan rate at makakuha ng mas maraming mga migrante. Buwanang bata support bayad ay lambal, at ng isang isang-beses na pagbabayad ng 250,000 Rubles (sa paligid ng US $ 10,000) ay inaalok sa mga kababaihan na nagkaroon ng isang pangalawang anak mula noong 2007. Sa 2009 Russia nakita ang pinakamataas na rate ng kapanganakan dahil sa ang pagbagsak ng USSR .\n\nWika.\nRussia's 160 grupo ng etniko magsalita ng ilang 100 mga wika. Ayon sa 2002 census, 142,600,000 tao magsalita Ruso, na sinusundan ng Tatar na may 5,300,000 at Ukrainian na may 1,800,000 mga nagsasalita. Russian ay ang tanging opisyal ng estado na wika, ngunit ang Saligang Batas ay nagbibigay sa mga indibidwal na republics ang karapatan upang gumawa ng kanilang mga katutubong wika ng mga co-opisyal na susunod sa Russian.\n\nSa kabila ng kanyang malawak na pagpapakalat, ang Russian wika ay magkakatulad sa buong Russia. Ruso ay ang pinaka heograpiya kalat na kalat na wika ng Eurasia at ang pinaka-tinatanggap sinalita Eslabo wika . Ito aari sa mga Indo-European wika pamilya at ito ay isa sa mga buhay na mga miyembro ng East Eslabo wika ; ang iba sa pagiging Belarusian at Ukrainian (at marahil Rusyn ). Nakasulat na mga halimbawa ng Old East Eslabo (Old Russian) ay Bakit napunta doon mula sa 10 pataas na siglo.\n\nAng Russian Language Center sabi ng isang kapat ng's pang-agham panitikan sa mundo ay na-publish sa Russian. ay din ito apply bilang isang paraan ng coding at imbakan ng pandaigdig-60-70% kaalaman ng lahat ng impormasyon sa mundo ay na-publish sa Ingles at Russian wika. Russian ay isa sa anim na opisyal na wika ng UN .\n\nRelihiyon.\nKristiyanismo , Islam , Budhismo at Hudaismo ay Russia's tradisyunal na relihiyon, legal ang isang bahagi ng Russia's \"makasaysayang pamana\". Mga Pagtatantya ng mga mananampalataya malawak magpaiba-iba sa mga pinagkukunan, at ilang mga ulat ilagay ang bilang ng mga di-mananampalataya sa Rusya sa 16-48% ng populasyon.\n\nTraced pabalik sa Christianization ng Kievan Rus ' sa 10 siglo, Russian pagsang-ayon sa kaugalian ay ang nangingibabaw na relihiyon sa bansa; humigit kumulang sa 100 milyong mamamayan isaalang-alang ang kanilang sarili Russian Ortodoksia Kristiyano. 95% ng mga rehistradong parokya Orthodox nabibilang sa Russian Orthodox Church habang mayroong isang bilang ng mas maliit na Orthodox na Simbahan . Subalit, ang karamihan ng Orthodox na mananampalataya hindi dumalo sa simbahan sa isang regular na batayan. Mas maliit Christian denominations tulad ng mga Katoliko, Armenian Gregorians , at iba't-ibang mga Protestante na umiiral.\n\nPagtatantya ng bilang ng mga Muslim sa Russia range 7–9 sa 15-20000000. Gayundin may mga 3-4000000 Muslim migrante mula sa post-Sobiyet estado . Karamihan sa mga Muslim ang nakatira sa ang Volga-Yural rehiyon , pati na rin sa Kukasus, Moscow, Saint Petersburg at Western Siberia.\n\nBudhismo ay tradisyonal para sa tatlong rehiyon ng Russian Federation: Buryatia , Tuva , at Kalmykia . Ang ilang mga residente ng Siberya at Far Eastern rehiyon, tulad ng Yakutia at Chukotka , pagsasanay shamanist , panteista , at paganong ritwal, kasama ang mga pangunahing relihiyon. Pagtatalaga sa tungkulin sa relihiyon tumatagal ng lugar lalo na kasama etniko linya. Slavs ay lubha Orthodox Christian, Turko nagsasalita ay nakararami Muslim, at Mongolic bayan ay Buddhists.\n\nEdukasyon.\nRussia ay may isang libreng edukasyon sistema garantisadong sa lahat ng mga mamamayan ng Saligang Batas, subalit ang isang entry sa mas mataas na edukasyon ay mataas na competitive. Bilang resulta ng malaki diin sa agham at teknolohiya sa edukasyon, medikal Russian, matematika, agham, Aerospace at pananaliksik ay karaniwang ng isang mataas na order.\n\nSince 1990 ang 11-taon ng pagsasanay paaralan ay nagpasimula. Edukasyon sa estado-owned sekundaryong paaralan ay libre; unang tersiyarya (university level) ang edukasyon ay libre sa reserbasyon: isang malaking share ng mga mag-aaral ay nakatala para sa full pay (maraming estado institusyon na nagsimula upang buksan pangkalakalan \" (commercial)\" na mga posisyon sa mga huling taon).\n\nSa 2004 ng estado sa paggastos para sa edukasyon amounted sa 3.6% ng GDP, o 13% ng pinagtibay na badyet ng estado. Ang Gobyerno allocates pondo upang bayaran ang mga bayad sa tuition sa loob ng isang matatag quota o bilang ng mga mag-aaral para sa bawat institusyon ng estado. Sa mga mas mataas na institusyon ng edukasyon, mga mag-aaral ay binabayaran ng isang maliit na sahod at ibinigay na may libreng pabahay.\n\nEkonomiya.\nRussia ay may isang merkado ekonomiya na may malaking natural resources, partikular ng langis at natural gas. Ito ay may mga 12th pinakamalaking ekonomiya sa mundo sa pamamagitan ng nominal GDP at ang 7th pinakamalaking sa pamamagitan ng pagbili ng kapangyarihan pagkakapareho (PPP). Dahil ang turn ng ika-21 siglo, ang mas mataas na domestic consumption at mas higit na kapanatagan sa politika ay may bolstered ekonomiyang paglago sa Rusya. Ang bansa natapos 2008 sa kanyang ikasiyam na tuwid na taon ng paglago, averaging 7% taun-taon. Paglago ay lalo na hinimok ng di-traded mga serbisyo at mga kalakal para sa mga domestic market, bilang laban sa langis o mineral bunutan at Exports. Ang average na suweldo sa Rusya ay $ 640 bawat buwan sa unang bahagi ng 2008, up mula sa $ 80 sa 2000. Humigit-kumulang 13.7% ng mga Russians nanirahan sa ibaba ang pambansang kahirapan linya sa 2010, makabuluhang down mula sa 40% sa 1998 sa ang pinakamasama ng mga post-Sobiyet pagbagsak. Unemployment sa Russia ay sa 6% sa 2007, down mula sa tungkol sa 12.4% sa 1999. Ang gitnang uri ay lumago mula lamang 8,000,000 katao sa 2,000-55000000 mga tao sa 2006.\nLangis, natural gas, metal, at kahoy na account para sa higit sa 80% ng Russian Exports sa ibang bansa. Dahil sa 2003, gayunpaman, Exports ng mga likas na yaman na nagsimula decreasing sa pang-ekonomiyang kahalagahan ng mga panloob na merkado pinalakas masyado. Sa kabila ng mas mataas na presyo ng enerhiya, langis at gas lamang ng kontribusyon sa 5.7% ng Russia's GDP at pamahalaan ang hinuhulaan na ito ay drop sa 3.7% sa pamamagitan ng 2011. Oil export kita pinapayagan Russia upang madagdagan ang kanyang mga banyagang Taglay mula sa $ 12000000000 sa 1999 sa $ 597,300,000,000 sa 1 Agosto 2008, ang ikatlong pinakamalaking dayuhang exchange Taglay sa mundo. Ang macroeconomic patakaran sa ilalim ng Finance Minister Alexei Kudrin ay mabait at tunog, na may labis na kita sa pagiging naka-imbak sa pagpapapanatag Fund ng Russia . Sa 2006, Russia gantihin karamihan ng kanyang dating napakalaking mga utang, Aalis ito sa isa sa mga pinakamababang foreign utang sa gitna ng mga pangunahing ekonomiya . Ang pagpapapanatag Fund nakatulong sa Russia upang lumabas mula sa pandaigdigang krisis sa pananalapi sa isang mas mahusay na marami estado kaysa sa maraming mga eksperto ay inaasahan.\n\nAng isang mas simple, mas streamlined buwis code pinagtibay sa 2001 nabawasan ang mga buwis pasan sa mga tao at higit nadagdagan estado ng kita. Russia ay may isang patag na buwis sa rate ng 13 bahagdan. Ito ranks ito bilang ang mga bansa sa ikalawang pinaka kaakit-akit na mga personal na buwis sa sistema para sa solong mga manager sa mundo matapos ang United Arab Emirates . Ayon sa Bloomberg , Russia ay itinuturing din maagang ng karamihan sa iba pang mapagkukunan-mayaman na bansa sa kanyang ekonomiya, may isang mahabang tradisyon ng edukasyon, agham, at industriya. Ang bansa ay may mas mataas na edukasyon graduates kaysa sa anumang iba pang mga bansa sa Europa.\n\nAng pagpapaunlad ng ekonomiya ng bansa ay hindi pantay heograpiya sa Moscow rehiyon ng kontribusyon sa isang tunay malaki ibahagi ang's GDP. bansa ng Isa pang problema ay paggawa ng makabago ng infrastructure , pagtanda at hindi sapat na matapos ang taon ng pagiging pinababayaan sa 1990s; ang pamahalaan ay sinabi $ 1 trilyon ay invested sa pagpapaunlad ng imprastraktura sa pamamagitan ng 2020.\n\n\n"}
{"id": "2572", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2572", "title": "Wikang Yidis", "text": "Wikang Yidis\n\nAng Yidis (ייִדיש, \"yidish\") ay isang wikang Hermaniko na sinasalita ng mahigit-kumulang tatlong milyong tao sa daigdig, karamihan mga Hudiyong \"Ashkanazi\". Bago ng Sho’a mayroon itong mahigit-kumulang 12 milyon mananalita, ang pinakamarami sa silangang Europa.\n\nAng mismong pangalang \"yidish\" ay ang Yidis ng \"Hudyo\" (ikompara sa \"jüdisch\" ng Aleman) at maaaring pinaikling anyo ng \"yidishtaytsh\" (ייִדיש־טײַטש), o “Alemang Hudyo”.\n\nPalabaybayan.\nBagaman ginagamit nito ang parehong alpabeto tulad ng Ebreo, gumagamit ang Yidis ng ilang \"diagraphs\" pati na rin ng mga titik na binago ng mga tandang dyakritiko, lahat na itinuturing na mga hiwalay na titik sa palabaybayang Yidis. Buo ang pagkakaiba ng Yidis sa Ebreo, kasama na sa ponolohiya at gramatika. Kapag dalawang anyo ng titik ang nailalarawan, ang pangalawang anyo (sa kaliwa) ang tinatawag na \"malaki\" at ang anyong ginagamit sa dulo ng mga salita. Di-tulad sa Ebreo, na karaniwang mga katinig lang ang sinusulat, sinusulat nang buo ang mga patinig sa Yidis, gamit ang mga titik \"alef, vov, yud,\" at \"ayin\" (tingnan sa ibaba).\n\nAng alpabetong Yidis:\n\nGumagamit din ng ilang \"diagraph\" ang Yidis:\n\nIsang katangian ng baybaying Yidis ang pagbaybay ng mga salitang nagmula sa Ebreo tulad ng pagbaybay nito sa Ebreo mismo. (Bagaman sa mga lathalang Sobyet, sinusulat ang lahat ng mga salita ayon sa mga panutong Yidis.)\n\nSa buong artikulong ito, ginagamit ang transkripsiyong YIVO kasama ng alpabetong Yidis.\n\nGramatika.\nMga pantukoy.\nאן \"an\" ang pantukoy na \"indefinite\" bago ng salitang nagsisimula sa patinig at א \"a\" sa lahat ng iba pang kaso.\n\nMga pandiwa.\nPagbanghay.\nBinabanghay ang mga pandiwang Yidis ayon sa \"person\" at bilang. Binabanghay ang panahong kasalukuyan nang ganito:\n\nHindi na ginagamit sa Yidis, di-tulad ng Aleman, ang binabanghay na pangnagdaang panahunan; ginagamit na sa halip ang pangnagdaang pandiwari, binubuo ng mga anyo ng האָבן \"hobn\" o זײַן \"zayn\" at ng pagnagdaang pandiwari ng pandiwa. Irregular ang pagbanghay sa \"hobn\" at \"zayn\".\n\nHalimbawa, ang pagnagdaang panahunan ng איך קױף \"ikh koyf\" ‘bumibili ako’ ay איך האָב געקױפֿט \"ikh hob gekoyft\" ‘bumili ako’, at ang pagnagdaang panahunan ng איך קום \"ikh kum\" ‘dumarating ako’ ay איך בין געקומען \"ikh bin gekumen\" ‘dumating ako’.\n\nPangnagdaang pandiwari.\nEkstensibo ang paggamit ng pangnagdaang pandiwari sa Yidis. Binubuo ng karamihan ng mga pandiwa (pandiwang mahihina) ang kanilang pangnagdaang pandiwari sa pagdagdag ng -גע at ט- sa stem, hal. געקױפֿט \"gekoyft\" ‘binili.’ Gayunman, may isa rin pangkat ng mga padiwa, mga tinatawag na pandiwang malalakas, na binubuo ang pangdagdaang pandiwari gamit ng -גע at נ-, at kasama ng pagbabago ng patinig, hal. געהאָלפֿן \"geholfn\" ‘tinulungan’ mula sa stem na -העלפֿ \"helf-\" ‘tulungan.’ Hindi mahuhula ang pag-iba ng patinig at kinakailangan itong isaulo.\n\nWalang paraan para matiyak mula sa anyong pawatas kung ang isang pandiwa ay malakas o mahina.\n\nMga panahon.\nHindi na ginagamit sa Yidis ang pagnagdaang panahunan; ginagamit na sa halip ang pangnagdaang pandiwari, binubuo ng mga angkop na anyo ng האָבן hobn o זײַן zayn at ng pagnagdaang pandiwari ng pandiwa. Ilang mga pandiwa ang ginagamit ang האָבן ‘hobn’, habang ang iba naman ay ang ginagamit ang זײַן ‘zayn’.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2573", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2573", "title": "San Miguel Corporation", "text": "San Miguel Corporation\n\nAng San Miguel Corporation ay ang pinakamalaking korporasyon sa Pilipinas. Ito ay isang pangunahing kompanya ng pagkain at inumin at ito rin ang gumagawa ng San Miguel Beer, isang sikat na serbesa na kamakailang iniluluwas at binebenta sa iba’t ibang bahagi ng daigdig. Itinatag ang unang pagawaan ng serbesa sa Maynila noong 1890. Ang kompanya rin ang may pahintulot na tagapamahagi ng \"softdrinks\" ng Coca-Cola at ang may-ari ng Boag’s Brewery ng Awstralya.\n\n\n"}
{"id": "2575", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2575", "title": "Senti", "text": "Senti\n\nSenti, pinaikling katawagan para sa awiting sentimental. Orihinal itong tumutukoy sa love songs ng dekada 1980 sa wikang Inggles, ngunit kasalukuyang sinasakop ang genre ng mababagal na love songs at ng modernong ballads, mapaanong wika man.\n\n"}
{"id": "2576", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2576", "title": "Bideoke", "text": "Bideoke\n\nAng bideoke (Inggles: \"karaoke box\", \"videoke\", o \"karaoke television\" o \"KTV\") ay uri ng libangan kung saan ang isang baguhan na mang-aawit ang sumasabay sa tugtog ng musika. Mula sa isang sikat na kanta ang musika kung saan ang boses ng orihinal na kumanta ay inalis o hininaan ang lakas. Madalas ding ipinapakita ang liriko, minsan kasama ng pag-iiba-iba ng kulay kasabay ng musika para makatulong sa pag-\"sing-along\".\n\nNaging isang popular na uri ng libangan sa silangang Asya ang bideoke simula noong mga dekada 1980, at mula noon ay kumalat na rin sa ibang mga bahagi ng daigdig.\n\n\n"}
{"id": "2577", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2577", "title": "James Ingram", "text": "James Ingram\n\nJames Ingram (ipinanganak Pebrero 16, 1952, Akron, Ohio, Estados Unidos), musikong Amerikano ng \"genre\" na \"soul\", kilala sa kanyang boses pananghal. Isa rin syang produktor at manunulat ng awit.\n"}
{"id": "2580", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2580", "title": "DeBarge", "text": "DeBarge\n\nAng DeBarge ay isang grupo ng mga mang-aawit na Amerikano nag-espesyalisa sa musikang R&B at soul. Nagmula sa Grand Rapids, Michigan, Estados Unidos, ipinangalan ang grupo sa kanilang iisang apelyido, at kasapi nito ang mga magkakapatid na Mark, James, Randy, Eldra (o El), at Bunny. Naging solong bituin sa kanyang sariling pagsisikap ang kanilang pinakanakababatang kapatid na si Chico. Naging isa sa mga kakaunting matatagumpay na manananghal ang de Barge noong dekada 1980. \n"}
{"id": "2582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2582", "title": "Calabarzon", "text": "Calabarzon\n\nAng CALABARZON ay isang rehiyon sa Pilipinas na binubuo ng mga sumusunod na mga lalawigan: Cavite, Laguna, Batangas, Rizal at Quezon. Ang mga lalawigan na ito ay mga lalawigan ng Rehiyon IV-A na nasa pangunahing isla ng Luzon. Ito ang acronym ng mga nabanggit na mga lalawigan.\n\nAng rehiyon na ito ay nasa Timog-kanlurang Luzon,timog at kanlurang bahagi ng Metro Manila, at pumapangalawa sa pinaka-mataong rehiyon.\n\nAng CALABARZON at MIMAROPA kasama ang lalawigan na Aurora ay dating magkasama bilang Timog Katagalugan hanggang ito ay paghiwalayin sa bisa ng Executive Order No.103, noong ika-17 ng Mayo 2002.\n\nSa bisa ng Executive Order No. 246, na nilagdaan noong ika-28 ng Oktubre 2003, ang Lungsod ng Calamba ay itinalagang sentrong pang-rehiyon ng CALABARZON.\n\n\n\n"}
{"id": "2583", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2583", "title": "MIMAROPA", "text": "MIMAROPA\n\nAng MIMAROPA ay isang rehiyon sa Pilipinas na binubuo ng mga sumusunod na mga lalawigan: Mindoro(Occidental Mindoro at Oriental Mindoro), Marinduque, Romblon at Palawan. Ang mga lalawigang ito ay mga lalawigan ng Rehiyon IV-B na mga isla sa karagatan ng Kanluran Pilipinas. Dalawa lamang ang lungsod sa buong rehiyon na ito: ang Lungsod ng Calapan na matatagpuan sa Oriental Mindoro at ang Puerto Princesa City sa Palawan.\n\nAng Palawan ay naging bahagi ng Rehiyon VI noong 5 Hunyo 2005. Ito ay inilipat sa Kanlurang Visayas mula sa dating \"MIMAROPA\", sa bisa ng Executive Order No. 429, na nilagdaan noong 23 Mayo 2005.\n\nKasunod nito ay inilabas naman ang Administrative Order No. 129 noong 19 Agosto 2005, upang bigyang pansin ang anumang epektong idudulot ng naunang kautusan at bilang pag-alalay na rin sa maayos na paraan ng paglilipat ng Palawan mula sa Kanlurang Visayas sa ilalim ng MIMAROPA.\n\nAng MIMAROPA o Rehiyon IV-B ay isang rehiyon sa bahagi ng Luzon, na may kabuung sukat na 27,455.9 kilometro kwadrado. Ang rehiyong ito ay binubuo ng mga lalawigan ng Occidental Mindoro, Oriental Mindoro, Marinduque, Romblon at Palawan.\n"}
{"id": "2585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2585", "title": "Ariel Sharon", "text": "Ariel Sharon\n\nSi Ariel “Arik” Sharon (Ebreo: אריאל ”אריק“ שרון) (Pebrero 26, 1928–Enero 11, 2014) ay isang matagal nang nanunungkulang pinunong pampolitika at militar na Israeli. Ipinanganak siya noong Pebrero 26, 1928 bilang Ariel Scheinermann (Ebreo: אריאל שיינרמן) sa Kfar Malal sa Mandatong British ng Palestina. Siya ang pangkasalukuyang punong ministro ng Israel simula Marso 2001, ang ika-11 tagahawak ng posisyong yon. Simula Enero 4, 2006, ay nawalan siya ng kakayahang manungkulin dulot sa mga epekto ng isang malubhang istrok.\n\nIsang kontroversyal na tauhan si Sharon, sa loob o sa labas man ng Israel, umaakit ng sari’t sari at madalas mga polar na pananaw. Itinuturing siya ng maraming Israeli at ng mga tagasuporta ng Israel bilang isang matatag na pinunong lumalaban sa terorismo at tumatanggol sa Tsiyonismo habang tinuturing naman siya ng maraming Arabo—dulot na rin ng pampopropaganda ng kanilang mga sariling diktatoryal na pamahalaan—bilang isang \"war criminal\" o salaring pandigmaan. Pananaw naman ng kaniyang mga kalaban sa loob ng Israel na labis niyang pinagbibigyan ang pamumunong Palestino at di-kailangang ipinamimigay ang lupang ipinanalo ng Israel sa kanilang \"defensive wars\" o mga digmaan ng pagtatanggol sa sarili kapalit ng isang pangako ng kapayapaan na ayon sa kanila ay ilusori at imposibleng makamit.\n\nSi Sharon ang tagapagtatag at kasalukuyang kapwa-pinuno kasama ni Ehud Olmert ng partidong gitnang Kadima.\n\n"}
{"id": "2599", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2599", "title": "Latbiya", "text": "Latbiya\n\nAng Republika ng Latbiya (bigkas: \"LAT-bya\"; Leton: \"Latvijas Republika\") o Letonya ay isang bansa sa hilagang Europa. Hinahanggan ito ng dalawa nitong kaestadong Baltiko—Estonya sa hilaga at Litwanya sa timog—at ng Rusya at Byelorusya sa silangan. Sa kanluran, may hangganang marítimo ang Lithuania sa Sweden.\n\nAng Latbiya ay isang demokratikong parlamentariyong republika na itinatag noong 1989. Riga ang kabisera nito, at ang opisyal na wika nito ay Latbiyano. Nahahati ito sa 118 dibisyon, na kung saan ang 109 rito ay mga munisipalidad at ang 9 ay mga lungsod.\n\nAng Republika ng Latbiya ay itinatag noong Nobyembre 18, 1918, ngunit ang kalayaan nito ay naputol nang sinakop ito ng Unyong Sobyet noong 1940, ng Alemanyang Nazi noong 1941, at muling sakupin ng Unyong Sobyet noong 1944 para buuin ang Latbiyanong SSR sa loob ng limampung taon. Noong Agosto 21, 1991, muling nagdeklara ng kalaayan ang Latbiya.\n\n\n"}
{"id": "2612", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2612", "title": "Irlanda (bansa)", "text": "Irlanda (bansa)\n\nAng Irlanda (Ingles: \"Ireland\" ( o ), Irlandes: \"Éire\", ), kilala rin bilang Republika ng Irlanda (Irlandes: \"Poblacht na hÉireann\") ay isang soberanya-estado o bansa sa kanlurang Europa na sumasakop sa limang-kaanim (\"five-sixths\") ng pulo ng Irlanda. Ang kabisera at pinakamalaking lungsod nito ay ang Dublin, na matatagpuan sa silangang bahagi ng pulo, kung saan ang pook ng punong-lungsod (\"metropolitan area\") nito ay tahanan ng halos isang-kapat ng 4.6 na milyong nananahan sa bansa. Kabahagi ng estado sa tanging hangganang lupa nito ang Hilagang Irlanda, na bahagi ng Nagkakaisang Kaharian (\"United Kingdom\"). Pinaliligiran ito ng Karagatang Atlantiko, na sa timog nito ay ang Dagat Celtico, ang Saint George's Channel sa timog-silangan, at ang Dagat Irlandes naman sa silangan. Isa itong unitaryo at parlamentaryong republika na may inihao. Ang pinuno ng pamahalaan, ang Taoiseach, ay nominado ng mababang kapulungan ng parlamento, ang Dáil Éireann.\n\nKasunod ng Digmaang Irlandes para sa Kasarinlan at ng sumunod nitong Kasunduan Anglo-Irlandes, natamo nang tuluyan ng Irlanda ang kalayaan mula sa Nagkakaisang Kaharian bilang isang Malayang Estadong Irlandes nong 1922. Pinili naman ng Hilagang Irlanda na gamitin ang tinatawag na Ulster Month upang manatiling bahagi ng Nagkakaisang Kaharian. Sa umpisa'y isang dominyo sa loob ng Imperyong Britaniko (kinalauna'y Komonwelt ng mga Bansa), natanggap ng Malayang Estado ang opisyal na pagkilalang Britaniko ng ganap na malayang tagapagbatas (\"full legislative independence\") sa \"Statute of Westminster\" ng 1931. Isang bagong saligang-batas ang pinagtibay noong 1937, kung saan ang pangalan ng estado'y naging Irlanda. Noong 1949 ang mga natitirang tungkulin ng hari - na itinadhana ng Batas Kapangyarihang Tagapagpaganap (Ugnayang Panlabas) ng 1936 (\"Executive Authority (External Relations) Act 1936\") - ay inalis at ipinahayag ang Irlanda bilang isang republika sa ilalim ng Batas Republika ng Irlanda ng 1948 (\"Republic of Ireland Act 1948\"). Ang estado ay walang pormal na pakikipag-ugnayan sa Hilagang Irlanda sa malaking bahagi ng ikadalawampung siglo, subalit mula noong 1999 ang dalawa ay nagtutulungan sa ilang mga patakaran sa ilalim ng \"North-South Ministerial Council\" na nilikha ng Kasunduang Biyernes Santo (\"Good Friday Agreement\").\n\nKasama ang Irlanda sa pinakamayayamang mga bansa sa mundo batay sa GDP \"per capita\". Matapos sumali sa dating Pamayanang Ekonomikong Europeo (\"European Economic Community\") na ngayon ay Unyong Europeo taong 1973, nagpatupad ng serye ng mga patakarang pang-ekonomiyang liberal na nagbunga ng mabilis na pag-angat ng ekonomiya, na sinabayan din ng mabilis na pagsipa ng di-pagkakapantay-pantay. Nakamit din ng bansa ang kasaganahan mula 1995 hanggang 2007, kung saan nakilala ang bansa bilang \"Celtic Tiger\". Nabalam ito ng di-inaasahang krisis sa pananalapi na nagsimula noong 2008, kasabay ng pandaigdigang pagbulusok ng ekonomiya.\n\nBagama't bumabangon pa rin mula sa pagbagsak ng ekonomiya, ang Irlanda ay nananatiling isa sa mga pinakamasaganang bansa sa daigdig. Noong taong 2011 at 2013, naitala ito bilang ikapitong pinakamaunlad na bansa sa daigdig ayon sa Talatuntunan ng Kaunlaran ng Tao ng Nagkakaisang Bansa. Mahusay rin ang Irlanda sa iba't ibang sukatan ng pambansang gawain (\"national performance\"), kasama ang kalayaan sa pamamahayag, kalayaang pang-ekonomiya at kalayaang sibil. Ang Irlanda ay kasapi rin ng Unyong Europeo at kasaping tagapagtatag ng Konseho ng Europa at ng OECD. Itinataguyod nito ang patakaran ng walang kinikilingan sa pamamagitan ng di-pagpanig at hindi rin miyembro ng NATO, bagaman at nakikiisa ito sa Samahan para sa Kapayapaan (\"Partnership for Peace\").\n\nPangalan.\nItinakda ng Saligang-Batas ng Irlanda na \"ang pangalan ng Estado ay \"Éire\", o sa wikang Ingles, \"Ireland\".\" Sa ilalim ng pambansang batas-Irlandes, ang katawagang Republika ng Irlanda (\"Republic of Ireland\" o \"Poblacht na hÉireann\") ay \"ang paglalarawan sa Estado\" subalit hindi opisyal na pangalan nito. Ang opisyal na paglalarawang ito'y itinakda sa Batas Republika ng Irlanda ng 1948, na naglilipat ng mga natitirang tungkulin ng monarka patungo sa inihalal na pangulo. Gayunpaman, ang pangalan ng estado sa Ingles ay nanatiling \"Ireland\". Ang pagpapalit sa pangalan ng estado ay nangangailangan ng pagbabago sa saligang-batas. Sa Nagkakaisang Kaharian gayunmpaman, ang Batas Irlanda ng 1949 ay nagtatakda na ang Republika ng Irlanda ay maaaring gamitin bilang katawagan para sa estadong Irlandes (bagaman at hindi nito ginamit ang katawagang \"dapat.\")\n\nBagama't tinanggap sa simula ng pamahalaang Britaniko, ang pangalang Irlanda ay pinagmulan ng pagtatalo sa pagitan ng pamahalaang Britaniko at Irlandes. Lumitaw ang mga suliraning ito dahil bahagi ng pulo ng Irlanda ay nasa ilalim ng Nagkakaisang Kaharian at dahil doo'y ipinagpalagay ng gobyerno ang pangalan bilang di-karapat-dapat. Sa isang kaso noong 1989, mayorya ng Kataas-taasang Hukumang Irlandes ang nagpahayag ng pananaw na hindi dapat ipatupad ng mga maykapangyarihang Irlandes ang \"extradition warrants\" kapag tinutukoy nila ang estado sa pangalang iba pa kaysa Irlanda (sa ganitong pagkakataon ang mga \"warrant\" ay kinailangang gamitin ang pangalang Éire). Bilang bahagi ng Kasunduang Biyernes Santo ng 1998, na lumutas sa mga isyu hinggil sa Hilagang Irlanda, iniurong ng estado ang pag-angkin nito sa buong pulo ng Irlanda. Mula noong kasunduang iyon, tinanggap at ginagamit na ng Nagkakaisang Kaharian ang pangalang Irlanda.\n\nAng mga katawagang Republika ng Irlanda, ang Republika o ang Timog ay malimit gamitin kung kailangang itangi ang estado mula sa pulo o kapag pinag-uusapan ang Hilagang Irlanda (ang Hilaga). Maraming republikanong Irlandes, at ibang laban sa paghihiwalay o partisyon (\"partition\"), ay iniiwasang tawagin ang estado na Irlanda. Nakikita kasi nila itong paraan upang palakasin ang ideya ng partisyon at nagbibigay ng kaisipang ang \"Irlanda\" at ang \"pagiging Irlandes\" o \"kairlandesan\" ay nakakomporme lamang sa Republika (tingnan ang ). Sa halip, madalas nilang tukuyin ang estado bilang 26 na Kondehan (\"County\") (kabilang ang Hilagang Irlanda bilang ang Anim na Kondehan) at minsan bilang isang Malayang Estado (isang pagtukoy sa estado bago mag-1937). \n\nKasaysayan.\nAng \"Home-rule movement\".\nMula noong Batas ng Unyon noong 1 Enero 1801 hanggang 6 Disyembre 1922, ang pulo ng Irlanda ay bahagi ng Nagkakaisang Kaharian ng Gran Britanya at Irlanda. Noong panahon ng Matinding Taggutom, mula 1845 hanggang 1849, ang populasyon ng pulo na mahigit 8 milyon ay bumaba ng 30%. Isang milyong Irlandes ang namatay sa gutom at/o sakit at 1.5 milyon pa ang lumikas, partikular patungo sa Estados Unidos. Ito ang nagtakda ng huwaran ng paglikas noong sumunod na siglo, na nagbunga ng patuloy na pagbaba ng populasyon hanggang dekada 1960.\n\nMula 1874, partikular sa ilalim ni Charles Stewart Parnell mula noong 1880, naging popular ang sa pamamagitan ng malawakang pagkabalisang agraryo, sa pamamagitan ng , na napagwagian ang mga reporma sa lupa ng mga kasamá sa paglalabas ng mga Batas sa Lupang Irlandes, at sa pagtatangka nitong makuha ang , sa pamamagitan ng dalawang nabigong mga Panukalang-Batas na magkakaloob sana sa Irlanda ng limitadong pambansang awtonomiya. Nagbunsod ito sa pagkontrol sa pambansang mga gawain sa ilalim ng Batas Pamahalaang Lokal ng 1898 na dating nasa kamay ng mga dominanteng panginoong maylupang punong-huwes ng .\n"}
{"id": "2613", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2613", "title": "Irlanda (pulo)", "text": "Irlanda (pulo)\n\nAng pulo ng Irlanda ay nahahati sa mga bahagi ng Republika ng Irlanda at ng Hilagang Irlanda.\n\nAng Hilagang Irlanda ay kasama sa Nagkakaisang Kaharian at kinikilala nilang puno ng gobyerno ay ang Reyna Elizabeth II.\n\nAng Republika ng Irlanda ay malaya.\n"}
{"id": "2616", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2616", "title": "Slovakia", "text": "Slovakia\n\nAng Slovakia (Eslobako: \"Slovensko\") ay isang republika sa gitnang Europa. Hinahanggan ito ng Tsekya sa hilagang-kanluran, Polonya sa hilaga, Ukranya sa silangan, Unggarya sa timog, at Austria sa timog-kanluran.\n\nKasaysayan.\nNamalagi at nanahanan ang mga unang mamamayan sa teritoryo ng Eslobakya mga isangdaang taon na ang nakalilipas, noong mga Kapanahunang Paleolitiko. Isang katibayan nito ang natagpuang hubog ng ulo ng isang Taong Neanderthal sa Gánovce malapit sa Poprad. Natagpuan sa Eslobakya ang pinakamatandang laruang-kariton ng isang bata. Nagmula ang laruang ginawa noong Panahon ng Tanso at nahukay mula sa isang libingan sa Nižná Myšľa malapit sa Košice. Marami pang ibang mga bagay na may kaugnayan sa arkeolohiyang nahukay sa Eslobakya na maiuugnay sa kalinangan ng mga mamamayang Otomano, noong mga 1,600 BC.\n\nMga mamamayan.\nSa ngayon, mayroong populasyong 5,379, 455 katao ang Eslobakya na binubuo ng mga Eslobako (85.6%), Unggaro (10.8%), Romani (1.5%), Ukranyano (0.3%), Rutenyano (0.3%), at mga Aleman at Polako.\n\nPolitika.\nSumali ang Eslobakya sa NATO noong 29 Marso 2004, at sa Unyong Europeo noong 1 Mayo 2004. Nagkaroon ng mga eleksiyon sa pagkapangulo noong 3 Abril 2004 at 17 Abril 2004.\n\nAng pinuno ng estado ng Eslobakya ay ang pangulo, na hinahalal sa pamamagitan ng direktong botong popular para sa isang mandato ng 5 taon. Karamihan sa kapangyarihang ehekutibo ay nakasalalay sa pinuno ng pamahalaan, ang punong ministro, na madalas ding pinuno ng pinakamalaking partido o ng pinakamalaking koalisyon sa parlamento at itinatakda ng pangulo. Ang natitira sa gabinete ay itinatakda ng pangulo sa rekomendasyon ng punong ministro.\n\nAng pinakamataas na katawang tagapagbatas ay ang unikameral na Sangguniang Pambansa ng Republikang Eslobako (\"Národná rada Slovenskej republiky\"), na may 150 kinatawan. Hinahalal ang mga delegado sa mandato ng 4 taon base sa representasyong proporsyonal. Ang pinakamataas na katawang hudisyal ay ang Hukumang Konstitusyonal (\"Ústavný súd\"), na nasusunod sa lahat ng mga isyung konstitusyonal. Ang 13 na kasapi ng hukumang ito ay itinatakda ng pangulo mula sa isang tala ng mga kandidatong hinihirang ng parlamento.\n\nPagkahati.\n\"Pangunahing artikulo: Mga kondado ng Eslobakya\"\n\nSa dibisyong administratibo, nahahati ang Eslobakya sa 8 \"kraj\" (kondado), ang bawat isa na isinasapangalan sa kanilang mga pangunahing lungsod. Sa dibisyong panterritoryo naman at sa definisyon ng nagsasariling \"entities\", mula 2002, nahahati ang Eslobakya sa 8 vyšší územný celok o \"VÚC\" na tinatawag na \"samosprávny kraj\" (rehyong awtonomo):\n(Maaari ding palitan ang salitang \"kraj\" ng \"samosprávny kraj\" sa bawat kaso.)\n\nNahahati rin ang kraje sa maraming \"okres\" (distrito). Kasalukuyang may 79 okres ang Eslobakya.\n\n"}
{"id": "2632", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2632", "title": "Rick Astley", "text": "Rick Astley\n\nSi Richard Paul Astley (ipinanganak Pebrero 6, 1966) ay isang British na mang-aawit na kilala sa kaniyang anyong \"babyface\" na nagtatago ng kaniyang taglay na baritonong boses pangkanta. Ipinanganak siya sa Warrington, Cheshire, England.\n\nIsang mang-aawit sa isang bandang nanananghal sa mga \"club\" sa England si Astley nang madeskubri siya noong 1985 ng \"record producer\" na si Pete Waterman na nagpangsang-ayon sa kaniyang pumunta ng London upang magtrabaho sa studyong pangrekord ng PWL. Sa ilalim ng pangangalaga ni Stock Aitken Waterman, natutunan ni Astley ang mga tungkol sa proseso ng pagrerekord at inihanda siya para sa kaniyang pangkinabukasang karrera.\n\nAng kaniyang unang \"single\" ay ang di-gaanong kilalang “When You Gonna” nina Rick & Lisa ngunit ang kaniyang unang \"solo break\" ay ang “Never Gonna Give You Up” na nilabas noong 1987 at agad naghit. Nanatili ito ng limang linggo sa tuktok ng tsarts ng UK at naging pinakamabentang \"single\" ng taon. \n\nNagnumero-uno din ang album na \"Whenever You Need Somebody\", at nagpatuloy din ang \"singles\" na naghit.\n\nTumuktok din noong Enero 1988 sa tsarts ng Estados Unidos ang “Never Gonna Give You Up” at sinundan ito noong Abril ng pangalawa niyang numero-uno sa US—ang pangalawa niyang \"single release\" sa US na “Together Forever”.\n\nNang matapos ang dekada naghiwalay ng pagsasama si Astley kay Waterman. Nagtamo siya ng isa pang malakihang tagumpay noong 1991 sa baladang “Cry for Help” na nakaakyat sa \"top ten\" sa UK at sa US.\n\nNoong 2004, nabalitaang nagbabalak siya ng isang \"comeback\" o pagbabalik-tanghal.\n\n\n"}
{"id": "2641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2641", "title": "Serbiya at Montenegro", "text": "Serbiya at Montenegro\n\n\" 'Serbia at Montenegro' \" ( (SCG) / Србија и Црна Гора (SP)), opisyal na \" 'Estado ng Serbia at Montenegro' ref> </ ref> (\" Državna Zajednica Srbija i Crna Gora \" (DZSCG) [Timog-silangang Europa]], na nilikha mula sa dalawang natitirang republika ng Yugoslavia pagkatapos ng breakup noong 1992. Ang mga republika ng [[Republika ng Serbia (1992-2006 Sama-sama itinatag ng isang [[federation]] sa 1992 ang Republic of Montenegro (1992-2006) at ang Republika ng Montenegro (1992-2006) bilang Federal Republic of Yugoslavia (\" 'FRY' \" o \" 'FR Yugoslavia' \"; \" Savezna Republika Jugoslavija (SFR \" o \" SR Jugoslavija) \" / Pinagsama Република Југославија (СРЈ o СР Југославија)) \n\nAng FRY ay nagnanais na maging isang solong [[Succession of states | legal na kahalili]] sa Sosyalistang Pederal na Republika ng Yugoslavia, ngunit ang mga pag-angkin na iyon ay laban sa iba pang mga dating republika. Ang [[United Nations]] din [[United Nations Security Council Resolution 777 | denied ang kahilingan nito]] upang awtomatikong ipagpatuloy ang pagiging miyembro ng dating estado. \nAng Serbia at Montenegro ay isang dating bansa sa timog-silangang [[Europa]]. [[Beograd]] ang kapital nito at [[Wikang Serbian|Serbian]] ang opisyal na wika nito.\n\nDati itong kinasapian ng ngayo’y mga malalayang pamahalaan ng [[Serbya]] at [[Montenegro]].\n\nMga bahagi ng Serbia at Montenegro.\nNahahati ang bansa sa Serbia, na lalo pang nahahati sa [[Gitnang Serbia]] at ang dalawang nagsasariling lalawigan ng [[Vojvodina]] at [[Kosovo at Metohija]], at Montenegro."}
{"id": "2644", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2644", "title": "San Francisco, California", "text": "San Francisco, California\n\nAng San Francisco ay isang lungsod sa kanlurang California, Estados Unidos na pinagigitnaan ng Dalampasigan ng San Francisco at ng Dagat Pasipiko. Sa kolokyal na pananalita, pinapaiksi ang pangalan nito bilang Frisco. Ang populasyon ay tinatayang nasa 808,976\n\nEtimolohiya.\nAng Lungsod ng San Francisco ay sinunod sa pangalan ni San Francisco de Asis na kilala bilang isang santo.\n\n"}
{"id": "2659", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2659", "title": "Kawalan ng maisusulat", "text": "Kawalan ng maisusulat\n\nKawalan ng maisusulat (Ingles: \"writer's block\", literal na \"sagabal ng manunulat\"), ang lagay na kung saan nawawalan ang isang manunulat ng tiwala sa kanyang pagkamapanlikha hanggang sa punto na kung saan mahirap na ang pagsusulat pa.\n\n"}
{"id": "2660", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2660", "title": "Bossa nova", "text": "Bossa nova\n\nBossa nova, estilo ng musika sa Brazil na naimbento noong huling kalahati ng dekada 1950 ng mga estudyante at musikong gitnang-uring naninirahan sa mga distritong tabing-dagat ng Rio de Janeiro ng Copacabana at Ipanema. Nasasalin ang pangalan bilang \"“the new beat”\" o kaya \"“the new way”\" sa Inggles. Sa Brazil, lubos itong nakilala sa rekord na \"Chega de saudade\" na itinanghal ni João Gilberto at iniakda ni Antônio Carlos Jobim at Vinícius de Moraes. Nilabas ang rekord noong 1958.\n\nMarahil ang “The Girl from Ipanema” (\"«A garota de Ipanema»\" sa Portuges) ni Antônio Carlos Jobim, na kilala sa kanyang orihinal na Portuges at salin sa Inggles, ang pinakakilalang awit na bossa nova.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2663", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2663", "title": "Liechtenstein", "text": "Liechtenstein\n\nAng Prinsipado ng Liechtenstein (pinakamalapit na bigkas /líh·ten·shtayn/) ay isang maliit na bansa sa gitnang Europa na hinahanggan sa kanluran ng Suwisa at sa silangan ng Austria. Bilang isang mabundok na bansa, isa itong tunguhang pampalakasang pangwinter at marahil mas kilala bilang isang \"tax haven\". Ito rin ang kaisa-isang bansang alemanoablanteng hindi karatig ang Alemanya. Ang populasyon ng bansa ay may taglay ng isa sa mga pinakamatataas na estandarte ng pamumuhay.\n\nGemeinden.\n\"Pangunahing artikulo: Gemeinden ng Liechtenstein\"\n\nNahahati ang Liechtenstein sa 11 na municipalidad (\"gemeinden\", isahan \"gemeinde\"), na kadalasa'y binubuo lamang ng isang bayan. Ang mga ito ay:\n\n\nDemograpika.\nAng Liechtenstein ang ikaapat na pinakamaliit na bansa sa Europa, kasunod ng Lungsod ng Batikano, Mónako, at San Marino. Mga isang katlo ng mga residente nito ay ipinanganak sa ibang bansa, pangunahin na ang mga Alemán, mga Austryano, at mga Suwiso.\n\nAlemán ang opisyal na wika, ngunit ang diyalektong Alemang Alemannisch ang madalas na sinasalita. Ayon sa 2000 senso, 87.9% ng populasyon ay Kristiyano, kung saan 76% ng mga Kristyano ay Katóliko at ang 7% naman ay Protestante.\n\n"}
{"id": "2702", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2702", "title": "Habemvs papam", "text": "Habemvs papam\n\nAng Habemvs Papam o Habemus Papam (Tagalog: \"Mayroon na táyong Papa\") ay isang pagbating sinasabi sa Wikang Latin ng \"Cardinal \", ang nakatataas na ,upang ipahiwatig ang ng panibagong . \n\nAng anunsiyo ay binibigay mula sa gitnang balkonahe ng sa Lungsod ng Vaticano. Pagkatapos ng anunsiyo, ang bagong Papa ay ipakikilala at ibibigiay niya ang kaniyang unang \".\"\n\nBagong Papa.\nTradisyon sa na isigaw, o batiin ang mga manununghay sa loob at labas ng Lungsod ng Batikano sa pamamagitan ng katagáng ito nang ipaalám ang pagkakahirang o pagkakahalal ng bagong Obispo ng Roma. Gayunpaman, bago mabati ang buong mundo ng naturang kataga, nalalaman na ng mga taong nasa Plaza ng San Pedro ang resulta ng Kongklabe–ang pagtitipon ng mga kardinál kung saan inihahalal ang Papa–sa pamamagitan ng kulay ng usok mula sa Kapilyang Sistino. Kapag itim ang usok, wala pang naihahalal, samantalang puting usok saliw ng mga kampana ang siyang hudyat ng pagpili ng bagong Papa.\n\nAnyo.\nSumusunod ang anyo ng pagbababatid sakáling mahalal ang isang kardinal:\n\n<poem>\n\"Annuntio vobis gaudium magnum:\"\n\"Habemus Papam!\"\n\"Eminentissimum ac reverendissimum Dominum,\"\n\"Dominum\" [Unang Ngalan] \"Sanctæ Romanæ Ecclesiæ Cardinalem\" [Apelyido],\n\"Qui sibi nomen imposuit\" [Pangalang Pampapa].\n</poem>\n\nSa Tagalog:\n\n<poem>\nIpinababatid ko sa inyo ang isang dakilang kasayahan: \nMayroon na táyong Papa!\nAng siyang karingal-ringal at kagalang-galangang na Panginoon,\nSi Poong [Unang Ngalan] Kardinal ng Banal na Simbahang Katolika [Apelyido],\nNa ipinipili para sa sarili ang ngalang [Pangalang Pampapa].\n</poem>\n\nNang maihalal si Benedicto XVI noong ika-19 ng Abril, 2005, pinagunahan ni Kardinal Jorge Medina Estévez ang pagbabatíd ng mga pagbati sa iba't ibang mga wika:\n\nFratelli e sorelle carissimi. (Italyano) Queridísimos hermanos y hermanas. (Kastila) Bien chers frères et sœurs. (Pranses) Liebe Brüder und Schwestern. (Alemán) Dear brothers and sisters. (Ingles)\n"}
{"id": "2703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2703", "title": "Akumulasyon", "text": "Akumulasyon\n\nAng akumulasyon ay ang pagsusuma tutal ng o pagbubuod ng lahat ng mga naunang argumento sa mas malakas at mas madiing pamamaraan. Ito ay isa sa mga tayutay.\n"}
{"id": "2704", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2704", "title": "Aliterasyon", "text": "Aliterasyon\n\nAng aliterasyon ay isang uri ng tayutay na gumagamit ng pag-uulit ng unang ponema, titik o tunog upang magbigay ng kakaibang punto o istilo.\n\nHalimbawa:\n\nIniinganyo, inaakay, inaanod ang inang inapi ng inyong inpong.\n"}
{"id": "2705", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2705", "title": "Anadiplosis", "text": "Anadiplosis\n\nAng anadiplosis ay isang uri ng tayutay. Sa tayutay na ito, inuulit ang huling salita ng katatapos lamang na pangungusap, at ginagamit ito bilang panimula ng susunod na pangungusap.\n\nHalimbawa.\n\nBulag at pipi ang langit\". \"Langit, na sa bulag at pipi, paningin at tinig ay nagkait. \nParoroon ang kahapon sa di matapos na pighati\". \"Pighati ay di matapos tapos, di maubos ubos.\n"}
{"id": "2707", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2707", "title": "Anastrophe", "text": "Anastrophe\n\nAng anastrophe ay isang uri ng tayutay na gumagamit ng pagbabaliktad ng paggamit o pagkakaayos ng mga salita sa pangungusap.\n\nHalimbawa:\n\n\"Para kang karindiryang bukas sa lahat ng gustong kumain\" siya niyang banggit. \n\nDi mapatid ng tamis ang pait na iyong iniwan. \n"}
{"id": "2708", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2708", "title": "Antimetabole", "text": "Antimetabole\n\nAng antimetabole ay isang uri ng tayutay na gumagamit ng pagbabaliktad ng pagkakaayos ng salita sa isang kataga o parirala, at paggamit ng binaliktad na porma upang ipakita ang kasalungatan.\n\nHalimbawa:\n\n\"Bukas mag-uumpisa ang wakas ng simula; Umasa kang nakapapanabik ang simula ng wakas na ito.\"\n"}
{"id": "2709", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2709", "title": "Antithesis", "text": "Antithesis\n\nAng antithesis ay isang uri ng tayutay na gumagamit ng dalawang magkasalungat na salita sa isang pangungusap.\n\nHalimbawa: \nKailan nagiging \"tama\" ang \"mali\"?\n"}
{"id": "2710", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2710", "title": "Aposiopesis", "text": "Aposiopesis\n\nAng aposiopesis o paghinto, ay isang istilo ng pagbasa na maituturing ding tayutay. Ginagamit ito upang magbigay diin sa susunod na mga salita o tema.\n\nHalimbawa:\n\nTulog ng tulog; \nPuyat. [hinto ]\n\nKain ng kain;\nPayat! [hinto ]\n\nSige! [hinto]\nbyahe pa.\n"}
{"id": "2711", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2711", "title": "Apposition", "text": "Apposition\n\nAng apposition (o aposisyon) ay ang agarang pagbibigay linaw o kapaliwanagan o ng karagdagang impormasyon sa isang kababanggit lamang na paksa o simuno. Ito ay isang uri ng tayutay\n\nHalimbawa:\n\nSi Jesus, \"ang kordero ng Diyos na nag-aalis ng Kasalanan ng Sanlibutan\", ay anak ni Maria.\n\nAng Dekada 70, \"obramaestra ni Lualhati Bautista\", ay napakagandang panoorin.\n"}
{"id": "2713", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2713", "title": "Antigua at Barbuda", "text": "Antigua at Barbuda\n\nAng Antigua at Barbuda ay isang bansa na matatagpuan sa silangang Dagat Carribean na may hangganan sa Karagatang Atlantiko. Bahagi ang Antigua at Barbuda ng kapuluan ng Lesser Antilles. Napapaligiran ang bansa ng mga pulo ng Guadeloupe sa timog, Montserrat sa timog-kanluran, Saint Kitts at Nevis sa kanluran at Saint-Barthélemy sa hilagang-kanluran.\n\nPamamahala.\nPangangasiwa.\nAng Antigua at Barbuda ay nahahati sa anim na parokya at dependensiya:\n"}
{"id": "2718", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2718", "title": "Netherlands", "text": "Netherlands\n\nAng Netherlands (literal na mga \"Mga Bayang Mabababa\") ay isang bansa sa hilagang Europa. Ang Netherlands ay isang demokrasyang parlamentaryo sa ilalim ng isang monarkang konstitusyonal na matatagpuan sa hilagang-kanlurang Europa. Napaliligiran ito ng Dagat Hilaga (\"North Sea\") sa hilaga at kanluran, Belgium sa timog, at Alemanya sa silangan.\n\nPangalan.\nKadalasang tinatawag ang \"Netherlands\" na Olanda (mula sa \"Holland\"), ngunit ito ay may kamalian. Olanda ay nakakakuha ng pagsasarili mula sa Espanyol panuntunan sa 1648. Ay isang kapangyarihang pang-ekonomiya noong panahon ng Mga Lalalawigang Nagkakaisa (1581–1795). Pagkaraan ng panahong Napoleoniko, ang Olanda ay naging lalawigan lamang ng Kaharian at nahati sa Hilaga at Timog Olanda noong 1840. Gayumpaman, Olanda ang nakagawiang katawagan sa Tagalog, ayon sa mga makalumang sanggunian; ito rin ang naging katawagan sa marami pang wika. Tinatawag na Olandes (lalaki) at Olandesa (babae) ang mga taga-Olanda o mamamayan ng Olanda.\n"}
{"id": "2726", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2726", "title": "Pamantasang De La Salle Maynila", "text": "Pamantasang De La Salle Maynila\n\nAng Pamantasang De La Salle (De La Salle University sa wikang Ingles) (DLSU-M) ay isang pribadong pamantasang Katoliko na matatagpuan sa Taft Avenue sa distrito ng Malate sa Maynila. Ito ay itinatag noong Hunyo Dies y Seis sa taong Mil nueve cientos onse ng \"De La Salle Brothers\" sa Calle Nozaleda Paco, Maynila sa hiling ni Arsobispo Jeremiah James Harty. Noong mil nueve cientos beinte uno, ito ay inilipat sa kanyang kasalukuyang kinaroroonan sa 2401 Taft Avenue, Malate. Ang paaralan ay tumatanggap lamang ng mga lalaking mag-aaral sa simula hanggang sa magbukas ito na pinto para sa mga kababaihan noong mil nueve cientos sitenta y tres.\n\nMula sa karisma ni San Juan Bautista De La Salle,naging inspirasyon siya upang pagsamahin ng unibersidad ang pananampalataya at buhay, kasama ang pag-aaral sa mga makabagong kaalaman upang maitaguyod ang isang panibagong lahi ng mga Pilipinong mag-aaral na magpapalaganap sa mga kaalamang ito para sa pagbabago ng lipunan at ikauunlad ng bayan. Ang pamantasan ay may anim na kolehiyong tumatalakay sa negocio at ekonomiks, inghenyeriya, malalayang sining, siyensiya, edukasyon at araling pangkompyuter.\n\nAng DLSU-Manila ay ang \"flagship\" kampus ng \"De La Salle Philippines\", isang sistema ng mga paaralang Lasalyano na binubuo ng Labing Walong institusyon sa Pilipinas. Ito ay itinatag noong dos mil y seis na ang layunin ay palitan ang \"De La Salle University System\". Nakapag-ambag ang pamantasan sa pagsulong ng ibang paaralang lasalyano sa sistema noong nakaraan.\n\nIto ay isa sa dalawang pamanatasan sa Pilipinas na nakapagkamit ng ikaapat na lebel ng akreditasyon o (\"Level\" 4 \"accreditation\")sa isang pamantasan na siyang pinakamataas na lebel—na ibinibigay ng Philippine Accrediting Association of Schools, Colleges, and Universities (PAASCU) sa mga instit\n\nAkademiko.\nAng pamantasan ay kabilang sa pagbuo ng kasunduang consortium kasama ang ibang malalaking pamantasan sa Pilipinas. Ang mga kasunduang ito ay nagbigay daan sa mga programang palitan ng mga mag-aaral at pakuldad sa mga miyembrong paaralan, kabilang na rin dito ang pagbabahagi ng mga espesyalisasyon. Sa kasalukuyan, ang De La Salle ay may kasunduang pangkonsorsiyum sa Saint Scholastica's College, Philippine Christian University, St. Paul University of Manila, Philippine Normal University, Ateneo de Manila University, at University of the Philippines. Sa pamamagitan ng mga konsorsiya na ito, nakakagamit ang mga mag-aaral at guro ng De La Salle ng mga pasilidad ng ibang paaralan, at nakakapagtrabaho sa kanila mga \"counter-part\".\n\nBinubuo ang pakuldad ng pamantasan ng mga \"religious\" at \"lay professors\" na nagsanay sa labas ng bansa tulad ng Europa, Amerika, at Asya, kabilang na ang Pilipinas.\n\nMga Dalubhasaan.\nAng pamantasan ay mayroong anim na kolehiyo ng kadalubhasaan na nagbibigay ng mga programang undergradweyt at gradweyt.\n\nDalubhasaan ng Negosyo at Ekonomiks.\nAng Kolehiyo ng Negosyo at Ekonomiks (College of Business and Economics o CBE) ng DLSU-M ay isa ngayon sa pinakanangunguna at dinamikong kolehyong pannegosyo sa Pilipinas. Ito ay binubuo ng Departamento ng Economics, Accountancy, Marketing, Finance, Business Management at Commercial Law.\n\nAng kolehiyo ay kasalukuyang umuupa ng mga profesor mula sa tanyag na mga kompanya para sa kaniyang mga kursong \"Accounting\". Pinagmamalaki ng naturang kolehiyo ang kanyang mga estudyante, na nakakuha ng panguna, pangalawa, at pang-apat sa board exams para sa \"Accounting\" noong 2004.\n\nDalubhasaan ng mga Araling Kompyuter.\nAng Kolehiyo ng mga Pag-aaral sa Kompyuter (College of Computer Studies o CCS) ay isa sa mga pinakamagaling sa unibersidad at sa Pilipinas. Ang kolehyo ay isa nang ganap na kolehyo ng DLSU-M. Dati itong nabibilang sa independenteng institusyon na De La Salle – Professional Schools, Inc. kasama ng Graduate School of Business para sa Master's of Business Administration (MBA). Ang Kolenhiyo ng mga Pag-aaral sa Kompyuter ay nahahati sa tatlong departamento: Computer Technology, Information Technology at Software Technology. May tatlong kurso naman na ibinibigay ang kolehiyo, ang Computer Science, Information and Communication Technology Management at Computer Systems Engineering. Ang mga mag-aaral ng Computer Science ay pinapapili ng kanilang \"specialization\" matapos ang kanilang unang taon. Ang mga \"specialization\" ng Computer Science ay Instructional Systems Technology, Software Technology at Network Engineering.\n\nDalubhasaan ng Edukasyon.\nHinahawakan ng Kolehiyo ng Edukasyon (College of Education of CED) ang Batsilyer sa Agham sa Pangalawang Edukasyon, isa sa mga pinakalumang kurso sa unibersidad. Kadalasang mababa ang tingin ng ibang mga estudyante sa ibang paaralan sa kolehyong ito. Sa kabila noon, hindi maitatago na ito ang pinakamatanda at ito ang espesyalidad na kurso ng DLSU. Nasa eleganteng Yuchengco Hall ang kolehyong ito.\n\nDalubhasaan ng Inghenyeriya.\nPinangungunahan ng Kolehiyo ng Inghenyeriya (College of Engineering o COE) ang bansang Pilipinas para sa pagsulong ng mataas na antas ng edukasyong pang-inghenyeriya para sa mga estudyante. Pinagyayabang ng kolehyo ang kanilang matataas na marka sa \"board exams\" ng Pilipinas. Ang maging pinakamagaling na inghenyeriyang kolehyo sa Asya Pasipiko sa ika-21 siglo ang kanilang pangunahing misyon. Matatagpuan ang lahat na departamento ng kolehyo sa Velasco Hall, maliban sa Departamento ng Inghenyeriyang Mekanikal, na nasa unang palapag ng Miguel Hall. Sa kasalukuyan, karamihan sa mga estudyante ng kolehyo ay lalaki.\n\nDalubhasaan ng Malalayang Sining.\nInaalok ng Kolehyo ng malalayang Sining (College of Liberal Arts o CLA) ang pangkalahatang kursong edukasyon. Nasa unibersidad na ang kolehyo simula pa nang magbukas ito, at nahati sa dalawang magkahiwalay kolehyo noong 1978. Nasa 70% ng kabuuang kurso ng unibersidad. Matatagpuan ang mga silid-aralan at ang opisina ng Dekano at Pangalawang Dekano sa Miguel Hall, samantala matatagpuan sa William Shaw Hall ang mga opisina ng mga profesor.\n\nKilala ang Miguel Hall, na pangunahing gusali ng CLA, sa kanyang bukas at nakalalayang karakter na dala ng kawalan ng \"hallways\" sa karaniwang sens ng salita. Di-tulad ng \"hallways\" ng mga pangunahing gusali ng ibang kolehyo na magkabilaang pinalilibutan ng mga dingding, ang gilid eksteryor lamang ng “\"hallways\"” ng Miguel Hall—mula sa ikatlong palapag pataas—ang nakadingding habang ang gilid interyor naman ay nilagyan lamang ng mabababang rehas; nag-iiwan ang \"setup\" na ito ng espasyo sa gitna na ideal para sa \"people-watching\" mula sa anumang kinaroroonan. Sa kasalukuyan, karamihan sa mga estudyante ng kolehyo ay babae.\n\nDalubhasaan ng Agham.\nIsa sa mga pinakaunang kolehyo sa bansang Pilipinas ang Kolehiyo ng Agham (College of Science o CoS) ng DLSU. Pinagyayabang ng kolehyo ang uring dekalidad na mga profesor. Si Dr. Wyona Patalinghug, na puno of the Departamento ng Kimika ay ang nag-iisang \"crystallographer\" sa Pilipinas. Nasa St. Joseph Hall (o SJ) at SRTC ang kolehiyong ito.\n\n\nKampus.\nAng kampus ng De La Salle University-Manila ay sa kasalukuyan binubuo ng labing-syam na gusali. Nakatayo ito sa 5.04 hektaryang lupa na nakaharap sa Taft Avenue sa distrito ng Malate, malapit sa Rizal Memorial Sports Complex, De La Salle-College of Saint Benilde, at Vito Cruz LRT Station. Ang pinakaunang gusali ng pamantasan ay ang St. La Salle Hall, isang istrakturang \"neoclassical\" na dinisenyo ni Tomas Mapua, ngayon ay ginagamit ng Kolehiyo ng Negosyo at Ekonomiks.\n\nPagkatapos ng gyera, lumaki ang kampus nang itayo ang Br. Athanasius Gym at St. Joseph Hall noong 1950s, at Br. Alphonsus Bloemen Hall at Br. Connon Hall noong 1970s naman. Noong 1980, sinimulan ang pagtatayo ng Velasco Hall, Br. Miguel Hall at ang bagong \"University Library\". Pinalawak pa ang kampus sa Daang Fidel Reyes noong 1990s nang itinayo ang Gokongwei Hall, Science and Technology Research Center, at Enrique M. Razon Sports Complex. Ang mga mas bagong gusali ay ang Br. John Hall na matatagpuan sa pinaka-timog na bahagi ng kampus, ang Don Enrique T. Yuchengco Hall na itinayo ay dating lugar ng Br. Athanasius Gym, at ang Br. Andrew Gonzalez Hall noong Hunyo 2006 na matatagpuan sa harapan ng Enrique M. Razon Sports Complex. Sa kasalukuyan, ang Br. Andrew Gonzalez Hall ang pinakamataas na gusaling pang-edukasyon sa Pilipinas.\n\nMay dalawang istilong pang-arkitekto na kitang-kita sa mga gusali sa pamantasan. Karamihan ng mga gusali ay gumagamit ng neoclassical architecture, samantala ang iba naman ay gumagamit ng hindi gaanong magayak na disenyo na \"modernist style\". Ang disenyo ng Br. Andrew Gonzalez Hall ay isang modernong interpretasyon ng makalumang istilong neoclassical. Gumagamit ito ng magandang porma at proporsiyon ng classical architecture, ngunit ginamitan ng modernong linya at materyales tulad ng \"reflective glass curtain walls\" at modernong kagamitan.\n\nMga Gusaling Pangsilid-aralan\n\nIba pang mga gusali\n\nPaaralang Gradwado ng Negosyo.\nNagsimula ang kuwento ng Paaralang Gradwado ng Negosyo (Graduate School of Business o GSB) noong 1960. Pagkatapos ng dalawang taong pananaliksik at gawaing paghahanda kasama ng alumni at pangongonsulta sa mga pinuno sa komunidad negosyante, binuksan ng de la Salle ang Graduate School of Business sa pag-alok ng programang pandigring Master ng Pangangasiwa ng Negosyo (MBA).\n\nNoong 1982, sinimulan ng GSB ang programang pandigring Doktor ng Negosyo (DM). Iniba ang pangalan ng programa noong Hunyo 1992 sa Doktor ng Pangangasiwa sa Negosyo (DBA) alinsunod sa \"Regional DBA Program\" na sinuportahan ng Canadian International Development Agency (CIDA) at ng Association of Deans of the Southeast Asian Graduate School of Management (ADSGM). Ang DLSU ang isa sa mga institusyong nagbibigay ng digris sa ilalim ng Programang ADSGM-CIDA DBA Program; ang Unibersidad ng Pilipinas ang isa pa.\n\nInaalok simula noong taong akademiko 1996–97 ng GSB ang programang Master ng Agham sa \"Computational Finance\" (MSComFi) para sa profesyonal na investors sa mga pamilihang pinansiyal.\n\n\n\n"}
{"id": "2731", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2731", "title": "Juan Bautista ng La Salle", "text": "Juan Bautista ng La Salle\n\nSi San Juan Bautista ng La Salle o Jean-Baptiste de La Salle (Abril 30, 1651, Reims–Abril 7, 1719, Saint-Yon, Rouen) ay isang Pranses na guro at repormador pang-edukasyong nagpalipas-buhay sa pagtuturo ng mga anak ng mga mahihirap.\n\nNagtatag si la Salle noong 1684 ng isang bagong orden, ang Institut des frères des écoles chrétiennes (o Institute of the Brothers of the Christian Schools sa Inggles, kilala rin bilang “La Salle Christian Brothers”, “ang La Salle Brothers”, o higit na madalas, \"the Christian Brothers\", madalas naipaglilito sa isa pang ibang orden ng parehong pangalang itinatag ni Edmund Ignatius Rice. Ang mga kawani ni la Salle ang mga orihinal na kasapi.\n\nIsang kapuna-punang \"pedagogical thinker\" si La Salle at isa rin siya sa mga tagapagtatag ng isang katangi-tanging modernong kaparaanan ng pagturo. Itinatag ni La Salle noong 1685 ang unang pangakaraniwang kinikilalang \"normal school\"—isang paaralang may layong magsanay ng mga guro—sa Reims.\n\nSa kasalukuyan, mga 6000 \"Brother\" at 65 000 \"lay and religious colleagues\" sa buong daigdig ang naninilbihan bilang mga guro, \"counselor\", at gabay sa 800 000 mag-aaral sa higit 1000 institusyong pang-edukasyon sa 87 bansa, isinasagawa ang trabaho ng ng tagapagtatag sa ika-21 dantaon.\n\nKinanonisa siya ni Papa León XIII noong Mayo 24, 1900, at ipinagdidiwang ang kaniyang pista tuwing Mayo 15. \n\nSiya ang patrono ng mga gurong Katoliko.\n\n"}
{"id": "2733", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2733", "title": "Moto", "text": "Moto\n\nAng moto o sawikain ay isang salita o grupo ng mga salita na nagpapahiwatig ng sentimiento ng isang grupo ng mga tao. May mga motto ang maraming mga bansa, pati na rin ang mga ibang institusyon tulad ng unibersidad o empresa.\n\nHalimbawa, ang pambansang motto ng Paraguay ay «Vencer o Morir» na binanggit sa unang pagkakaton ni Francisco Solano López bago magsimula ang Digmaan ng Tripleng Alyansa laban sa Argentina, Brazil at Uruguay noong 1865. Ginagamit pa rin ito sa mga emblemang militar.\n\n"}
{"id": "2736", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2736", "title": "De La Salle Philippines", "text": "De La Salle Philippines\n\nAng De La Salle Philippines, Inc. (DLSP o DLSPI) ay isang sistemang pamantasan sa Pilipinas, na pinapatakbo ng mga De La Salle Brothers sa Pilipinas. Binubuo ang sistema ng walong awtonomong mga kampus sa Kalakhang Maynila at karatig na mga lalawigan ng Laguna at Cavite. Itinatag ang DLSPI upang tugunan ang mabilis na paglawak ng mga paaralang \"Lasallian\" at gawing epektibo ang mga yaman nito. Kinukuha ang inspirasyon ng sistema at ang mga kasaping paaralan nito mula sa buhay at mga gawa ng nagtatag ng intitusyon, si San Jean-Baptiste de La Salle.\n\nDe La Salle University-Manila ang unang kampus na itinatag noong 1911 habang nagbukas naman ang pinakabago, ang De La Salle-Canlubang, noong 2003 sa Biñan, Laguna. Tumatanggap ang lahat ng kampus ng mag-aaral para sa kolehiyo maliban sa De La Salle-Santiago Zobel School at La Salle Green Hills na nag-aalok ng edukasyong elementarya at sekundarya at ang De La Salle-Professional Schools, Inc. na para lamang sa mga nagtapos ng kolehiyo.\n\n"}
{"id": "2745", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2745", "title": "Brown dwarf", "text": "Brown dwarf\n\nAng brown dwarf ay isang bagay sa kalawakan na mas malaki kaysa sa planeta ngunit mas maliit kaysa sa isang bituin. Ito rin ang nagiging epekto ng pagpapaliit ng isang bituin dahil wala na itong nuclear fussion. Hindi ito masyadong delikado hindi katulad ng \"Red Giant\".\n"}
{"id": "2746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2746", "title": "2M1207b", "text": "2M1207b\n\nAng 2M1207b ay isang planetang extrasolar na nag-oorbit sa 2M1207A, isang brown dwarf. Ito ay limang beses na mas malaki sa Jupiter. Ang mga unang image ng planeta ay nakuha sa simula ng 2005 gamit ng VLT sa Paranal, Chile. Ito ay nadiskubre ng grupo na pinamunuan ni Gael Chauvin mula sa European Southern Observatory. Kilala ang 2M1207b dahil ito ang unang planetang extrasolar na direkta at kapanipanilawang obserbahan.\n"}
{"id": "2747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2747", "title": "Planetang ekstrasolar", "text": "Planetang ekstrasolar\n\nAng planetang ekstrasolar (o eksoplaneta) ay isang planetang umoorbit sa isang bituin na hindi ang araw. Kabilang ito sa isang sistemang planetaryong hindi ang sistemang solar.\n"}
{"id": "2752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2752", "title": "Abril 2005", "text": "Abril 2005\n\n"}
{"id": "2753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2753", "title": "Pag-atake ng terorista sa Cairo, Abril 2005", "text": "Pag-atake ng terorista sa Cairo, Abril 2005\n\nAng pag-atake noong Abril 2005 ay tatlong magkakaugnay na insidente na nangyari sa lungsod ng Cairo, Egypt noong Abril 7 at 30 Abril 2005. Ang huling dalawang insidente ay pangkahalatang itinuturing na minor dahil walang ibang nabawian ng buhay kundi ang mga salarin lamang at lumalabas na hindi naplano nang maaga; ngunit sa unang pag-atake tatlong bystander ang namatay. Walang ginamit na makabagong pamamaraan o materyal na ginamit sa mga insidente kaya madalas na iniuri ng mga awtoridad na Egyptian ang mga pag-atake bilang \"primitive\".\n\nUnang insidente: Khan al Khalili.\nNoong Abril 7, pinasabog ng isang suicide bomber ang kanyang bomba sa Sharia al-Moski, malapit sa Khan al Khalili bazaar – isang street market na popular sa mga turista at taga-roon – at sa al Hussein Mosque. Tatlong turistang banyaga (dalawa mula sa France at isa mula sa Estados Unidos) ang namatay, at 11 Egyptians at 7 iba pang banyaga ang nasugatan.\n\nPinangalanan ng pulisya ng Egypt ang salarin na si Muhammad Sobhi Ali Jidan, dating mula sa Al Qalyubiyah ngunit naninirahan na sa hilagang distritong Cairene ng Shubra.\n\nIkalawang insidente: Ang Tulay ng Sixth of October.\nAng unang atake na naganap noong Abril 30 ay nangyari banding 3:15 ng hapon (lokal na oras, 12:15 GMT) sa estasyon ng bus ng lungsod na matatagpuan sa isang concourse 300 metro ang lawak sa pagitan ng Hilton Hotel at ng Egyptian Museum malapit sa pangunahing traffic intersection ng Cairo.\n\nSi Ehab Yoursi Yassin, isang Egyptian na hinihinalang may kinalaman sa atake ng Abril 7, ay hinahabol sa Tulay ng Sixth of October, isang flyover patuning sentro ng Cairo mula sa pulo ng Gezira sa Ilog Nile. Tumalon siya mula sa tulay pababa sa estasyon ng bus sa ibaba, na may dalang nail bomb na kanyang pinapasabog habang nahuhulog. Namatay ang bomber at pitong nagdaraan ang nasugatan: tatlong Egyptian at apat na banyagang turista (isang Israeli couple, isang Italyana, at isang Swede).\n\nIkatlong insidente: Ang Citadel.\nPagkaraan ng mga dalawang oras, dalawang babaeng gunman na nakabelo ang iniulat na namaril sa isang tourist bus sa distrito ng Islamic Cairo, hindi malayo sa Citadel. Pagkatapos mamaril sa coach, binaril ng isa sa mga babae ang kanyang kasama bago nito binaril ang sarili. Tatlong bystander ang inulat na nasugatan.\n\nIpinahayag ng mga source ng pulisya na ang mga babae ay sina Negat Yassin, kapatid na babae ni Ehab Yousri Yassin, at Iman Ibrahim Khamis, kanyang asawa (unang iniulat na kanyang fiancée). Ito ang unang atake ng terorismo sa kasaysayan ng modernong Egypt na ginawa ng mga babae; pinaniniwalaan ng pulisya na ito ay daliang desisyon na ginawa ng mga babae pagkaraang mapag-alaman ang naganap sa Tulay ng Sixth of October.\n\nAftermath.\nDalawang grupo ang nag-ako ng responsibilidad sa simula ng gabi (lokal na oras): ang Mukahedeen ng Egypt at ang Abdullah Azzam Brigades. Sa kanilang pahayag, sabi ng nahuling grupo na ang atake ay ganti sa clampdown ng pamahalaan sa mga disidente pagkalipas ng pagbomba sa Sinai Peninsula noong Oktubre 2004.\n\nSa madaling oras ng Linggo, Mayo 1, hinuli ng pwersa ng seguridad ang 225 katao para sa pagtatanong, karamihan mula sa baranggay ng tatlong namatay at sa lugar na kanilang tinirhan sa Shubra. Partikular na hinanap si Muhammad Yassin, ang binatang kapatid ni Ehab Yousri Yassin, na inipahayag ng pulisya na tanging natitirang suspect sa bazaar bomb attack at ang material witness sa shooting ng Sabado ng hapon.\n\nSa paglipas ng weekend, lumitaw din na ang tatlo sa mga umatake na naugnay sa pag-atake nang Sabado ay kamag-anak ni Ashraf Said, suspect sa pagbomba noong Abril 7 na dinala ng pulisya para sa pagtatanong at namatay sa police custody noong Biyernes, Abril 29.\n\nIniulat din na isa sa mga detainee ay namatay dulot ng pag-torture habang \"tinatanong\" ng mga awtoridad.\n\n\n"}
{"id": "2756", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2756", "title": "Cairo", "text": "Cairo\n\nAng Cairo (Arabic: القاهرة, al-Qāhirah) ay isang lungsod at kabisera ng Ehipto. Tinataya ang populasyon ng areang metropolitano nito na 15.2 milyon katao. Ito ang ika-13 pinakamataong metropolitanong area sa mundo.\n"}
{"id": "2759", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2759", "title": "Iskala mayor", "text": "Iskala mayor\n\nAng Iskala mayor ay kabilang sa mga \"diatonic scales\". Ito ay binubuo ng walong nota.\n\nAng mga so-fa silaba ng iskalang mayor (do-re-mi-fa-so-la-ti-do).\n\nNaaawit ang mga so-fa silaba ng iskalang mayor sa paraang:\npataas - hal.: mi-fa-so\npababa - hal.: so-fa-mi\ninuulit - hal.: so-so-so\npalaktaw - hal.: do-mi-do\npahakbang - hal.: do-ti-la-so\n"}
{"id": "2768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2768", "title": "Azerbaijan", "text": "Azerbaijan\n\nAng Azerbaijan ( /á•zër•bay•ján/, ), opisyal na Republika ng Azerbaijan (), ay isang transkontinental na bansa sa Caucasus, matatagpuan ito kung saan nagtatagpo ang Silangang Europa at Kanlurang Asya. Sa kanluran nito matatagpuan ang Dagat Caspian, Rusya sa hilaga, Georgia, Armenia sa kanluran, at Iran. Ang eksklabe naman ng Nakhchivan ay napalilibutan ng Armenia sa hilaga at silangan, Iran sa timog at kanluran, at Turkey sa hilagang-kanluran. \n\nNagpahayag ng kasarinlan ang Azerbaijan Democratic Republic noong 1918 at naging kauna-unahang demokratiko at sekular na bansang may mayoryang-Muslim. Ito rin ang unang bansang may mayoryang-Muslim, kasunod ng Ehipto na nagkaroon ng mga opera, teatro, at mga modernong unibersidad. Isinanib ito sa Unyong Sobyet noong 1920 bilang Azerbaijan Soviet Socialist Republic. Noong Agosto 30, 1991, nagpahayag ng kasarinlan ang Azerbaijan, bago opisyal na buwagin ang Unyong Sobyet. Noong Setyembre 1991, ang pinagtatalunang rehiyon ng Nagorno-Karabakh na may mayoryang-Armenian ay nagsulong ulit ng kanilang hangarin na magkaroon ng hiwalay na estado na Nagorno-Karabakh Republic. Epektibong nagsasarili ang rehiyon mula sa simula ng Digmaang Nagorno-Karabakh noong 1991, subalit ito ay kinikilalang bahagi ng Azerbaijan hanggang sa magkaroon ng pinal na solusyon sa katayuan nito sa pamamagitan ng negosasyon na isasagawa ng OSCE.\n\nPolitika.\nMga paghahating pang-administratibo.\nAng Aserbayan ay nahahati sa sampung rehiyong pang-ekonomika, 66 na rayon (\"rayonlar\", mag-isa \"rayon\") at 77 na lungsod (\"şəhərlər\", mag-isa \"şəhər\") na kung saan ang 11 ay nasa direktang pamamahala ng republika. Dagdag pa rito, kasama sa Aserbayan ang Nagsasariling Republika (\"muxtar respublika\") ng Awtonomong Republika ng Nakhichevan.\n\n\n\n\"Paalala: Ang mga lungsod na nasa direktang pamamahala ng republika ay naka-italisado\".\n"}
{"id": "2769", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2769", "title": "Armenia", "text": "Armenia\n\nAng Republika ng Armenia(Armenian: Հայաստան , \"Hayastan\", o \"Hayq\") ay isa sa tatlong bansang sa katimugang Caucasus, sa pagitan ng Dagat Itim (\"Black Sea\") at ng Dagat Caspian. Pinalilibutan ito ng Turkey sa kanluran, Georgya sa hilaga, Azerbaijan sa silangan, at ng Iran at Naxichevan (\"Naxçıvan\"), isang bahagi ng Azerbaijan, sa timog. Ang Armenya ay kasapi sa Council of Europe at ng Commonwealth of Independent States (CIS)- Mga bansa na dating kasapi ng nabulwag na Unyong Sobyet.\n\nPamahalaan at Politika.\nPaghahating pang-administratibo.\nAng Armenya ay nahahati sa sampung lalawigan (\"marzer\", kapag isa \"marz\"), na ang lungsod (\"kaghak\") ng Yerevan () bilang may natatanging kalagayang pang-administratibo dahil sa pagiging kabesera ng bansa.\n"}
{"id": "2779", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2779", "title": "Web browser", "text": "Web browser\n\nAng web browser ay isang client software na ginagamit upang humiling, kumuha at ipakita ang mga dokumento sa World Wide Web server. Ang ginagamit na protocol ng web browser at server upang mag-usap ay HTTP. Ang ilan sa mga kilalang web browser ay ang Mozilla Firefox, Internet Explorer, Netscape, Opera, Safari, Google Chrome, Epiphany, Konqueror.\n\nAng Mozilla Firefox, Epiphany, at Konqueror ay mga malayang software.\n\nMay mga web browser na tumatakbo sa mga GUI at may iba namang tumatakbo sa console o terminal. Kadalasan ay maaari ding gamitin ang web browser upang tingnan ang mga FTP site.\n"}
{"id": "2780", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2780", "title": "Albert Einstein", "text": "Albert Einstein\n\nSi Albert Einstein (14 Marso 1879–18 Abril 1955) ay isang Aleman-Swiss-Amerikanong pisikong teoretikal na kinikilala bilang isa sa pinakamahalagang siyentipiko sa ika-dalawampung siglo at isa sa pinakamahusay na pisikong nabuhay sa kasaysayan ng agham. Ang pinakamahalagang papel na kanyang ginampanan sa agham ay ang pagbuo ng espesyal na teoriya ng relatibidad at teoriyang pangkalahatang relatibidad. Sa karagdagan, marami siyang naiambag sa teoriyang quantum at mekanikang estadistikal. Siya ay naparangalan ng Gantimpalang Nobel sa kanyang paliwanag sa epektong photoelektrika noong 1905.\n\nSi Einstein ay nakilala sa buong mundo matapos na mapatunayan ang prediksiyon ng kanyang \"teoriyang pangkalahatang relatibidad\" na ang sinag (light rays) ng malalayong bituin ay malilihis ng grabidad ng araw. Ito ay napatunayan noong 7 Nobyembre 1919 sa ekspedisyon na ginawa ng mga inglaterong siyentipiko upang pagmasdan ang Eklipseng solar na naganap nang taong iyon sa Aprika.\n\nDahil sa kanyang katalinuhan at orihinalidad, ang salitang \"Einstein\" ay naging sinonimo ng salitang \"henyo\".\n\nTalambuhay.\nIpinanganak si Einstein noong 14 Marso 1879 sa lungsod ng Ulm sa Württemberg, Alemanya, mga 100 km silangan ng Stuttgart. Ang kanyang ama ay si Hermman Einstein, isang tagapagtinda at inhinyero at ang kanyang ina ay si Pauline Koch. Noong 1880, ang pamilya ay nagtungo sa Munich at itinatag ng kanyang tiyuhin at ama ang \"Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie\", isang kompanyang gumagawa ng mga elektronikong bagay gamit ang prinsipyo ng diretsong kuryente. \nAng mag-anak na Einstein, bagamat mga Hudyo ay hindi mga striktong Hudyo. Sa katunayan, siya'y ipinag-aral sa isang Katolikong paaralan. Bagamat mayroong mga problema sa pananalita, si Einstein ay naging matalinong mag-aaral. Habang siya ay lumalaki, kinakitaan siya ng mga kakayahang gumuhit ng mga modelo sa pisika, mag-imbento ng mga simpleng makina at kalaunan ay magtaglay ng mataas na kakayahan sa matematika. Isang araw noong 1889, dumalaw ang malapit na kaibigan ng mga Einstein na si Max Talmud, binigyan ang batang Einstein ng mga aklat gaya ng aklat ni Immanuel Kant na \"Kritik der reinen Vernunft\" (Critique ng Dalisay na Katwiran) at \"Mga Elemento\" ni Euclid.\n\nSi Einstein ay pumasok sa paaralan kung saan siya nagkamit ng edukasyon. Sinimulan niyang mag-aral ng matematika sa gulang na labindalawa; noong 1891, tinuruan niya ang kanyang sarili ng heometriyang Euclidean mula sa isang munting aklat pampaaralan at sinimulan din niyang mag-aral ng kalkulo. Habang nasa Gymnasium, nakipag-alitan siya sa mga awtoridad at pinuna ang kanilang patakaran dahil naniniwala siya na ang pagkatuto at malikhaing pag iisip ay nawawala sa striktong pamamaraan ng pagsasaulo na pinatutupad ng paaralan.\nNoong 1894, pagkatapos na bumagsak ang negosyong elektrokemikal ng kanyang amang si Herman, lumipat ang mag-anal na Einstein sa Pavia mula sa Munich. Ang Pavia, ay isang lungsod sa Italya malapit sa Milan. Ang unang akdang siyentipiko ni Einstein noong 1895 nang siya ay 16 taong gulang ang \"Über die Untersuchung des Ätherzustandes im magnetischen Felde\" (Hinggil sa Imbestigasyon ng Estado ng Aether sa Magnetikong Field) na ipinadala sa kanyang tiyuhing si Caesar Koch para sa opinyon ng eksperto ngunit hindi kailanman nailimbag. Nanatili si Einstein sa Munich upang tapusin ang kanyang edukasyon ngunit isang termino lamang ang kanyang natapos. Umalis siya ng Gymnasium noong tagsibol ng 1895 upang samahan ang kanyang pamilya sa Pavia. Tumigil siya ng isang taon at kalahati bago ang huling pagsusulit ng hindi sinasabi sa kanyang mga magulang. Kanyang hinikayat ang paaralan na payagan siyang umalis na may sulat medikal mula sa isang doktor ngunit ito ay nangangahulugan na wala siyang makukuhang sertipikong pang sekundarya. Noong taong iyon, sa gulang na 16, kanyang ginawa ang isang eksperimento na kilala sa tawag na \"Salamin ni Albert Einstein\". Matapos tumingin sa isang salamin, kanyang siniyasat kung anong mangyayari sa kanyang larawan kung siya'y gumagagalaw sa bilis ng liwanag; ang kanyang konklusyon na ang bilis ng liwanag ay independiyente sa nagmamasid ay siyang kalaunang naging isa sa postulado ng espesyal na relatibidad.\n\nBagaman siya ay nakapasa sa bahaging matematika at agham ng pagsusulit upang makapasok sa sa Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich, na ngayon ay tinatawag na ETH Zurich, ang kanyang pagbagsak sa sining liberal na bahagi ay naging hadlang; siya'y ipinadala ng kanyang pamilya sa Aarau, Switzerland upang tapusin ang kanyang edukasyong pang sekondarya at naging maliwanag na siya'y hindi magiging isang inhenyerong elektrikal na gaya ng kagustuhan ng kanyang ama. Doon, siya'y nag-aral ng hindi karaniwang itinuturong teoryang electromagnetika ni Maxwell. Kanyang nakamit ang diploma noong Setyembre 1896. Sa panahong ito, siya'y tumuloy sa pamilya ni Propesor Jost Winteler at nahumaling kay Marie, ang kanilang anak na babae at ang kanyang unang kasintahan. Ang kapatid ni Einstein na babae na si Maja, isa sa pinakamalapit niyang kompidante, ay kalaunang ikinasal sa kanilang anak na si Paul at ang kanyang kaibigan na si Michele Besso ay ikinasal naman sa kanilang isa pang anak na babae na si Anna. Si Einstein ay kalaunang pumasok sa Pederal na Polyteknikong Instituto ng Zurich noong Oktubre at lumipat sa Zurich, habang si Marie ay lumipat sa Olsberg Switzerland para sa trabahong pagtuturo. Noon ding taong iyon, kanyang tinalikdan ang kanyang pagkamamamayang Württemberg.\n\nSa tagsibol ng 1896, isang Serbiano na nangngangalang Mileva Maric ay nagsimulang pumasok bilang estudyanteng medikal sa Unibersidad ng Zurich, ngunit pagkatapos ng isang termino ay lumipat sa Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich. Siya ang natatanging babae nang taong iyon na magkakamit ng parehas na diploma na kinukuha ni Einstein. Ang relasyon ni Maric kay Einstein ay nabuo sa isang pag-iibigan sa mga sumunod na taon.\n\nNoong 1900, nabigyan si Einstein ng diploma sa pagtuturo ng Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich. Nilimbag ni Einstein ang kanyang unang akda tungkol sa pwersang kapilyaridad ng panginuming straw na pinamagatang \"\"Folgerungen aus den Capillaritätserscheinungen\"\" (\"Mga konsekwensiya ng mga pagmamasid ng penomenang kapilyaridad\") na matatagpuan sa \"Annalen der Physik\" bolyum 4, pahina 513. Dito, kanyang sinubukang pagsamahin ang lahat ng batas ng pisika, ang pagtatangkang patuloy na gagawin sa kanyang buong buhay. Sa pamamagitan ng kanyang kaibigan na si Michele Besso, isang inhinyero, si Einstein ay pinakilala sa mga akda ni Ernst Mach, at sa kalaunan ay itinuring ni Einstein si Mach na \"isa sa pinakamagaling na nagpapatunog na tabla sa Europa\" para sa mga ideyang pampisikal. Nang mga panahong ito, tinalakay ni Einstein ang kanyang mga interes pang agham sa malalapit na kaibigan, kasama na sina Besso at Maric. Tinawag ng grupo ang kanilang sarili na \"Olympia Academy\". Si Einstein at Maric ay may isang anak na babae sa labas ng matrimonya, si Lieserl Einstein, na ipinanganak noong Enero 1902. Ang kanyang kapalaran ay hindi alam. Ang iba'y naniniwala na siya'y namatay noong sanggol pa lamang, samantalang ang iba nama'y naniniwala na siya ay pinaampon.\n\nMga Akda at ang kanyang doktorado.\nSi Einstein ay hindi makahanap ng trabaho sa pagtuturo pagkatapos ng makamit ang kanyang diploma. Ang ama ng kanyang kamag-aral ay tumulong sa kanyang makahanap ng trabaho bilang isang katulong na tagasuring teknikal sa isang Tanggapang Swiss Patento(Swiss Patento) noong 1902. Doon, si Einstein ay sumuri ng kahalagahan ng mga aplikasyong patento na isinumite ng mga imbentor at ito'y nangangailangan ng kaalaman sa pisika para maunawaan. Ang kanyang trabaho ay suriin ang mga kasangkapang elektromagnetiko.\n\nPinakasalan ni Einstein si Mileva Maric noong 6 Enero 1903. Ang pagpapakasal ni Einstein kay Maric na isang matematiko ay pagsasamang personal at intelektwal.\n\nNoong 1903, ang posisyon ni Einstein sa Tanggapang Swiss Patento ay ginawang permanente. Kanyang nakamit ang kanyang doktorado sa Unibersidad ng Zurich matapos isumite ang kanyang tesis na \"\"Eine neue Bestimmung der Moleküldimensionen\"\" (\"Ang bagong pagtukoy ng mga dimensiyong molekyular\") noong 1905.\n\nAkdang Annus Mirabilis.\nNoong 1905, si Einstein ay sumulat ng apat na artikulo na naging bahagi sa pundasyon ng modernong pisika. Karamihan sa mga pisiko ay umaayon na tatlo sa mga akdang iyon(Galaw Brownian, epektong photoelektrika, at espesyal na relatibidad) ang nararapat magkamit ng Gantimpalang Nobel. Sa mga akdang ito, ang paliwanag ni Einstein ng epektong photoelektrika ang tanging binanggit ng komiteng Nobel sa Parangal.\n\nIsinumite ni Einstein ang mga akdang ito sa \"\"Annalen der Physik\"\". Ito'y karaniwang tinatawag na \"Mga papel na Annus Mirabilis\" (mula sa Annus mirabilis, Latin ng 'taon ng mga kamangha-mangha'). Ang International Union of Pure and Applied Physics (IUPAP) ay ipinagdiwang at inalala ang ika 100 taon ng pagkakalimbag ng mga akda ni Einstein noon 1905 bilang \"Taong Pandaigdig ng Pisika 2005\".\n\nAng unang akda na pinamagatang \"\"Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt\"\" (\"Hinggil sa pananaw heuristiko tungkol sa produksiyon at transpormasyon ng liwanag\") ang direktang tinukoy sa Gantimpalang Nobel. Sa papel na ito, pinalawig ni Einstein ang hipotesis ni Max Planck ng mga munting bahagi ng elementong enerhiya sa kanyang sariling hypotesis na ang enerhiyang electromagnetika ay sinisipsip o inilalabas ng bagay sa quanta ng hv kung saan ang h ay konstanteng Planck at ang v ay prekwensiya ng liwanag, na nagbibigay ng bagong batas na\n\nEmax = hν − P\n\nupang ipaliwanag ang epektong photoelektrika, gayundin ang mga katangiang photoluminesensiya at photoionisasyon. Ginamit ni Einstein ang batas na ito upang isalarawan ang epektong Volta(1906), ang produksiyon ng pang sekundaryang katodong sinag at ang mataas na prekwensiyang hangganan ng Bremsstrahlung (1911). Ang pinakamahalagang kontribusyon ni Einstein ay ang kanyang asersyong ang kwantisasyon ng enerhiya ay panloob na katangian ng liwanag imbis na ng interaksiyon sa pagitan ng materya at liwanag na gaya ng paniniwala ni Max Planck. Isa pa sa karaniwanang nakakaligtaang resulta ng papel na ito ay ang kanyang mahusay na pagtatantiya ng bilang Avogadro. Bagaman hindi iminungkahi ni Einstein na ang liwanag ay isang partikulo sa akdang ito; ang konseptong \"photon\" ay hindi imininungkahi hanggang 1909.\n\nAng kanyang ikalawang artikulo noong 1905, na tinatawag na \"\"Über die von der molekularkinetischen Theorie der Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten Teilchen\"\" (\"Hinggil sa galaw na kailangan ng molekyular na teoriyang kinetiko ng init-ng maliliit na mga partikulo na nakabitin sa isang hindi gumagalaw na likido\") ay sumasakop sa kanyang pag-aaral sa galaw Brownian. Ito ay nagbigay ng ebidensiyang empirikal sa eksistensiya ng mga atomo. Bago ang papel na ito, ang mga atomo ay pinaniniwalaang makabuluhang konsepto ngunit pinagtatalunan ng mga kemiko at pisiko kung ang atomo ay mga tunay na bagay. Ang pagtalakay estatistikal ni Einstein sa kalikasan nito ay nagbigay sa mga eksperimentalista ng paraan ng pagbilang ng atomo sa pamamagitan ng ordinaryong mikroskopyo. Si Wilhelm Ostwald, isa sa mga pinuno ng eskwelang anti-atomo, ay kalaunang napaniwala sa eksistensiya ng atomo dahil sa kumpletong paliwanag ni Einstein sa galaw Brownian. Ipinaliwanag din ni Louis Bachelier ang Galaw Brownian noong 1900.\n\nAng ikatlong papel ni Einstein, ang \"\"Zur Elektrodynamik bewegter Körper\"\" (Hinggil sa elektrodinamika ng mga gumagalaw na katawan\") ay inilimbag noong Hunyo 1905. Ang akdang ito ay nagpakilala sa teoriyang espesyal na relatibidad, ang teoriya ng panahon, distansiya, masa at enerhiya na umaayon sa elektromagnetismo ngunit hindi kasama ang pwersa ng grabidad. Habang binubuo ang papel na ito, sumulat si Einstein kay Mileva tungkol sa \"ating akda sa galaw relatibo\" at ito'y nagdulot para sa iba na magtanong kung si Mileva ay may papel na ginampanan sa pagbuo nito. Ilang historyan ang naniniwala na si Einstein at si Mileva ay may kaalaman na ang kilalang Pranses na si Henri Poincaré ay naglimbag ng ekwasyon ng relatibidad, mga ilang linggo bago isumite ni Einstein ang kanyang papel. Marami ang naniniwala na ito'y independiyente. Gayundin, pinagtatalunan kung alam ni Einstein ang akda ni Hendrik Lorentz noong 1904 na naglalaman ng karamihan sa teoriya na tinukoy ni Poincaré.\n\nAng ikaapat na papel na \"\"Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig?\"\" (\"Ang inersiya ba ng isang katawan ay nakasalalay sa nilalamang enerhiya?\") na inilimbag noong 1905, ipinakita ni Einstein na mula sa aksiyoma ng relatibidad, na posibleng mahinuha ang ekwasyon na nagpapakitang ang enerhiya at materya ay magkatumbas. Ang katumbas na enerhiya ng isang halaga ng masa ay ang masa na pinadami ng bilis ng liwanag(c) na pinadami sa sarili nito: E = mc².\n\nBagaman si Poincare ang unang naglimbag ng \"ekwasyong enerhiya\" , ito ay iba ng kaunti sa anyo: m = E / c²\n\nKalagitnaang mga Taon.\nNoong 1906, si Einstein ay naiangat sa ikalawang klaseng teknikal na tagasuri. Noong 1908, si Einstein ay nabigyan ng lisensiya sa Bern, Switzerland bilang Privatdozent. Sa mga panahong ito, inilarawan ni Einstein kung bakit bughaw ang kalangitan sa kanyang papel na \"Ukol sa phenomenon ng kritikal na opalensensiya\" kung saan ipinapakita ang pagsasamang epekto ng paghahasik ng liwanag sa pamamagitan ng indibidwal na mga molekula sa atmospero. Noong 1911, si Einstein ay naging unang katulong na propesor sa Unibersidad ng Zurich at kalaunan ay naging ganap na propesor sa seksiyon ng lenggwaheng Aleman ng Charles Universidad ng Prague. Habang nasa Prague, si Einstein ay naglathala ng isang papel na tumatawag sa mga astronomo na subukin ang dalawang prediksiyon ng kanyang teoriya ng relatibidad: ang pagkababaluktot ng liwanag sa grabitasyonal na field na masusukat sa isang eklipseng solar; at ang pulangpaglipat(redshift) ng mga linyang solar spektral relatibo sa mga linyang spektral na nalilikha ng ibabaw ng Mundo. Isang astronomo na nagngangalang Erwin Freundlich ang nagsimulang makipagtulungan kay Einstein at umalerto sa ibang mga astronomo sa buong mundo tungkol sa pagsubok astronimikal ng teoriya ni Einstein. Noong 1912, si Einstein ay bumalik sa Zurich upang maging ganap na propesor sa ETH Zurich. Noong panahong iyon, siya'y malapit na nakipagtulungan sa matematikong si Marcel Grossmann na nagpapakilala sa kanya sa Heometriyang Riemannian. Noong 1912, sinimulang tawagin ni Einstein ang panahon(time) bilang ikaapat na dimensiyon (bagaman naunang nagawa ito ni H.G. Wells sa akdang The Time Machine noong 1805).\n\nNoong 1914, bago magsimula ang Unang Digmaang Pandaigdig, si Einstein ay nanirahan sa Berlin, Alemanya bilang propesor ng isang lokal na unibersidad at naging isang kasapi ng Akademya ng Pang-Agham ng Prussia. Kanyang kinuha ang pagkamamamayan ng Prussia. Mula 1914 hanggang 1933, siya'y naglingkod bilang direktor ng Institutong Kaiser Wilhelm para sa Pisika sa Berlin. Kanya ring hinawakan ang posisyong ng di-pangkaraniwang propesor sa Unibersidad ng Leiden mula 1920 hanggang 1946 kung saan palagi siyang nagbibigay ng pangtuturo.\n\nNoong 1917, inilathala ni Einstein ang \"\"Zur Quantentheorie der Strahlung,\" Physkalische Zeitschrift 18, 121–128\"\" (\"Hinggil sa mekanikang quantum ng radiasyon\"). Ang artikulong ito ay nagpakilala ng konseptong stimuladong emisyon(stimulated emmission), ang prinsipyong pisikal na nagpapahintulot sa amplikasyon ng liwanag sa laser. Kanya ring inilimbag ang akda nang taong iyon na gumagamit ng teoriyang pangkalahatang relatibidad upang imodelo ang kilos ng buong uniberso na siyang naglatag ng entablado sa modernong kosmolohiya. Sa akdang ito, nilikha niya ang kanyang tinatawag na \"pinakamatinding pagkakamali\": ang konstanteng kosmolohikal.\n\nNoong 14 Mayo 1904, ang unang anak ni Albert at Mileva, si Hans Albert Einstein ay ipinanganak. Ang kanilang ikalawang anak na lalaki, si Eduard Einstein ay ipinanganak noong 28 Hulyo 1910. Si Hans Albert ay naging propesor ng inhinyerong hydraulic sa Unibersidad ng California sa Berkeley. Hindi siya malapit sa kanyang ama, bagaman pareho silang may interes sa musika at paglalayag. Si Eduard, ang nakababatang kapatid ay nagnais na maging isang tagasiyasat Freudian ngunit ipinasok sa isang institusyong pang-isipan sanhi ng sakit na eskisopreniya at doon namatay. Si Einstein ay nakipaghiwalay kay Mileva noong 14 Pebrero 1919 at nagpakasal sa kanyang pinsang si Elsa Löwenthal noong 2 Hunyo 1919 (ipinanganak na Einstein: Löwenthal ang apelyido ng kanyang unang asawang si Max). Siya ay tatlong taong gulang na mas matanda kay Albert at kanya siyang inalagaan matapos dumanas si Albert ng nerbiyosong pagkabalisa kasama ng matinding sakit sa tiyan. Wala silang naging anak.\n\nPangkalahatang relatibidad.\nNoong Nobyembre 1915, sinimulan ni Einstein ang sunod sunod na pagtuturo sa Akdemyang Pang-Agham ng Prussia kung saan kanyang isinalarawan ang bagong teoriya ng grabidad, na kilala bilang teoriya ng pangkalahatang relatibidad. Ang huling pagtuturo ay nagwakas sa isang pagpapakilala ng ekwasyon na pumalit sa batas grabidad ni Newton, ang Ekwasyong Field. Ang teoryang ito ay tumuturing na ang lahat ng nagmamasid ay pantay pantay, hindi lamang sa mga gumagalaw na pantay ang bilis. Sa pangkalahatang relatibidad, ang grabidad ay hindi isang pwersa(na gaya ng sa batas grabidad ni Isaac Newton) kundi ito ay sanhi ng kurbada(pagkakabaluktot) ng espasyo-panahon.\n\nNaglimbag si Einstein ng mga akda tungkol sa pangkalahatang relatibidad na hindi makukuha sa labas ng Aleman sanhi ng digmaan. Ang balitang tungkol sa bagong teoriya ni Einstein ay umabot sa mga astronomong Ingles at Amerikano sa pamamagitan ng pisikong Dutch na sina Hendrik Antoon Lorentz at Paul Ehrenfest at ang kanilang kasamang si Willem de Sitter, Direktor ng Obserbatoryong Leiden. Siya'y naakit sa bagong teoriya ito at naging pangunahing tagapagtaguyod at tagapagpakilala nito. Karamihan sa mga astronomo ay hindi nagustuhan ang heometrisasyon ni Einstein ng grabidad at naniniwalang ang mga prediksiyon ng pagbaluktot ng liwanag at grabitasyonal na pulangpaglipat(gravitational redshift) ay hindi tama. Noong 1917, ang mga astronomo sa Obserbatoryong Bundok Wilson sa Timog California ay naglimbag ng resulta ng pagsisisyasat na spektropiko ng solar spektrum na nagpapakita na walang grabitasyonal na pulangpaglipat sa Araw. Noong 1918, ang mga astronomo sa Obserbatoryong Lick sa Hilagang California ay nakakuha ng larawan ng eklipseng solar na namasdan sa Estados Unidos. Pagkatapos ng digmaan, kanilang ipinahayag ang kanilang pagsisiyasat na nagsasabing ang prediksiyong pagkabaluktot ng liwanag ng pangkalahatang relatibidad ay mali; ngunit ang pagsisiyasat na ito ay hindi nailimbag sanhi ng mga pagkakamali.\n\nNang magkaroon ng eklipseng solar noong 1919, si Arthur Eddington ay namuno ng pagsukat ng pagkabaluktot ng liwanag ng bituin habang dumadaan papalapit sa araw na nagreresulta sa posisyon nito na malayo sa Araw. Ang epektong ito ay tinatawag na paglelenteng grabitasyonal(gravitational lensing) at katumbas sa dalawang ulit na prediksiyong Newton. Ang obserbasyon ay ginawa sa Sobral, Ceara, Brazil gayundin sa isla ng Principe sa Kanlurang pampang ng Aprika. Ipinahayag ni Eddington na ang resultang ito ay kumumpirma sa prediksiyon ni Einstein at ang diyaryong The Times na nag-ulat ng kumpirmasyong ito noong Nobyembre 7 nang taong iyon ang siyang nagpalago ng kasikatan ni Einstein.\n\nPagdalaw sa ibang bansa.\nDinalaw ni Einstein ang New York City sa unang pagkakataon ng 2 Abril 1921 kung saan siya binigyan ng opisyal na pagtanggap ng Alkaldeng si John Francis Hylan. Ito ay sinundan ng 3 linggong mga pagtuturo at mga pagtanggap. Noong 1922, siya ay naglakbay sa buong Asya at kalaunan sa Palestina bilang bahagi ng 6 na buwang ekskursiyon at pagsasalita. Kabilang sa mga dinalaw niya ang Singapore, Ceylon, at Hapon. Ang kanyang unang pagtuturo sa Tokyo ay tumagal ng apat na oras at nakipagkita sa emperador at emperatris sa palasyo nito. Ayon kay Einstein sa kanyang isang liham sa kanyang mga anak, \"sa lahat ng mga nakilala kong tao, ang pinakagusto ko ang mga Hapones, sila ay mapagpakumbaba, matalino, maalalahanin at may pakiramdam sa sining.\" Noong Pebrero 1933 habang siya ay dumadalaw sa Estados Unidos ay nagpasya siyang hindi na bumalik sa Alemanya dahil sa pag-akyat sa kapangyarihan ng Nazi sa ilalim ni Adolf Hitler. Kanyang dinalaw ang maraming mga unibersidad sa Amerika. Siya at ang kanyang asawang si Elsa ay bumalik sa pamamagitan ng barko sa Belgium sa wakas ng Marso. Sa kanilang paglalayag, ipinaalam sa kanilang ang kanilang cottage ay nilusob ng mga Nazi at sinamsam ang kanilang bangkang panlayag. Sa pagtuntong nila sa Antwerp noong Marso 28, agad silang tumungo sa konsuladong Aleman kung saan ibinalik ni Einstein ang kanyang pasaporte at pormal na tumalikod sa kanyang pagkamamayang Aleman. Pagkatapos ng ilang taon, ipinagbili ng mga Nazi ang kanyang bangka at ginawang kampo ng kabataang Aryan ang kanyang cottage. Noong maagang Abril 1933, nalaman ni Einstein na nagpasa ng mga batas ang bagong pamahalaang Aleman na nagbabawal sa mga Hudyo sa paghawak ng anumang mga posisyong opisyal kabilang ang pagtuturo sa mga unibdersidad. Pagkatapos ng isang buwan, ang mga akda ni Einstein ang kasama sa mga pinuntirya ng pagsusunog ng mga aklat ng Nazi at idineklara ni Joseph Goebbels na \"ang intelektuwalismong Hudyo ay patay na\". Nalaman rin ni Einstein na ang kanyang pangalan ay nasa listahan ng mga pinupinturya ng asasinasyon na may gantimpalang $5,000 sa kanyang ulo. Ang isang magasin na Aleman ay nagsama kay Einstein sa talaan ng mga kaaway ng rehimeng Aleman na may pariralang \"hindi pa binibigti\". Tumira siya sa Belgium ng ilang buwan bago temporaryong tumira sa Inglatera.\n\nPagtira sa Estados Unidos.\nNoong Oktubre 1933, si Einstein ay bumalik sa Estados Unidos at kumuha ng posisyon sa Institute for Advanced Study sa Princeton, New Jersey na nangailangan ng kanyang presensiya ng 6 na buwan kada taon. Sa panahong ito ay hindi pa rin siya nakakapagpasya sa kanyang hinaharap. May mga alok sa kanya sa mga unibersidad sa Europa kabilang ang Oxford ngunit noong 1935 ay nagpasyang manatili nang permanente sa Estados Unidos at nag-apply para sa pagkamamamayan. Ang kanyang kaugnayan sa Institute for Advanced Study ay tumagal hanggang sa kanyang kamatayan noong 1955. Siya ang isa sa apat na napili dito kabilang sina John von Neumann at Kurt Gödel na kanyang naging malapit na kaibigan. Sa panahong ito nang tangkain ni Einstein na buuin ang teoriyang nagkakaisang field at pamalian ang tinatanggap na interpretasyon ng pisikang quantum ngunit parehong hindi naging matagumpay.\n\nIkalawang Digmaang Pandaigdig at Proyektong Manhattan.\nNoong 1939, ang isang pangkat ng mga siyentipikong Hungariano kabilang si Leó Szilárd ay nagtangkang umalerto sa Washington hinggil sa patuloy na pagsasaliksik ng bombang atomiko ng Nazi ngunit ito ay hindi pinansin. Itinuring ni Einstein at Szilárd kasama ng ibang mga refugee na sina Edward Teller at Eugene Wigner na kanilang responsibilidad na alertuhin ang mga Amerikano sa posibilidad na manalo ang mga siyentipikong Aleman sa karera ng paggawa ng bombang atomiko at magbabala sa mga Amerikano na si Hitler ay higit na handang bumalimg sa paggamit ng gayong sandata. Noong tag-init nang 1939 mga ilang buwan bago ang pagsisimula ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa Europa, si Einstein ay nahikayat na ipahiram ang kanyang prestihiyo sa pamamagitan ng pagsulat ng liham kasama ni Szilárd kay Pangulong Franklin D. Roosevelt ng Estados Unidos upang alertuhin ito sa posibilidad nito. Nirekomiyenda rin ng liham sa pamahalaan ng Estados Unidos na magbigay pansin at maging tuwirang sangkot sa pagsasaliksik ng uranium at nauugnay na pagsasaliksik ng kadenang reaksiyon. Dahil sa liham ni Einstein at kanyang pakikipagkita kay Roosevelt, ang Estados Unidos ay pumasok sa karera sa pagbuo ng bombang atomiko na humuhugot ng malaking mga pinagkukunang materyal, pangsalapi at pang-agham upang simulan ng Proyektong Manhattan. Ang Estados Unidos ang tanging bansa na matagumpay na nakagawa ng bombang atomiko noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n\nBilang kasapi ng National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) sa Princeton, nangampanya siya para sa mga karapatang sibil ng mga Aprikanong Amerikano at nakipagtugunan sa aktibista ng mga karapatang sibil na si W. E. B. Du Bois. Noong 1946, tinawag ni Einstein ang rasismo sa Amerika bilang \"pinakamalalang sakit\". Kanyang kalaunang isinaad na \"ang prehudisyo sa lahi ay sa kasawiang palad naging isang tradisyong Amerikano na walang panunuring ipinasa mula sa isang henerasyon tungo sa isa pa. Ang tanging mga lunas ay kaliwanagan at edukasyon\". Noong 1940, si Einstein ay naging isang mamamayang Amerikano.\n\nHuling buhay at kamatayan.\nSa huli nang kanyang buhay ay naging behetaryano si Einstein. Pagkatapos ng kamatayan ng unang pangulo ng Israel na si Chaim Weizmann noong Nobyembre 1952, ang Punong Ministrong si David Ben-Gurion ay nag-alok kay Einstein ng posisyon ng Pangulo ng Israel na isang posisyong halos seremonyal. Ang alok ay itinanghal ng ambahador ng Israel sa Washington na si Abba Eban na nagpaliwanag na ang alok \"ay kumakatawan sa pinakamalalim na paggalang na ilalagay ng mga Hudyo sa anuman sa mga anak na lalake nito. Gayunpaman, si Einstein ay tumanggi at sumagot na siya ay malalim na napukaw at sabay na nalungkot at nahiya na hindi niya ito matatanggap.\n\nNoong 17, 1955, si Einstein ay nakaranas ng pagdurugo sa loob ng kanyang katawan na sanhi ng pumutok aortikong aneurismo. Kanyang kinuha ang drapto ng talumpati na kanyang inihahanda para sa pagpapakita sa telebisyon na umaalala sa ikapitong anibersaryo ng Estado ng Israel sa hospital. Gayunpaman, hindi niya ito nakumpleto. Namatay siya sa Princeton Hospital noong sumunod na umaga sa edad na 76.\n"}
{"id": "2781", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2781", "title": "Donald Knuth", "text": "Donald Knuth\n\nSi Donald Ervin Knuth (Enero 10, 1938) ay isang computer scientist at professor emeritus sa Unibersidad ng Stanford.\n\nInimbento niya ang TeX: ang malayang software na kahista\n\nSiya ang sumulat ng \"The Art of Programming\" bolumen 1, 2, & 3.\n\n"}
{"id": "2783", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2783", "title": "Java (wikang pamprograma)", "text": "Java (wikang pamprograma)\n\nAng Java ay isang mataas na uri, nakatuong-layong wikang pamprogramang nilikha ni James Gosling at ng mga kasamahan nito sa Sun Microsystems. Ang orihinal na pangalan nito ay \"Oak\" dahil sa puno sa tapat na kanilang opisina.\n\n"}
{"id": "2784", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2784", "title": "PHP", "text": "PHP\n\nAng PHP ay isang malayang software na wikang pamprograma na ginagamit para sa paggawa ng mga server-side na mga aplikasyon. Isang rekursibong daglat ang PHP na nangangahulugang: \"PHP: Hypertext Preprocessor\" .\n"}
{"id": "2793", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2793", "title": "Algoritmo", "text": "Algoritmo\n\nAng isang algoritmo ay pangkat ng mga hakbang na bumubuo ng solusyon para sa isang problema. Kadalasang ginagamit ang terminong ito sa agham pangkompyuter at matematika.\n\nSa matematika at agham pangkompyuter, ang algoritmo ay isang matimping grupo ng mga isa-isang operasyon na isasagawa. May mga algoritmong gumagawa ng kalkulasyon, pagpoproseso ng datos, at awtomatikong pagdadahilan.\n\nAng algoritmo ay isang epektibong paraan na maaring ipahayag ng may hangganan sa magagamit na espasyo at oras at sa isang pormal at may malinaw na pagbibigay kahulugang lenggwahe para sa pagkakalkula ng isang punsyon. Simula sa isang panimulang kalagayan at panimulang input (maaring walang laman), ang mga tagubilin ay naglalarawan ng isang kompyutasyon, na kapag isinagawa, ay magpapatuloy sa may hangganan at may malinaw na pagbibigay kahulugan sa sunud-sunod na mga estado, na kalauna’y gagawa ng “output” at magtatapos sa pangwakas na estado. Ang pagpapalit estado papunta sa susunod ay hindi kailangang matukoy, ang ibang algoritmo, kilala sa tawag na sapalarang algoritmo, na nagsasama ng sapalarang input..\n\nAng konsepto ng algoritmo ay pumaimbulog ng ilang siglo subalit ang bahagyang pormalisasyon ng magiging modernong algoritmo ay nagsimula sa pagnanais na bigyang solusyon ang Entscheidungsproblem (ang ”pagpiling problema”) na ipinresenta ni David Hilbert noong 1834. Ilang pormalisasyon ang isinabalangkas bilang pagtangaka sa pagpaliwanag ng “epektibong pagkalkula” o “epektibong paraan”; kasama sa mga pormalisasyon na yun ay ang Gödel–Herbrand–Kleene recursive functions ng 1924, 1928, at 1931, ang lambda calculus ni Alonzo Church noong 1921, “Formulation 1” ni Emil Post noong 1914, at ang Turing Machine ni Alan Turing noong 1928-9 at 1935. Ang pagbibigay ng pormal na depinisyon ng algoritmo, na sumasangayon sa pangkaraniwang kaalaman, ay nanatiling mahirap na masolusyonang problema.\n\nIsinalin mula sa \n"}
{"id": "2794", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2794", "title": "Marso 27", "text": "Marso 27\n\nAng Marso 27 ay ang ika-86 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-87 kung taong bisyesto) na may natitira pang 279 na araw.\n\n"}
{"id": "2795", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2795", "title": "Marso 28", "text": "Marso 28\n\nAng Marso 28 ay ang ika-87 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-88 kung \"leap year\") na may natitira pang 278 na araw.\n\n"}
{"id": "2796", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2796", "title": "Marso 29", "text": "Marso 29\n\nAng Marso 29 ay ang ika-88 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-89 kung leap year) na may natitira pang 277 na araw.\n"}
{"id": "2797", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2797", "title": "Marso 30", "text": "Marso 30\n\nAng Marso 30 ay ang ika-89 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-90 kung leap year) na may natitira pang 276 na araw.\n\n\n"}
{"id": "2803", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2803", "title": "Birolohiya", "text": "Birolohiya\n\nAng birolohiya (Ingles: \"virology\") ay ang sangay ng mikrobiyolohiya ukol sa pag-aaral ng mga birus. Isang layunin nito ang pag-aaral ng mga estruktura ng mga birus, ang kanilang ebolusyon at ang mga paraan para maibukod o maihiwalay sila at malinang. Sa kasalukuyan, mayroon nang 5,450 nang nakikilalang mga birus.\n"}
{"id": "2808", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2808", "title": "Pamantasan ng Santo Tomas", "text": "Pamantasan ng Santo Tomas\n\nAng Pamantasan ng Santo Tomas o University of Santo Tomas (dinadaglat na UST), ay isang pamantasan sa Maynila na itinaguyod noong taong 1611 ng Dominikano na si Miguel de Benavides, O.P., Arsobispo ng Maynila kasama sila Domingo de Nieva at si Bernardo de Santa Catalina. Unang tinawag ito sa pangalang \"Colegio Nuestra Señora del Santísimo Rosario\" hanggang sa pinangalanan ulit ito bilang \"Colegio de Santo Tomás\" bilang pag-gunita sa Dominikano na si Santo Tomas de Aquino. Noong taong 1645, itinaas ni Inocencio X ang kolehiyo sa antas ng isang pamantasan.\n\nAng buong pangalan ng pamantasan ay \"Ang Pontipikal at Maharlikang Unibersidad ng Santo Tomas, ang Pamantasang Katoliko ng Pilipinas\". Ipinagkaloob ni Carlos III ng Espanya sa pamantasan ang titulong \"Maharlikang Pamantasan\" dahil sa ipinamalas na katapangan at katapatan ng pangasiwaan at mga estudyante laban sa paglusob ng mga kawal ng Inglatera sa Maynila. Iginawad ni León XIII sa pamantasan ang titulong \"Pontipikal na Pamantasan\" sa taong 1902 at ipinagkaloob naman ni Pío XII dito ang titulong \"Ang Pamantasang Katoliko ng Pilipinas\" sa taong 1974.\n\nAng Unibersidad of Santo Tomas ay ang pinakamalaking pamantasang Katoliko sa buong mundo sa bilang ng mga mag-aaral sa isang kampus.\n\n"}
{"id": "2829", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2829", "title": "Biyokimika", "text": "Biyokimika\n\nAng biyokimika o haykapnayan ay pag-aaral ng kimika ng buhay. Ito ang agham na nagtutulay sa pagitan ng biyolohiya at kimika na nag-aaral kung papaano nagkaroon ng buhay mula sa kumplikadong pagsasanib ng mga kimikal. Ito ay isang sanga ng kimika na tumututok sa mga prosesong kimikal ng mga may buhay. Ang artikulong ito ay tumatalakay lamang sa biyokimika sa Daigdig (na base sa carbon at tubig) na ang lahat ng may buhay sa mundo ito. Pinaniniwalaan na ang lahat ng may buhay sa ating mundo ay galing sa iisang ninuno. Ang lahat raw ng may buhay ay magkakakatulad ng kanilang biyokimika kahit na sa rabaw ay parang arbitraryo ito tulad ng henetikong kodigo (\"genetic code\") o kiling (\"handedness\") ng maraming biyomolekula. Sa kasalukuyan, hindi pa alam kung ang ibang biyokimika na gumagamit ng ibang sangkap ay posible o praktikal.\n\nAng biyokimika ay pag-aaral ng estruktura at trabaho ng mga bahagi ng selula tulad ng protina, hidratos de carbon (\"carbohydrates\"), lipido (grasa), asido nukleiko at iba pang biyomolekula. Ang biyolohiyang pangkimika ay tumututok na sagutin ang maraming katanungan na lumilitaw sa biyokimika na gumagamit ng mga kasangkapang nadebelop sa loob ng kimika sintetika.\n\nKahit maraming iba’t-ibang biyomolekula, ang mga ito ay binubuo ng magkakatulad na paulit-ulit na subyunit (na tinatawag na monomero) na may iba’t-ibang kaayusan. Ang bawat klase ng biyomolekula ay ibang set ng subyunit. Kamakailan, nakatutok ng maigi ang biyokimika sa mga pagsasanib na gumagamit ng mga ensimas (\"enzymes\"), at sa mga katangian ng proteina.\n\nMalawak nang naipaliwanag ang biyokimika ng metabolismo ng selula at ng sistemang endókrina. Iba pang larangan ng biyokimika - henetikong kodigo (DNA, RNA), sintesis ng proteina, pahatiran sa balat selula at paghahatid ng mga komuniskasyon sa loob nito.\n\nPagsulong ng biyokimika.\nNoong unang panahon, pinaniniwalaang ang buhay ay hindi sumasailalim sa mga batas ng agham katulad ng mga may walang-buhay. Sinasabing ang mga may buhay lamang ang pinaniniwalaang makalilikha ng mga molekula ng buhay (mula sa umiinog na mga biyomolekula). Noong 1828, naglathala si Friedrich Wöhler ng isang papel tungkol sa paggawa ng urea na nagpapakita na maaring lumikha sa laboratoryo ng kumpuwestong organiko. Ang pagkakatuklas ng unang ensimas na diastasa, noong 1833 ni Anselme Payen, ang sinasabing nagsilang sa biyokimika. Bagama’t ang katagang \n\"biyokimika\" ay unang ginamit noong 1881, tanggap ng marami na ang pormal na paggamit nito ay ginawa ni Carl Neuber, isang kimikong Aleman, noong 1903. Mula noon, sumulong ang biyokimika lalo na mula nitong kalagitnaan ng siglo 20 sa pagdedebelop ng mga makabagong tekniks tulad ng kromotograpiya, X-ray \"diffraction\", NMR, \"radioisotopic labelling\", \"electron microscopy\" at \"molecular dynamics simulations\". Ang mga tekniks na ito ang nagbukas sa pagkakatuklas at masusing pagsusuri ng maraming molekula at mga landasing metabiliko ng selula tulad ng glikolisis at ng gulong Krebs (pag-ikot ng asido sitriko)\n\nNgayon, ang mga tuklas ng biyokimika ay ginagamit sa maraming larangan mula henetika (o palamanahan) hanggang biyolohiyang pangmolekula, at mula pagsasaka hanggang medisina. Sinasabing ang unang gamit ng biyokimika ay ang paggamit ng lebadura (\"yeast\") sa paggawa ng tinapay 5000 taon ang nakalipas.\n\nHidratos de carbon (\"Carbohydrates\").\n\"Sakarosa: karaniwang asukal at maaring pinakapamilyar na carbohydrate.\"\n\nAng mag-imbak ng enerhiya (lakas) at magbigay balangkas o estruktura sa katawan ang pangunahing tungkulin ng mga hidratos de carbon. Ang mga asukal ay carbohydrates ngunit hindi lahat ng mga hidratos de carbon ay asukal. Tinatayang higit na maraming hidratos de carbon sa Daigdig kaysa ibang pang mga biyomolekula. Ang pinakapayak na carbohydrate ay ang monosakarido na binubuo ng carbon, hidroheno at oksihena sa rationg 1:2:1 (na may pangkalahatang pormula na CnH2nOn, kung saan ang n ay 3 o higit pa). Ang glukosa ang isa sa pinakamahalagang carbohydrates at isang halimbawa ng isang monosakarido. Ang pruktosa ang asukal na nagbibigay tamis sa mga prutas.\n\nMapagkakawing ang dalawang monosakarido sa pamamagitan ng dehidrasyong sintesis (sintesis na may pag-alis ng tubig) kung saan ang isang atomo ng hidroheno ay inaalis sa isang dulo ng unang molekula and isang grupo ng hidroksil (—OH) ay inaalis naman sa ikalawang molekula. Ang dalawang molekula ay nagdudugtong sa lugar kung saan umalis ang mga atomong nabanggit. Ang H—OH or H2O ay tumitiwalag bilang molekula ng tubig kaya tinatawag na dehidrasyon – pag-alis ng tubig. Ang bagong molekula na binubuo ng dalawang monosakarido ay tinatawag ng disakarido at pinag-iisa ng kawing glikosidiko o ether. Magaganap rin ang pabaliktad na pagsasanib na gumagamit ng tubig upang hatiin ang isang disakarido at gibain ang kawing glikosidiko; ang tawag dito ay hidrolisis. Pinakabantog sa mga disakarido ang sakarosa (\"sucrose\"), karaniwang asukal (sa maka-agham na isipan tinatawag itong asukal sa mesa o asukal ng tubo na kakaiba sa ibang mga asukal). Ang sakarosa ay binubuo ng molekula ng glukosa at pruktosa na pinagkawing sa isa’t-isa. Ang isang pang mahalagang disakarido ay ang laktosa na binubuo ng molekula ng glukosa at galaktosa. Kapag nagkakaedad ang tao, ang paggawa ng katawan ng lactasa (lactase), ang ensimang naghihidrolisa sa glukosa at galaktosa ay bumababa. Ang bungang kakulangan nito ay ang – kakulangan sa laktosa na tinatawag ding di kakayahan sa laktosa na nagdudulot ng kabag.\n\nKapag ang ilang (tatlo hanggang anim) monosakarido ang pinagdugtong-dugtong, ito ay tinatawag na oligosakarido (oligo- \"kakaunti o iilan\"). Karaniwang ginagamit na pananda o pangsignal ito sa biyokimika.\n\nPolisakarido ang tawag kapag marami nang monosakarido ang pinagdugtong-dugtong. Maari silang pagdugtungin ng tuwid o may sanga. Ang dalawang pinakakaraniwang polisakarido ay ang selulosa (\"cellulose\") at glikoheno na parehong gawa sa paulit-ulit ng molekula ng glukosa. Gawang halaman ang selulosa at mahalagang bahagi ito ng kanilang balat selula (cell wall). Hindi ito nagagawa o natutunaw ng katawan ng tao. Sa kabilang dako, ang glikoheno ay hidratos de carbon ng mga hayop. Ginagamit ito ng tao upang itago ang kanyang enerhiya.\n\nHalos lahat ng may buhay ay umaasa sa glukosa bilang taguan ng kanilang enerhiya (lakas). May ilang katabolikong landasin ang nagsasalikop sa glukosa. Halimbawa, nagigiba ang mga polisakarido sa kani-kanilang monomero (inaalis ng glycogen phosphorylase ang tirang glukosa mula sa glikoheno). Ang disakarido tulad ng laktosa o sakarosa ay napaghihiwalay sa kanilang dalawang bahaging monosakarido. Ang glukosa ay ginagamit ng selula na gumagamit ng mahalagang landasin na may 10-bahagdang na tinatawag na glikolisis (\"glukolisis\") na kung saan ang isang molekula ng glukosa ay ginigiba upang maging dalawang molekula ng pyruvate na nagbubunga rin ng dalawang molekula ng ATP, ang salaping palitan ng mga selula, kasama ang dalawang katumbas na reduksiyon sa paggawa ng NADH mula sa NAD. Hindi ito nangangailangan ng oksiheno. Kung walang oksiheno (o kaya’y walang gamit ang selula sa oksiheno), pinanunumbalik ang NAD sa paggawa ng lactate mula pyruvate (katulad ng sa katawan ng tao halimbawa) o kaya ng etanol sa lebadura. Ang ibang monosakarido tulad ng galaktosa at pruktosa ay magagawang mga intermedyo ng landasing glikolitiko. Sa mga selulang aerobiko na may sapat ng oksiheno tulad ng sa katawan ng tao, patuloy na magagamit ng katawan ang pyruvate. Magagawa itong acetyl-CoA na hindi na mababaliktad na magbibigay ng isang atomo ng carbon bilang dumi ng katawan na carbon dioxide na nagbubunga ng isang molekula ng ATP at ng katumbas na taga-redus bilang NADH. Ang dalawang molekula ng acetyl-CoA (mula sa isang molekula ng glukosa) ay pumapasok naman sa gulong ng asido citriko (citric acid cycle) na nagbubunga pa ng dalawang molekula ng ATP, anim pang NADH at dalawang kaanak na molekula ng FADH2, at nagpapalabas ng mga natitirang atomo ng carbon bilang carbon dioxide. Ang naredus na NADH at FADH2 ay pumapasok naman sa sistemang tawid elektron (\"electron transport system\"), kung saan ang mga elektron ay itinatawid sa molekula ng oksiheno na nagbubunga ng tubig at panunumbalik ng orihinal na NAD+ at FAD. Ito ang dahilan kung bakit kailangan ng tao ang oksiheno at nagbubunga palabas ng carbon dioxide. Ang lakas sa paglilipat ng mga elektron mula sa mataas ng estado ng enerhiya sa NADH at FADH2 ay ginamit upang makagawa pa ng 28 molekula ng ATP (dalawa lamang ang nagawa sa glikolisis) upang makabuo ng 32 molekula ng ATP. Malinaw na ang paggamit ng isang organismo ng oksiheno upang lubos na maoksida ang glukosa ay nagbibigay ng ibayong lakas (enerhiya). Ito rin ang dahilan kung bakit lumitaw ang buhay sa lupa matapos makaipon ang atmospera ng sapat na dami ng oksiheno.\n\nSa mga may gulugod (\"vertebrates\"), ang matinding pag-urong o pamumulikat ng muskula ng buto (habang nagbubuhat o tumatakbo halimbawa) ay hindi nakatatangap ng sapat na oksiheno upang matugunan ang kailangang lakas nito at dahil dito nangyayari ang anaerobikong metabolismo kung saan ang glukosa ay nagiging laktato (asido laktiko). Ang atay ay makakagawa ng glukosa sa pamamagitan ng glukoneohenesis. Hindi ito tunay na kabaliktaran ng glikolisis anupat nangangailangan ito ng tatlong ibayong dami ng enerhiya na natamo sa glikolisis (anim na molekula ng ATP ang nagamit kumpara sa dalawang natamo sa glikolisis). Kapares ito sa itaas na pagsasanib, ang nagawang glukosa ay sasailalim sa glikolisis sa kalamnan na nangangailangan ng lakas, itago bilang glikoheno (o gawgaw sa mga halaman), o makagawa ng ibang monosakarido o makabuo ng mga di- o oligosakarido.\n\nProtina.\nKatulad ng mga Hidratos de carbon, ilang proteina ay may papel pangbalangkas (\"estruktura\"). Halimbawa, ang paggalaw ng proteinang aktin (\"actin\") at miyosin (\"myosin\") ang responsable sa kontraksiyon ng muskula ng pangbuto. Ang isang katangiang mayroon ang maraming proteina ay ang kanilang pagigingmapili sa pakikitalik sa molekula o klase ng molekula – maselan at mapili sila kung kanino kakawing. Ang mga antibodies ay halimbawa ng mga proteinang nakikipagtalik lamang sa isang tiyak na uri ng molekula. Sa katunayan, ang \"enzyme-linked immunosorbent assay\" (ELISA) na gumagamit ng antibodies ay isa sa mga pinakasensitibong pagsubok na ginagamit sa makabagong medisina upang matiktikan ang iba’t-ibang biyomolekula. Ang pinakamahalaga na rito ay ang mga ensimas. Ang mga kamangha-manghang molekulang ito ay nakakakilala sa mga tiyak ng molekulang sasaniban na tinatawag na simuno (\"substrates\"). Ito ay isang katalisador na nagpapabilis ng pagsasanib. Pinabababa nito ang enerhiya ng aktibasyon sa paggamit ng ensimas upang mapabilis ang pagsasanib ng 1011 o higit pang ulit. Ang isang pagsasanib na karaniwan ay 30000 taong upang makumpleto ay magaganap lamang ng walang isang segundo kung may tamang ensimas. Ang ensimas ay hindi naglalaho sa proseso bagkus malaya itong makapagpapabilis sa mismong pagsasanib na gumagamit ng iba namang simuno. Sa paggamit ng iba’t-ibang panimpla (\"modifiers\"), ang kaliksihan ng isang ensimas ay nakokontrol at pati na rin ang biyokimika ng selula sa kabuuan nito.\n\nSa madaling salita, mga kadena ng asido amino ang mga proteina. Ang isang asido amino ay binubuo ng isang atomo ng carbon na nakawing sa apat na grupong punsiyonal. Ang isa ay grupong amino, —NH2, at ang isang ay grupong asido carboksiliko , —COOH (gayunman ito’y umiinog bilang —NH3+ at —COO− sa ilalim ng mga pisyolohikong kundisyones). Ang ikatlo ay isang simpleng atomo ng hidroheno. Ang ika-apat na grupo ay karaniwang ipinakikita bilang \"—R\" at iba-iba ito sa bawat asido amino. May dalawampung istandard na asido amino. Ang ilan ay may sariling tungkulin at ang iba ay binagong anyo; halimbawa ang glumate ay nagtatrabaho bilang mahalagang \"neurotransmitter\" (tagahatid senyas ng nerbyo).\nAng kawing peptidikos (\"peptide bond\") ang nagdudugtong-dugtong sa mga asido amino sa isa’t-isa. Sa dehidrasyong sintesis ng dalawang asido amino, isang molekula ng tubig ang naalis at ang kawing peptidikos ang nagdudugtong sa nitroheno ng grupong amino ng isang asido amino sa carbon ng asido carboksiliko ng karugtong na asido amino. Ang resultang molekula ay tinatawag na dipeptide. Ang maikling kahabaan ng pinagdugtong-dugtong na asido amino (karaniwan ay mababa sa mga 30) ay tinatawag na \"peptides\" o \"polypeptides\". Protina ang tawag rito kapag naging mahabang pinagdugtong-dugtong sila. Halimbawa, ang albumin, isang mahalagang proteina sa suwero ng dugo ay naglalaman ng 585 na kalipunan ng asido amino.\n\nAng estruktura ng mga proteina ay karaniwang ipinakikita sa apat na antas. Ang primaryang estruktura ng isang proteina ay ang kanyang tuwid na pagkakasunod-sunod ng mga asido amino sa kadena nito; halimbawa, \"alanine-glycine-tryptophan-serine-glutamate-asparagine-glycine-lysine-...\". Ang sekundaryong estruktura ay nauukol sa lokal na hugis nito. May ilang asido amino ay may ugaling umikid na tinatawag na α-helix; ang ilan ay ipinakikita sa itaas na iskema. Ang tersiyarong estruktura ay kabuuang tatlong-dimensiyonal na hugis ng protina. Ang hugis nito ay nababatay sa pakakasunod-sunod ng mga asido amino. Sa katunayan, mababago ang hugis nito kahit na ang isang asido amino ang palitan lamang. Naglalaman ng 146 asido amino ang kadenang β ng hemoglobina; ang pagpapalit ng glutamate sa ika-6 na posisyon ng \"valine\" ay nakapagpapabago sa ugali ng hemoglobina lalo na’t nagbubunga ito ng \"sickle-cell disease\". Sa huli, ang kwaternaryong estruktura ay nauukol sa estruktura ng isang protina kasama ang multipleng mga subyunit ng \"peptide\" katulad ng hemoglobina at kanyang apat na subyunit. Hindi lahat ng proteina ay may higit sa isang subyunit.\n\nAng mga kinaing protina ay karaniwang pinahihiwalay-hiwalay sa kanyang saliring asido amino o \"dipeptide\" sa maliit na bituka at saka tinutunaw o sinisipsip (\"absorb\") ng katawan. Maaari silang magsamang muli upang makagawa ng bagong protena. Ang intemedyong produkto ng glikolisis, ng pag-ikot ng asido sitriko at ng landas ng \"pentose phosphate\" ay maaring magamit upang makagawa ng 20 asido amino. Mayroon nang lahat na kinakailangan ensimas ang karamihan ng mga bakterya at halaman upang makagawa nito. Subalit ang tao at ibang mamalya ay makagagawa lamang ng kalahating bilang ng mga asido amino. Hindi sila makagagawa ng \"isoleucine\", \"leucine\", \"lysine\", \"methionine\", \"phenylalanine\", \"threonine\", \"tryptophan\", at \"valine\". Ito ang tinatawag na mga kailangang asido amino (\"essential amino acids\") dahil kailangan kainin ito mula sa mga pagkain. Ang mga mamalya ay mayroong mga ensimas upang makagawa ng \"alanine\", \"asparagine\", \"aspartate\", \"cysteine\", \"glutamate\", \"glutamine\", \"glycine\", \"proline\", \"serine\", at \"tyrosine\", ang mga di-kailangang asido amino (\"nonessential amino acids\"). Dahil hindi nakagagawa ng sapat na dami ng \"arginine\" at \"histidine\" ang mga ito para sa mga bata at lumalaking hayop, ang dalawang asido aminong ito ay tinatawag ding kailangang asido amino.\n\nKapag ang grupong amino ay inalis sa isang asido amino, nagiiwan ito ng isang kalansay ng carbon na tinatawag na α-keto acid. Ang mga ensimang tinatawag na mga transaminasas (\"transaminases\") ay madaling makapaglilipat ng grupong amino mula sa isang asido amino (na nagbubunga ng isang α-keto asido) sa isang α-keto asido (na nagbubunga naman ng isang asido amino). Mahalaga ito sa biyosintesis ng asido amino dahil marami sa mga landasin, ang mga intermedyo mula sa ibang biyokimikong landasin ay nagbubunga ng kalansay ng α-keto acid at sa kalaunan ay dinaragdagan ng grupong amino na karaniwan sa pamamagitan ng transaminasyon. At sa lumalaon ay pinagduduktong-dugtong upang makabuo ng isang proteina.\nIsang kahalintulad na proseso ang ginagamit upang gibain ang mga proteina. Ang una ay hidrolisis nito sa kanya-kanyang asido amino. Ang malayang ammonia (NH3, umiinog bilang ionong ammonium NH4+) sa dugo ay lason sa mga may buhay. Dahil dito, isang maayos na pamamaraan ang kailangan. Ang iba't-ibang hayop ay may iba't-ibang paraan mag-alis nito depende sa pangangailangan ng hayop. Ang mga organismong unicellular (nag-iisang selula) ay simpleng pinalalabas sa kanyang paligid. Katulad rin nito, ang mga karaniwang isdang may tinik ay nag-aalis ng ammonia sa paligid na tubig na agad lumalabnaw para hindi makalason. Sa karaniwan, ang ammonia ay nagiging urea sa mga mamalya sa pamamagitan ng gulong ng urea.\n\nMga lipidos (Mga grasa).\nAng katagang lipido o grasa ay lumalagom sa malawak at sari-saring molekula at sa isang dako sa lahat ng mga di-humahalo sa tubig na mga kompuwesto o kompuwestong di-polar (\"nonpolar compounds\") na galing mula sa mga may buhay kasama rito ang sebo (waxes), asidong mataba (fatty acids), mga phospholipids, sphingolipids, glikolipidos at terpenoids mula sa mga asidong mataba tulad ng retinoids at steroids. Ang ilan ay aromitiko samantalang ang iba ay hindi. Ang ilan ay nahuhutok samantalang ang iba ay matigas (rigid).\n\nMaraming lipido ang may kaunting katangiang polar rin kahit na di-polar ito sa kabuuan nito. Sa kabuuan, ang bulto ng kanilang estruktura ay di-polar o hidropobiko (\"takutin sa tubig\"), na nangangahulugang hindi ito mabuting makipagniig sa mga polar na pantunaw tulad ng tubig. Ang ibang bahagi ng kanilang estruktura ay polar o hidropiliko (\"malapitin sa tubig\") at nakikipagniig sa mga polar na pantunaw tulad ng tubig. Sa kabuuan nila, ito ay molekulang ampiliko (dahil may hidropobiko at hidropilikong bahagi ito). Sa kolesterol, ang punsiyonal na grupong -OH (hidroksil o alkohol) ang grupong polar nito. Sa mga \"phospholipids\", di hamak na malaki at matapang ang pagkapolar nila.\n\nMga asido nukleiko.\nIsang kumplikado na may mataas na molekulang bigat at biyokimikang makromolekula ang mga asido nukleiko. Binubuo ito ng kadena ng nucleotide na nagpapatalastas ng impormasyong namamana (\"genetic information\"). Ang asido deoksiribonukleiko (DNA) at asido ribonukleiko (RNA) ang pinakakaraniwang asido nukleiko. Nakikita ang mga ito sa lahat ng selulang buhay at mga virus.\nTinawag itong asido nukleiko dahil sa karimihan nito ay masusumpungan sa nukleyo (pula) ng selula. Ang asido nukleiko ay palansak na pangalan sa isang pamilya ng mga biyopolimero. Ang mga monomero nito ay tinatawag na \"nucleotides\" na binubuo naman ng tatlong bahagi: isang heterosiklikong beis (purina o pirimidina) na naglalaman ng nitroheno, isang asukal na pentosa, at isang grupong phosphate (fosfato). Magkakaiba sa asukal ang iba’t-ibang uri ng asido nukleiko na matatagpuan sa kanilang kadena (e.g. DNA o asido deoksiribonukleiko ay naglalaman ng 2-deoxyribose). Magkakaiba rin ang mga posibleng nitrohenong beis na makikita sa dalawang klase ng asido nukleiko: \"adenine\", \"cytosine\", at \"guanine\" ay posible sa RNA at DNA, subalit ang \"thymine\" ay posible lamang sa DNA at ang uracil ay posible lamang sa RNA.\n\nKaugnayan sa ibang mga biyolohikang agham sa \"sukat molekular\".\nAng mga mananaliksik sa biyokimika ay gumagamit ng mga tiyak na tekniks na taal sa biyokimika. Gayunman, marami ang isinasama sa mga tekniks at ideya mula sa palamanahan (genetics), molekulang biyolohiya at biyopisika. Walang malinaw na hanggahan sa mga disiplinang ito kung loob at tekniks ang pag-uusapan ngunit ang mga kasapi ng bawat disiplinang nabanggit ay may pagkateritoryal noong dati. Ngayon ang katagang molekulang biyolohiya at biyokimika ay halos mapagpapalit. Ang balangkas sa ibaba ay isang iskema na nagpapakita ng isang pananaw sa ugnayan sa pagitan ng mga larangang ito:\n\n\nMga basahing para sa dagdag na kaalaman.\nSa wikang Ingles:\n"}
{"id": "2830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2830", "title": "Mikrobiyolohiya", "text": "Mikrobiyolohiya\n\nAng mikrobiyolohiya (microbiology sa Ingles) ay ang sangay ng biyolohiya ukol sa pag-aaral ng mga mikrobyo tulad ng protozoan, algae, amag, bakterya, at virus.\n"}
{"id": "2841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2841", "title": "Inhinyeriyang mekanikal", "text": "Inhinyeriyang mekanikal\n\nAng inhinyerong mekanikal ay isang disiplina ng pag inhinyero na ginagamit ang mga prinsipyo ng physics at siyensa ng mga materyal para sa pag analysa, pag disenyo, paggawa, at pagayos ng mga mekanikal na systema. Ito ay isang gangay ng inhinyero na may kaugnayan sa pag gawa at pag gamit ng init at mekanikal na kapangyarihan sa paggawa at pagopera ng mga makina at gamit. Ito ay isa sa mga pinakasinauna at pinakamalawak na parte ng pag iinhinyero.\nAng mekanikal na paginhinyero ay kinakaylangan ng malawak na pagiintindi sa mga kaibuturang konsepto na kasama ang mechanis, kinematics, thermodynamiko, materyal na siyensa at istruktural na analysis. Mga mekanikal na ininyero ay gumagamit ng mga kaibuturang prinsipyo tulad ng mga instrumento tulad ng “computer aided engineering” at “product lifecycle management” para maidisenyo at maanalysa ang mga “manufacturing plant”, mga indutryal ng gamit, at mga makina, mga pampainit at pampalamig na systema, mga systema sa paggalaw, mga eroplano, barko. Robotiks at mga medikal na gamit at iba pa.\n\nAng mekanikal na pag inhinyero ay nagsimula noong rebolusyong industryal sa europa noong ika 18 na siglo. Kaso ang kaniyang mga prinsipyo ay pwedeng bakasin hanggang sa ilang libong taon nang nakaraan. Ang mekanikal na pagiinhinyero ay lumabas naman ng ika-19 na siglo dahil sa paglabas ng mga paguunlad sa physics, ang mekanikal na pagiinhinyero ay patuloy na nadadagdagan para maisama ang mga pinakabagong aspeto ng teknolohiya, at mga ang mga mekanikal na inhinyero ngayon ay umuunlad dahil sa pagdagdag ng “composites, mechatronics at nanotechnology”. Ang mekanikal na pagiinhinyero ay kaparte ang “aerospace engineering, civil engineering, electrical engineering at petroleum engineering”.\n\nKurso.\nAng kada bansa ay may kanya kanyang batayan para maging parepareho ang isang kurso.\nIto din ay para maging Ito din ay para mapanatili ang kakayahan ng mga inhinyero, mapanatili din ang tiwala sa pagiinhinyero.\nAng mga programa sa pagiinhinyero sa U.S., ay bilang halimbawa ay pinakpapakailangan ng ABET, na kaya ipakita ng mga studyante nila na kaya nila magtrabaho sa parehong thermal at mekanikal na systema. Mga spesipikong kurso na kaylangan para makatapos ay nagiiba kada programa, mga unibersidad at mga paaralan ng teknolohiya ay kadalasang ipagsasama sama ang isang kurso sa isang klase, o paghihiwahiwalayin ang isang kurso sa madaming klase, depende sa dami ng mga propesor, at sa gawain ng inbersidad.\n\nAng mga saligang kurso ng mga mekanikal na paginhinyero ay kadalasang kasama ang:\nAng mga mekanikal na inhinyero ay inaasahan din na naiintindihan at kaya gamitin ang mga simpleng konsepto galing sa kemistri, pisika, kemikal na pag inhinyero, sibil na paginhinyero at elektrikal na paginhinyero. Halos lahat ng mga programa para maging mekanikal na paginhinyero ay madaming kasama na klase ng kalculus at iba pang mas mataas na lebel na matematika tulad ng mga diperensiyal na ekwasyon, partial na diperensasyon, mga linyar na ekwasyon, abstraktong algebra at diperensiyal na heometriya.\nIba pang kasama sa isang kurikulo ng mga mekanikal na paginhinyero ay mga klase para sa pag eespesiyala, tulad ng robotiks, transport, logistics, cryogenics, fuel technology, automotive engineering, biomechanics, vibration, optics at iba pa.\n\nHalos lahat ng mga kurso sa mekanikal na paginhinyero ay may kasama din na programa na nangangaylangan ng mabigat o magaangna pagsaliksik para magkaroon ng karanasan sa pagayos ng mga problema. Normal din sa mga studyante ng mekanikal na paginhinyero na kumuha ng mga “internship” habang nagaaral, kaso hindi siya palaging kinakaylangan.\n"}
{"id": "2849", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2849", "title": "Buwan", "text": "Buwan\n\nAng buwan ay maaaring tumukoy sa:\n\n\nTingnan din.\nMga kaugnay na kawing sa \"Luna (paglilinaw)\". \n"}
{"id": "2853", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2853", "title": "MATLAB", "text": "MATLAB\n\nAng MATLAB ay isang wikang pamprograma sa kompyuter na karaniwang ginagamit sa mga bagay na may kinalaman sa Matematika. Ang isang karaniwang gamit nito ay ang paggawa ng mga mapa.\n"}
{"id": "2854", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2854", "title": "Dyipni", "text": "Dyipni\n\nAng dyipni o dyip ang pinakakilalang uri ng sasakyan sa Pilipinas na laging sinasakyan ni john. Ang mga ito'y ginawa mula sa mga \"\"US Military Jeeps\"\" na naiwan mula sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Simula sa unang pagkalikha nito, ang dyipni ay marami nang mga palamuti.\n\nAng dyipni ang pinakagamit na uri ng sasakyang panlupa sa Pilipinas. Ginagamit ito sa pamamiyahe, kalakalan, at mga pamamalakbay-pamilya. Ang maigsing dyip ay kayang magsakay ng 12-15 katao, samantalang ang mahabang dyipni'y kayang magsakay ng 15-20 katao. Kadalasan, ang mga dyipni ay puno ng mga tao, lalo na tuwing oras ng pamamayihe ng maraming tao.\n\nAng dyipni ay isa sa pinakakilalang di-patakarang sagisag ng Pilipinas.\n\nKasaysayan.\nNoong papaalis na ang mga Amerikanong sundalo sa Pilipinas pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, daan-daang mga segundamanong mga jeep ang ipinagbili sa mga Pilipino. Binago ng mga Pilipino ang itsura ng dyip, ginawa nila ito para magkasya ang ilang mga pasahero, may mga metal na bubong para sa lilim, at inayusan ang sasakyan kasama ang mga buhay na mga kulay at mga palamuti sa harapan nito.\n\nMabilis na lumitaw ang dyipni bilang isang tanyag at malikhaing paraan upang matatag muli ang murang pampublikong transportasyon, na nawala sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sa pagkilala ng malawakang gamit ng mga sasakyang ito, nagsimula ang pamahalaan ng Pilipinas na magpataw ng mga limitasyon sa paggamit nito. May mga espesyalisadong mga lisensiya, mga regular na ruta, at nakatakdang pamasahe.\n\nAng mga karaniwang dyipni ay may mga malalaking bintana sa gilid at walang pintuan sa me bandang likuran. May mga dyipni rin na may aircon, lalo na sa lungsod ng Makati.\n\nMakabagong gamit.\nBagaman ang mga orihinal ng mga dyipni ay mga binagong mga jeep na pang-militar, ginagawa na ngayon ang mga makabagong dyipni ng mga paggawaan sa loob ng Pilipinas. Sa gitnang pulo ng Cebu, ginagawa ang karamihan sa mga jeepney sa paggamit ng panglawang-gamit (\"second hand\") na mga trak sa bansang Hapon, orihinal na binalak upang magdala ng mga kargamento imbis na mga pasahero.\n\n"}
{"id": "2855", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2855", "title": "Aphrodite", "text": "Aphrodite\n\nSi Aproditi o Afroditi (Griyego: Αφροδίτη; Latin: Aphrodite) ay ang diyosa ng pag-ibig sa mitolohiya ng mga Griyego. Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang si Venus, ang diyosa ng pag-ibig at kagandahan. Anak na babae si Aproditi ni Zeus at ni Dione, isang diwata.\n\nAyon sa isang bersiyon ng salaysay ukol sa kanya, ipinanganak si Aproditi mula sa \"aphros\" o bula ng dagat.\n\nLalaking anak niya kay Ares si Eros (Kupido). Siya rin ang ina ng bayaning Troyanong si Aeneas, mula sa pakikipag-ugnayan niya kay Anchises. Tinunton nina Julius Caesar at Augustus ang kanilang pinagmulang linyahe o ninuno mula kay Benus, sa pamamagitan ng pinagmulan ni Aeneas.\n\nKapag nakadama ng pag-ibig ang mga lalaki at babae ng mundo, sinasamba nila sa Aproditi. Mayroon siyang matamis na ngiti at mahiligin sa paghalakhak. Mayroon siyang isang hindi magandang katangian: nagiging pagtuya at kanyang halakhak, at mayroon din siyang kakayahan at kapangyarihang lumipol o manira.\n"}
{"id": "2856", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2856", "title": "Kalawakan", "text": "Kalawakan\n\nAng kalawakan (Ingles: \"space\", bigkas /is·péys/) ang espasyo sa labas ng dagsin ng lupa at sa pagitan ng mga planeta, buwan, at iba pang katulad na bagay. Marami rin ito mga kababalaghan na hindi pa nasasagot ng mga dalubhasa sa agham.\n\nAng buhay sa kalawakan.\nHindi katulad sa Daigdig ang mga halaman, hayop, at tao ay hindi mabubuhay sa kalawakan dahil sa kawalan ng hangin at tubig.\n\n"}
{"id": "2858", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2858", "title": "Buwan (astronomiya)", "text": "Buwan (astronomiya)\n\nAng buwan ay ang natatanging likas na buntabay ng daigdig, at ito ang panglima sa tala ng pinakamalalaking mga buntabay sa sangkaarawan.\"Crescent\" (Unicode: ) ang sumasagisag sa buwan. \n\nMula sa buntunan ng daigdig papunta sa buntunan ng buwan, ang pangkaraniwang layo ay 384,403. 3,474 km ang bantod ng buwan. Ika-anim ng hatak ng daigdig ang kabuuang batak ng buwan. Nakakalibot ang buwan sa daigdig sa loob ng 27.3 na araw, nguni't dahil sa pana-panahong pag-iiba sa kaayusan ng kaayusang araw-daigdig-buwan, ang nakikita na bilis ng paglibot ng buwan mula sa daigdig ay 29.5 na araw. Kung minsan, nag-tataman ang \"orbit\" ng buwan at ng araw, dahil dito, isang eklipse ang nabubuo.\n\nAng buwan, bukod sa daigdig, sa ngayon ay ang natatanging bagay sa santinakpan kung saan ang tao'y nakapaglakad na, sa kilalang mga pakay Apollo, na ang pinakakilala sa lahat ay ang Apollo 11. \n\nPangalan.\nAng buwan ay tinatawag sa iba't ibang pangalan sa iba't ibang wika ng daigdig, hindi tulad ng ibang mga buntabay ng ibang mga buntala. Ang buwan ay minsan-minsan ring tinatawag na \"Luna\", hango mula sa wikang Latin. \n\nPagpunta sa Buwan ng mga tao.\nSa pagitan ng 1969 at 1972, nagpadala ang Apollo program ng Estados Unidos ng labindalawang tao upang lumapag sa Buwan, sina Neil Armstrong at Buzz Aldrin ng Apollo 11 ang una sa kanila. Sina Frank Borman, James Lovell at William Anders ng Apollo 8 ang unang ipinadala sa Buwan. Bago ng panahong iyon, target ang Buwan ng maraming paglapag at pag-orbit ng mga space probe, na sinimulan ng Soviet Luna 1 noong 1959.\n\n"}
{"id": "2859", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2859", "title": "Kawing na kimikal", "text": "Kawing na kimikal\n\nAng kawing kimikal \"(chemical bond)\" ay balaghang pagkakabit-kabit ng mga atomo upang makabuo ng isang maayos at mataas na sangkap gaya ng molekula o istrukturang kristal. Ang lahat ng kawing kimikal ay nangyari dahil sa pagniniig ng mga elektron ng mga atomong bumubuo rito. Karaniwan, ang mga elektrong ito ay bahagi ng inugang atomiko (IA) \"(atomic orbital)\" ng isang atomo; ngunit sa kawing ng dalawang atomo, bumubuo ito sa inugang molekular (IM) \"(molecular orbital)\". Ang pagniniig na ito ng elektron at nukleyo (pula ng atomo) ay pwersang pundamental ng elektromagnetismo. Ang mga atomo ay bumubuo ng isang kawing kung ang kanilang ikiran o inugan ay mas mababa sa enerhiya kapag sila ay nagniniig sa isa’t isa.\n\nMay limang uring ng kawing kimikal ang ating ginagamit sa pagniniig ng atomo. Ang pag-uuri dito ay itinatakda ng hugis ng ulap elektron at ng baitang ng enerhiya nila. Sa totoo, ang likas ng kawing ay hindi maliwanag na maipapangkat. Dahil rito ang isang kawing ay maitatakda ng higit pa sa isang mga katawagan.\n\nLimang uri ng kawing kimikal:\n\n\nAng mga elektron sa IM ng isang kawing ay masasabing “lokalisado” sa ilang atomo o “delokalisado” sa dalawa o higit pang mga atomo. Ang uri ng kawing sa atomo sa molekula ay itinatakda kung gaano kakapal ang lokalisado o delokalisadong ulap ng elektron sa mga atomo ng isang sangkap.\n\nMaraming simpleng kumpuesto \"(compound)\" ay binubuo ng kawing kobalente. Ang mga kumpuestong ito ay estrukturang magagabayan ng hinua ng kawing balensiya, at ng mga katangian ng mga atomo na kasali rito ay maiintindihan sa paggamit ng konsepto tulad ng numero ng oksidasyon. Ang mga kumpuestong bumubuo sa estrukturang ioniko ay maiintidihan naman sa paggamit ng mga hinua mula sa klasikong pisika. Alalaungbaga, ang mga kumplikadong kumpuesto tulad ng kumplehong metal \"(complex metals)\" ay di maipaliliwanag sa pamamagitan ng hinua ng kawing balensiya. Kailangan natin ng kimika kwantika \"(quantum chemistry)\" (mula sa mekanika kwantika \"(quantum mechanics)\") upang matulungan tayong maiintidihan ang mga molekulang ito.\n\nSa kawing ioniko, ang mga elektron ay karaniwang lokolisado sa ilang atomo. Hindi sila lumalayo sa magkalapit ng atomo. Ang isang atomo ay binibigyan nang isang kargang elektrika \"(electric charge)\" upang matulungan tayong magkonsepto ng kalat ng inugang molekular (IM). Ang pwersa sa pagitan ng atomo (o ioniko) ay binubuo ng potensiyang isotropikong kontinuum (tuluyang) elektrostatika.\n\nAng kapal ng elektron sa loob ng kawing sa kawing kobalente ay di inilalagay sa isa’t isang atomo. Sa halip, delokolisado ito sa inugang molekular (IM) ng mga atomong bumubuo rito. Ang hinua ng linyar na kumbinasyon ng inugang atomiko ay tumutulong sa pagpapaliwanag sa estruktura ng IM at enerhiya batay sa inugang atomiko ng mga atomo na kung saan sila nagmula. Kakaiba sa taal na kawing ioniko dahil sa ang kawing kobalente ay may itinakdang anisotropikong katangian.\n\nAng atomo ay makabubuo rin ng kawing maituturing na nasa pagitan ng ioniko at kobalente (mala ionikong kobalente) dahil sa ang kanilang pagtatakda ay batay sa abot ng delokalisasyon ng elektron. Ang elektron ay maaring delokalisado lang ng kauti sa pagitan ng dalawang atomo ngunit nagtatagal sa isa at hindi sa isa. Kabilan baga o may kinikilingan. Ang kawing ito ay kalimitang tinatawag na “kobalenteng polar”\n\nAng mga kawing kimikal na ito ay pwersang intramolekular (sa loob ng molekula) na nagbibigkis sa mga atomo sa molekula. Mayroon ding pwersang intermolekular (sa pagitan ng dalawa o higit pang molekula) na kung saan ang mga molekula ay nabibighani o namumuwi sa isa’t isa na kung saan nagbubunga naman ng interaksiyong dipolar.\n\nMasasabi raw na ang Ang Likas ng Kawing Kimikal (The Nature of Chemical Bond) ni Linus Pauling ang pinakamaimpluwensiyang aklat sa kimika na nailathala.\n\n"}
{"id": "2867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2867", "title": "Saygot", "text": "Saygot\n\nAng saygot (mula sa Ingles na \"zygote\", bigkas: /zay-gowt/), sigota, at sigoto (batay sa Kastilang \"cigoto\") ay ang resulta ng pagtatagpo ng mga gameto ng lalake at ng babae. Sa saygot nagmumula ang bilig na nagiging \"fetus\" o namumuong sanggol.\n"}
{"id": "2868", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2868", "title": "Zona reticularis", "text": "Zona reticularis\n\nAng zona reticularis ay ang inner zone ng adrenal cortex. Binubuo ito ng kurdon ng mga nagsasangahang selyula na sya naman naglalabas ng sex hormones, partikular na ang androgens.\n"}
{"id": "2869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2869", "title": "Zona pellucida", "text": "Zona pellucida\n\nAng zona pellucida ang malinaw na patong glycoprotein sa pagitan ng ikalawang oocyte at ang ng pumapaligid na selyulang granulosa ng corona radiata.\n"}
{"id": "2870", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2870", "title": "Zona glomerulosa", "text": "Zona glomerulosa\n\nAng Zona glomerulosa ay ang \"outer zone\" o panlabas na zona ng adrenal cortex na tahasang nasa ilalim ng tisyung pandugtong. Binubuo ito ng selyulang nakaayos ng pakurba at palibot o pabilos na bolang nag lalabas ng mga hormone na mineralocorticoid, partikular ang aldosterone.\n\nGamit.\nBilang tugon sa pagtaas ng antas ng potassium o pagbagal o pagunti ng daloy ng dugo sa mga bato (\"kidney\"), naglalabas ang mga selula ng \"zona glomerulosa\" ng mineralocorticoid na kung tawagin ay aldosterone patungo sa dugo bilang bahagi ng sistemang renin-angiotensin. Pinangangasiwaan ng aldosterone ang balanse ng konsentrasyon o dami ng mga electrolyte, nangunguna na ang antas ng sodium at potassium, sa pamamagitan ng pagpapagalaw sa distal convoluted tubule ng mga nephron ng bato para:\n\n\nDito gumagalaw ang enzyme na aldosterone synthase\n"}
{"id": "2871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2871", "title": "Zona fasciculata", "text": "Zona fasciculata\n\nAng zona fasciculata pumapagitan sa gitna ng zona glomerulosa at ng zona pellucida.\n"}
{"id": "2872", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2872", "title": "Supot ng apyak", "text": "Supot ng apyak\n\nAng supot ng apyak ay ang mala-supot o suput-suputang bumabalot sa pula ng itlog o apyak. Isang itong membranong binubuo ng membranong eksokoelomiko at ng hipoblasto. Nagsisilbi itong tagasalin ng sustansiya patungo sa bilig, at nanunungkulan din bilang tagapagbigay ng pagkain sa mga selula ng dugo.\n"}
{"id": "2874", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2874", "title": "White ramus communicans", "text": "White ramus communicans\n\nAng white ramus communicans (maaring isalin sa Tagalog bilang puting ramus na taga pag-usap) ay ang bahagi ng preganglionic sympathetic axon na nagsasanga mula sa anterior ramus ng spinal nerve patungo sa loob ng pinakamalapit na sympathetic trunk ganglion.\n\nNagkakaroon ng komunikasyon sa pagitan ng sympathetic nerve at spinal nerve sa pamamagitan nito kasama ang gray ramus communicans (abuhing ramus na taga pag-usap). Tumatanggap ang bawat spinal nerve ng isang gray ramus communicans mula sa sympathetic trunk, ngunit di lahat ng mga spinal nerve mayroong puting ramus. Hinango ang mga puting ramus mula sa unang thoracic hanggang sa unang mga lumbar nerve, samantala kabilang sa kategoryang ito ang mga viceral na sangay na tumatakbo mula pangalawa hanggang pang-apat na mga sacral nerve diretso sa mga pelvic plexus ng sympathetic. Medullated ang mga fiber na umaabot sa sympathetic hanggang sa puting rami. Halos di naman medullated ang mga fiber na nagmula sa mga cell ng sympathetic ganglia.\n"}
{"id": "2875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2875", "title": "Puting sapal", "text": "Puting sapal\n\nAng puting sapal ay ang bahagi ng pali na binubuo ng tisyung limpatiko, karamihan nito ang mga B lymphocyte.\n"}
{"id": "2877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2877", "title": "Puting materya", "text": "Puting materya\n\nIto ay bandel ng myelinated at unmyelinated axons na matatagpuan sa utak at spinal cord.\n"}
{"id": "2878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2878", "title": "Pagala-galang makropago", "text": "Pagala-galang makropago\n\nAng pagala-galang makropago ay ang mga selulang pagositiko na nabubuo mula sa mga monosito, na iniiwan ang dugo upang magpunta sa mga tisyung may impeksiyon.\n"}
{"id": "2879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2879", "title": "Dehenerasyong Walleriano", "text": "Dehenerasyong Walleriano\n\nAng dehenerasyong Walleriano ay ang pagtanda ng bahagi ng \"axon\" at ng sisidlang myelina ng neyuron na malayo sa lugar ng pinsala o sugat.\n"}
{"id": "2880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2880", "title": "Bulba", "text": "Bulba\n\nAng bulba (Latin, Ingles: \"vulva\", \"pudendum\") ay ang panlabas na bahagi ng ari ng isang babae, partikular na ang sa may labi ng kiki. Ito ang buong panlabas na rehiyong pangkasarian ng babae.\n"}
{"id": "2882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2882", "title": "India", "text": "India\n\nAng India, Indiya o opisyal na tinutukoy na Republika ng India (: \"Republic of India\") ay isang bansang matatagpuan sa Timog Asya. Ito ay ang ikaapat na pinakamalaking bansa sa buong mundo ayon sa lawak ng teritoryo.At ito rin ang bansang pangalawa sa pinakamaraming populasyon sa buong mundo.\n\nAng mga karatig-bansa ng India ay ang: Tsina, Pakistan, Bhutan, Myanmar, Nepal, at Bangladesh.\n\nAng mga pinakamahahalagang lungsod ay Mumbai (dating \"Bombay\"), Bagong Delhi, Kolkata (dating \"Calcutta\"), at Chennai (dating \"Madras\").\n\nPaglalarawang Heograpikal.\nAng India ay isang subkontinenteng matatagpuan sa Timog Asya na napapaligiran ng mga bansang Bhutan at Nepal sa hilaga, Bangladesh at Myanmar sa silangan, Sri Lanka sa timog, at Pakistan sa kanluran. Ito'y may lawak na 3,185,018.83 km o 5,124,695.29747 milya. Ito'y napahiwalay sa kabuuang Asya dahil sa Bulubundukin ng Himalayas at sa Talampas ng Tibet. Ang \"coastline\" ng India ay 7,517 milya \n\nKasaysayan.\nUnang Kabihasnan.\nTinataya na noong 2500 B.K nagsimula ang unang kabihasnan ng India sa Lambak ng . Ito ay ang mga lungsod ng Mohenjo-Daro sa Punjab at Harappa, sa lugar na ngayon ay Pakistan. Pinaniniwalaang naging maunlad ang pamumuhay ng mga taong nanirahan sa dalawang nabanggit na lungsod kung ibabatay sa mga nahukay na labi noong 1920.\n\nMay kaalaman na sa arkitektura ang mga tao sa Harappa at Mohenjo-Daro. Mapapatunayan ito sa nakitang kaayusan sa mga kalsada. Iba-iba rin ang mga sukat ng mga natagpuang bahay na kadalasa'y may dalawang palapag at binubuo ng kusina, salas, kwarto, at paliguan. May mga nahukay rin ditong upuang gawa sa kahoy na napapalamutian ng mga abaloryo.\n\nAng mga Harappa ay tinatayang isa sa mga naunang taong natutong gumawa ng telang yari sa bulak. Nagtanim sila ng palay at iba pang bungangkahoy at natutong mag-alaga ng mga hayop kagaya ng aso, pusa, tupa, kambing, at elepante. Natagpuan din sa lungsod ng Harappa ang mga selyong ginamit bilang tanda ng iba't ibang itinitinda kaya't hinihinalang magagaling na mangangalakal ang mga mamamayan dito.\n\nAng lahat ng mga nabanggit ay mga pagpapatunay na naging maunlad ang Kabihasnang Indus subalit ang pagwawakas at ang paglaho ng dalawang lungsod ay nananatiling hiwaga para sa mga mananaliksik. May mga palagay na ang pagbaha ng Ilog Ganges at ang paiba-ibang klima sa Lambak ng Indus ay ilan sa mga dahilan kung bakit nawala ang Kabihasnan Indus. Ayon sa mga arkeoloheyo, ang paglusob ng mga Aryan sa dalawang lungsod ay isa ring positibong dahilan ng pagkawala ng Kabihasnang Indus. Matatagpuan ang mga labi ng taong hindi nakalibing sa mga guho ng dalawang kabihasnan. May mga Imperyong umusbong dito ito ay ang mga:\n\nImperyong Maurya.\nPagkaraan ng Kabihasnang Indus, nag-kanyakanya ang mga tao at nagtayo ng mga maliliit na kaharian. Ang mga kaharian na ito na pinag-isa noong ika-3 siglo B.C.E. bilang Imperyong Maurya na itinatag ni at umunlad sa pamamahala ni \"Dakilang Asoka\". Ang mga naging hari ng imperyo ay pinaunlad ang pag-aaral sa agham, matematika, heograpiya, medisina, sining at panitikan.\n\nImperyong Mughal.\nSa pagsugod ng mga muslim noong ika-10 siglo hanggang ika-12 siglo, halos ang buong Hilagang India ay pinamumunuan ng isang Sultan. Ang tinawag sa muslim na imperyo na ito ay Imperyong Mughal. Sa pamumuno ni Dakilang Akbar, naging balanse ang pag-tuturing sa mga Hindu at Muslim. Pinalawak ng mga emperador ang nasasakupan ng imperyo. Bumagsak ang imperyong ito dahil sa pag-alsa ng mga militanteng Hindu, ang . Dahil sa gulo na nangyari, madaling nasakop ng mga Europeo ang \"subcontinent\".\n\nKolonya ng mga Europeo at Paglaya.\nNasakop ng mga Europeo nang ika-16 siglo ang India. Ang namahala sa kolonyang ito ay ang East India Company at pagkatapos ng Rebolusyong Sepoy, direktang namahala na ang \"Empress ng Britanya\" at isinama ang India sa Imperyong Britanya.\nNang ika-20 siglo, isang malawakang ay pinangunahan ni Mahatma Gandhi. Nagkaron ng \"civil disobedience\" bilang protesta. Nakalaya din ang India noong 15 Agosto 1947, pero ang rehiyon na pinamumunuan ng mga muslim ay humiwalay at itinatag ang Pakistan. Noong 26 Enero 1950, naging isang opisyal na republika ang India at nagkaroon ng sariling saligang-batas. Ang India ay nagkakaroon ng mga problema sa kahirapan, terrorismo, digmaan ukol sa relihiyon, diskriminasyon sa mga mabababa sa caste at naxalismo.\n\nPananampalataya.\nHinduismo.\nAng pananampalatayang Hinduismo ay isinilang sa India. Isang milenyo bago dumating si Kristo, nabuo ang relihiyong Hinduismo. Ang pangunahing diyos ng Hinduismo ay si Brahma, ang “Kaluluwa ng Daigdig”. Naniniwala ang mga Hindu na maaabot ng tao ang tunay na kaligayahan kung ang kanyang kaluluwa ay sasanib kay Brahma. Ang isang nakakaaliw na paniniwala ng Hinduismo ay ang paglipat ng kaluluwa sa panibagong buhay, o ang reincarnation o reinkarnasyon. Ayon sa paniniwalang ito, ang kaluluwa ng mabuting tao ay ipinanganganak muli sa isang tao na may mas mataas na antas, samantalang ang isang masamang tao ay ipinanganganak muli sa isang mas mababang nilalang. Pagkalipas ng pagsasalin ng pagsilang at kamatayan, ang kaluluwa ng mabuting tao ay ginagantimpalaan sa pamamagitan ng pagsanib sa kaluluwa ni Brahma.\n\nAng kilalang trinidad ng mga diyos ng Hindu ay si Brahma ang Manlilikha, Vishnu ang Tagapangalaga, at Shiva ang Tagawasak. Ang iba pang diyos nila ay sina Agni, diyos ng apoy; Indra, diyos ng bagyo; Ganesha, diyos ng elepante; Laksmi, diyosa ng magandang kapalaran; at Vasanti, diyosa ng kaligayahan o kasayahan. Lahat-lahat, ang mga Hindu ay merong humigit-kumulang sa 300 milyong diyos, na kung tawagin ay teokratik.\nAng Sistemang caste ay bahagi ng Hinduismo. Ang mga tao ay hinati sa mga antas o caste, gaya ng: (1) Brahma (pari at mga iskolar), (2) Kshatriyas (maharlika at mandirigma), (3) Vaishyas (magsasaka, mangangalakal at manggagawa), at (4) Sudras (manggagawa at alipin). Ang nasa mataas na antas ay hindi pinapayagang mag-asawa o mamuhay kasama ng nasa mababang caste. Ang mga di kabilang sa anumang caste ay mga patapon, itinatawag na “untouchables”. Napakahirap ng kanilang buhay sa kanilang sariling mga nayon at lungsod. Sila ang gumagawa ng pinakamababang trabaho. Hindi sila pinababayaang gumamit ng mga pampublikong paliguan, pumasok sa mga templo, o kumain sa mga pampublikong kainan dahil ang paghipo lamang sa isang “untouchable” ay pinaniniwalaang marumi para sa isang may caste.\n\nAng banal na ilog ng mga Hindu ay ang Ilog Ganges na matatagpuan din sa India. Ang ilog na ito ay sinasabing may banal na tubig.\n\nBudhismo.\nNang ika-16 na siglo B.K., isang bagong relihiyon, ang Budhismo ay itinatag ni Gautama Buddha sa Indian Peninsula na naging isang pangunahing relihiyon ng daigdig. Siya ay isang mayamang prinsipeng Hindu na naantig sa sobrang paghihirap ng masa. Hindi sang-ayon sa kaniya ang paniniwala ng mga Hindu sa \"caste\" o \"karma\" na hinahatulan ang isang tao sa isang mataas na antas habambuhay. Naniniwala siyang mas dapat tulungan ang mga mahihirap. Tinalikuran niya ang kanyang mayamang palasyo at marangyang buhay upang maging isang ermitanyo. Pagkatapos ng mahabang meditasyon, nagsimula siyang magturo ng isang bagong relihiyon at siya'y tinawag na Buddha o \"ang Naliwanagan\". Itinuro niya na lahat ng tao ay makaaalam ng katotohanan at makakaabot ng ganap na kaligayahan anuman ang \"caste\".\n\nItinuro ni Buddha ang apat na \"Marangal na Katotohanan,\" gaya ng: (1) ang buhay ng tao ay batbat ng paghihirap; (2) ang paghihirap ng tao ay bunga ng kanyang pansariling pagnanasa; (3)mawawakasan ng tao ang kanyang paghihirap sa pamamagitan ng pagsupil sa kanyang pansariling pagnanasa; at (4) matapos masupil ang sariling pagnanasa, nararating ng tao ang tunay na \"nirvana\" (ganap na kaligayahan). Upang marating ang \"nirvana\" dapat sundin ng tao ang \"Waluhang Daan\" (\"Eightfold Path\" sa Ingles) na binubuo ng (1) tamang paniniwala; (2) tamang adhikain; (3) tamang pananalita; (4) tamang pag-uugali; (5) tamang paghahanap-buhay; (6) tamang pagsisikap; (7) tamang pag-alaala; at (8) tamang meditasyon.\n\nPamahalaan.\nAng konstitusyon ay sinasabi na ang India ay isang sosyalistang demokratikong republika.\nAng Pangulo ng India ay ang pinuno ng estado elected indirectly by an electoral college na hinahalal ng isang pinununuaan na tinatawag na \"Electoral College\" para sa isang 5-taon termino. Ang pinunong ministro ay ang pinuno ng pamahalaan at siya rin ang humahawak sa kapangyarihang-\"executive\". Siya ay dapat pinili ng pangulo at sinusuportahan ng partidong pampolitika (\"political party\"). Ang Kongresong Nasyonal ng India ang namamahala sa lehislatura ng India. Sa kasalukuyan, ang pangulo ng India ay si , na unang nagsilbi noong 25 Hulyo 2007. Siya ang unang babae na naging pangulo ng India. Ang tirahan o palasyo ng mga pangulo ay ang .\n\nAng India ay itinuturing na pinaka-mataong demokrasya sa mundo.\n\nAmbag ng India sa Kabihasnan.\nAng India ay duyan din ng kabihasnan at isa sa pinakadakilang imbakan ng sining, panitikan, relihiyon, at agham. Ilan sa mga ambag ng India ay:\n\nRelihiyon.\nAng pinakaunang ambag ng India ay ang pagbibigay sa daigdig ng apat na relihiyon — Hinduismo, Budhismo, Sikhismo, at Jainismo. Ang Hinduismo ang pinakamatandang organisadong relihiyon at may 463 milyong tagasunod, karamihan ay sa Indian Subcontinent. Ito ang pinagmulan ng maraming modernong kultong relihiyon tulad ng \"transcendental maditation (tm)\" ng Maharishi Mahesh Yogi, ang grupong Ramakrishna, theosophy, ang Jag Guru, at iba pa. Ang Buddhismo ay mayroong 247 milyong tagasunod sa buong mundo. Ang Sikhismo ay relihiyon ng 16 milyong Hindu, marami sa kanila ay nangibambayan sa Britanya at sa ibang bansa. Ang mga lalaking Sikh ay mahaba ang balbas at nakasuot ng turban. Ito ay pinaghalong relihiyon ng Hindu at Islam. Ang Jainismo ay may 12 milyong tagasunod sa India. Naniniwala sila sa kabanalan ng buhay, pati ang mga halaman at hayop. Ang relihiyong ito ang nagturo ng paniniwala gaya ng \"vegetarianism\"(pagkain ng gulay lamang), yoga, karma, at \"reincarnation\". Ang tawag ng mga Jain sa paniniwalang ito ay ang \"Ahmimsa\" o kapayapaan (\"non-violence\" sa Ingles).\n\nPilosopiya.\nAng ikalawang ambag ng India ay ang pagpapaunlad ng pilosopiya ng India kaysa sa Kanluran. Bago pa ang mga Griego at Romano ang mga pilosopiya ng India ay nagtatag na ng maraming sistemang pilosopikal, kabilang ang yoga, ang disiplina ng isip at katawan sa pamamagitan ng espirituwal na pagsasanay.\n\nPanitikan.\nAng ikatlong ambag ng India ay ang pagpapayaman ng India sa kanilang pandaigdig na panitikan sa pamamagitan ng pagbibigay ng unang pabula (\"Panchatantra\"), unang dulang epiko (\"The Clay Cart\" ni Sudakra at \"Sakuntala\" ni Kalidasa), ang dakilang tulang epiko (\"Mahabharata\" at \"Ramayana\"), at ang dakilang pilosopikang tula ng daigdig (\"Bhagavad Gita\").\n\nMusika, Sining, at Arkitektura.\nAng musika, sining, at arkitektura ng India ay kilala sa buong mundo, at ang ikaapat nilang ambag sa daigdig. Ang sining ng India ay nagtatanghal ng mga kasaysayan ng pag-ibig ng kanilang mga diyos na siyang kauna-unahang halimbawa ng malalaswang palabas. Sa arkitektura, ibinigay ng India sa daigdig ang Taj Mahal sa Agra, ang mga palasyo ng mga Mogul sa New Delhi, at ang Kailasha Temple sa Hyderabad. Ang mga klasikong gawang-kamay ng India sa tela, kahoy, metal, ivory, at katad ay hinahanap sa buong mundo.\n\n\n"}
{"id": "2886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2886", "title": "Pamantasang Ateneo de Manila", "text": "Pamantasang Ateneo de Manila\n\nIsang pribadong pamantasang pinatatakbo ng mga Heswita sa Pilipinas ang Pamantasang Ateneo de Manila (Ateneo de Manila University sa wikang Ingles). Matatagpuan sa Lungsod Quezon sa Metro Manila ang pangunahing paaralan nito. Naghahandog ito ng iba't ibang mga programa para sa elementarya, sekondarya, at kolehiyong antas gaya ng sining, humanidades, pangangasiwa, batas, agham panlipunan, teolohiya, purong agham at teknolohiya.\n\nIsa sa dalawang pamantasan sa Pilipinas ang Ateneo na nabigyan ng \"Level IV Accreditation\", ang pinakamataas na antas, mula sa \"Federation of Accrediting Agencies of the Philippines\", at ang PAASCU. Ang tanda na ito ay iginagawad sa mga institusyong nagpakilala sa sarili sa iba't ibang mga disiplina ng karunungan na nagbibigay sa Ateneo ng awtoridad at karangyaan na maihahambing sa mga ibang tanyag na pamantasan sa ibang bansa.\n\nLayunin.\nNakakapit sa tradisyong pang-edukasyon ng Heswita ang mithiin at misyon ng Ateneo. (\"The Ateneo has grounded its vision and mission in Jesuit educational tradition\"). Malalagom ang paglalahad ng misyon-mithiin ng Ateneo sa sumusunod na talata,\n\n\"Nais ng Pamantasang Ateneo ng Manila na paunlarin ang mga lalaki't babae upang siyasatin ng may lalim ang ginagalawan nilang mundo, marating ang kagitingan at kakayahang mamuno upang makabuo ng mga kasagutan sa mga problema ng lipunan, at makapag-ambag sa pag-unlad ng sambayanang Pilipino at ng mundo sa kabuoan.\"\n\nNakabuo na ang Ateneo ng ilang salinglahi ng mga pinuno at mga taong may mahalagang bahagi sa pagbuo at pagbago ng pampolitika, pang-ekonomiya at panlipunan na buhay ng bansa gaya nina Jose Rizal, Horacio de la Costa, Claro M. Recto, Raul Manglapus, Soc Rodrigo, at Ninoy Aquino, at ang maraming lalaki't babae sa pamahalaan, pagtuturo, pribadong sektor at civil society.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2892", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2892", "title": "Buzz ng Bayan", "text": "Buzz ng Bayan\n\nAng The Buzz ay isang palabas ng ABS-CBN Sina Boy Abunda, Toni Gonzaga, at Kris Aquino\n"}
{"id": "2893", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2893", "title": "Noli Me Tángere", "text": "Noli Me Tángere\n\nAng Noli Me Tángere ay isang nobelang isinulat ni Jose Rizal, at inilathala noong 1887, sa Europa. Hango sa Latin ang pamagat nito na may kahulugang \"huwag mo akong salingin (o hawakan)\". Sinipi ito mula sa San Juan 20:17 kung saan sinabi ni Hesus kay Maria Magdalena na \"Huwag mo akong salingin sapagkat hindi pa ako nakaaakyat sa aking ama.\". Mas madalas itong tinatawag na \"Noli\"; at ang salin nito sa Ingles ay \"Social Cancer\". Sinundan ito ng \"El Filibusterismo\".\"\n\nKasaysayan.\nUnang nobela ni Rizal ang \"Noli Me tangere\". Inilathala ito noong 26 taóng gulang siya. Makasaysayan ang aklat na ito at naging instrumento upang makabuo ang mga Pilipino ng pambansang pagkakakilanlan. Sa di-tuwirang paraan, nakaimpluwensiya ang aklat ni Rizal sa rebolusyon subalit si Rizal mismo ay isang nananalig sa isang mapayapang pagkilos at isang tuwirang representasyon sa pamahalaang Kastila. Sinulat sa wikang Kastila ang Noli, ang wika ng mga edukado noong panahong yaon.\n\nSinimulan ni Rizal ang nobela sa Madrid, Espanya. Kalahati nito ay natapos bago siya umalis ng Paris, at natapos ito sa Berlin, Alemanya. Inilaan ni Vicente Blasco Ibáñez, isang bantog na manunulat, ang kaniyang serbisyo bilang tagapayo at tagabasa.\n\nAng nobela ni Rizal ay tumatalakay sa mga kinagisnang kultura ng Pilipinas sa pagiging kolonya nito ng Espanya. Binabatikos din ng nobela ang mga bisyo na nakasanayan ng mga Pilipino at ang kapangyarihang taglay ng Simbahang Katoliko na nahihigit pa ang kapangyarihan ng mga lokal na alkalde.\n\nBumuo ng kontrobersiya ang nobelang ito kung kaya't pagkatapos lamang ng ilang araw na pagbalik ni Rizal sa Pilipinas, tinanggap ni Gobernador-Heneral Terrero sa Malacañang at inabisuhang puno ng subersibong ideya ang Noli. Pagkatapos ng usapan, napayapa ang liberal ng Gobernador Heneral ngunit nabanggit niya na wala siyang magagawa sa kapangyarihan ng simbahan na gumawa ng kilos laban sa nobela ni Rizal. Mahihinuha ang persekusyon sa kaniya sa liham ni Rizal sa Leitmeritz:\n\nMga Pangunahing Tauhan.\nCrisostomo Ibarra.\nSi Juan Crisostomó Ibárra y Magsálin (o Crisostomo o Ibarra), ay isang binatang nag-aral sa Europa; nangarap na makapagpatayo ng paaralan upang matiyak ang magandang kinabukasan ng mga kabataan ng San Diego.\n\nMaria Clara.\nSi Mariá Clara de los Santos y Alba (o Maria Clara), ay ang mayuming kasintahan ni Crisostomo; mutya ng San Diego na inihimatong anak ng kaniyang ina na si Doña Pia Alba kay Padre Damaso.\n\nPadre Damaso.\nSi Dámaso Verdolagas (o Padre Damaso), ay isang kurang Pransiskano na napalipat ng ibang parokya matapos maglingkod ng matagal na panahon sa San Diego. Siya ang tunay na ama ni Maria Clara.\n\nKapitan Tiago.\nSi Don Santiago de los Santos (o Kapitan Tiago), ay isang mangangalakal na tiga-Binondo; ama-amahan ni Maria Clara.\n\nElias.\nSi Elias ay isang bangkero at magsasakang tumulong kay Ibarra para makilala ang kaniyang bayan at ang mga suliranin nito.\n\n\n\nPilosopo Tasyo.\nSi Don Anastasio o Pilosopo Tasyo, ay isang pantas at maalam na matandang tagapayo ng marurunong na mamamayan ng San Diego. Kadalasan siyang tinatawag na baliw dahil hindi maunawaan ng mga mangmang ang katalinuhan niya.\n\nDonya Victorina.\nSi Donya Victorina de los Reyes de Espadaña o Donya Victorina, ay isang babaing nagpapanggap na mestisang Kastila kung kayâ abot-abot ang kolorete sa mukha at maling pangangastila. Mahilig niyang lagyan ng isa pang \"de\" ang pangalan niya dahil nagdudulot ito ng \"kalidad\" sa pangalan niya.\n\n\nBuod ng aklat na Noli Me Tangere.\nMay handaan sa bahay ni Don Santiago de los Santos. Maraming handa, dumalo ang mga kaibigan at kakilala ng Don. Nagsidalo rin pati na ang mga táong hindi inimbita, simbolo ng isang sakít sa lipunan (ang \"gatecrashing\"). Masaya ang lahat sa nasabing pagtitipon. Kayá lámang ay nauwi sa pagtatalo ang pagsasaya ng iba, tulad ng nangyari kina Padre Damaso at sa tenyente ng guwardiya sibil. Talo pa nila ang mga walang pinag-aralan.\nDumating mula sa Europa si Crisostomo Ibarra, anak ng namatay na si Don Rafael. Hinangaan siya at binati ng maraming panauhin sa bahay ni Kapitan Tiago. Nagulat si Crisostomo Ibarra sa pagtatakwil ni Padre Damaso sa kaniyang pag-aalala nang lapitan siya ni Tenyente Guevarra at purihin niyon ang kaniyang ama.\n\nMasaganang hapunan ang inihanda ni Kapitan Tiago bílang pasasalamat sa Mahal na Birhen sa pagdatíng ni Crisostomo Ibarra mula sa Europa. Ang ilang panauhin ay humanga kay Ibarra sa pagsasalaysay nito. Marami ang namasid at nagbigay ng palagay tungkol sa kalagayan ng mga bansang nalakbay na niya. Ang opinyon ni Padre Damaso ay pagsasayang lámang ng salapi ang gayon. Nainsulto si Ibarra sa ipinahayag ng datíng pari sa kaniyang bayang San Diego. Umalis siya nang hindi pa tapos ang hapunan.\n\nIsinalaysay ni Tenyente Guevarra kay Crisostomo Ibarra ang naging dahilan ng pagkakabilanggo at pagkamatay ni Don Rafael. Dahil sa pagtatanggol ni Don Rafael sa isang batang laláki na gustong saktan ng artilyero ay naitulak niya iyon. Nabagok ang ulo ng artilyero. Hindi na yaon muling natauhan at tuluyan nang namatay. Hinúli ng pulisya si Don Rafael Ibarra. Tumagal ang paglilitis ng kaniyang usapin hanggang sa namatay na siya sa loob ng bilangguan nang may sakit.\nSa tinuluyang silid ni Crisostomo Ibarra ay iba-ibang pangitain ang nakita niya sa kaniyang isipan. Naging abalang lubha ang kaniyang pag-iisip sa malupit at malungkot na kapalarang sinapit ng kaniyang ama. Hindi na tuloy niya napag-ukulan ng pansin ang mga tanawing makapagpapaligaya sa puso.\n\nMauuri ang mga táong naglalarawan sa pagkatao ni Kapitan Tiago. May humahanga at natutuwa sa kaniya. May namimintas at naiinis. May mga nasusuklam dahil sa kaniyang mga pandaranas at katusuhan sa negosyo. Salapi ang ginagamit niya sa pagliligtas ng kaniyang kaluluwa. Marahil ay dahil sa pag-aakalang mabibili niya pati na ang Diyos. Ngunit, ano man ang kapintasan ni Kapitan Tiago ay sinasabing mahal na mahal niya ang anak na si Maria Clara kahit na hindi niya ito kamukha. Inakala ng mga kamag-anak ni Kapitan Tiago na gawa ng paglilihi sa mga santol ng asawa niyang si Donya Pia ang pagka-mestisa ni Maria Clara. Sinasabi ring ang donya ang isa sa mga dahilan ng lubhang pagyaman ng Don.\n\nDumalaw si Crisostomo Ibarra sa kasintahan niyang sa Maria Clara sa bahay ni Kapitan Tiago sa Binondo. Sinariwa nila ang mga alalala nila noong sila ang bata pa, ang alaala nila sa dahon ng sambóng. Ipinakita rin ni Ibarra ang tuyong dahon ng sambóng na itinago niya. Samantala, ay isang matandang pari sa kanilang korporasyon ang dinalaw ni Padre Sibyla. Nasabi ng paring may sakít na kailangan nang magbago ng pamamalakad ang mga prayle sa Pilipinas sapagkat namumulat na ang isipan ng mga tao sa katotohanan kinabukasan ay \"Todos Los Santos\" o Araw ng mga Patay. Kailangan niyang umuwi sa San Diego upang dalawin ang libing ng kaniyang amang si Don Rafael Ibarra.\n\nNasisiyahang pinanood ni Ibarra ang mga nadaraanan niyang mga tao’t bagay-bagay sa mga lansangan at mga pook na binagtas ng kaniyang karwahe mula sa Binondo. Itinulad niya ang mga iyon sa mga naobserbahan niya sa kaniyang paglalakbay sa mga bansa sa Europa. Nasabi niyang higit na mauunlad ang mga bansa sa ibayong dagat kaysa sa sarili niyang bayan. Nakita niya rin ang isang karwaheng hinihila ng kalabaw na simbolo ng mabagal na pag-unlad ng Pilipinas. \nKinausap ni Padre Damaso si Kapitan Tiago tungkol sa isang mahalagang bagay na sila pa lámang ang nakakaalam. agkasuyo ang masasaya at malulungkot nilang karanasan. Dahil sa matamis nilang pag-uulayaw ay muntik nang malimutan ni Ibarra na.\nDáting isang maliit na nayon lamang ang bayan ng San Diego. Mayaman ito sa anking mga bukirin at lupaing pinag-aanihan ng palay, asukal, kape, at prutas na naipagbibili sa iba pang mga bayan. Bukod sa ilog na parang ahas gubat sa gitna ng luntiang bukid ay angkin pa rin ng San diego ang isang gubat na nagtatago ng maraming alamat. Isa na rito ang kuwento ukol sa mga ninuno ni Crisostomo Ibarra.\n\nDadalawa ang talagang makapangyarihan sa bayan ng San Diego. Sila’y ang kura ng kinatawan ng Papa sa Batikano, at ang alperes na kumakatawan sa mga tauhang sa halip na mag-utos ay siyang inuutusan. Bagamat magkaaway, hindi nila ito pinakikita sa taumbayan, bílang tanda ng kanilang pagkapropesyonal. Dumalaw si Crisostomo Ibarra sa libingan. Hinananap nila ng kasamang katulong ang puntod ng kaniyang amang si Don Rafael, ngunit hindi nila iyon natagpuan. Isinalaysay ng sepulturéro ang kahilahilakbot na nangyari sa bangkay ng Don dahil sa utos ng “Malaking Kura\". Nilisan ni Ibarra ang libingan na gulong-gulo ang isip. Diniinan niya sa balikat ng kurang si Padre Salvi nang nakasalubong niya ito sa pag-aakalang iyon ang humamak sa bangkay ng kaniyang ama. Sinabi naman nito na ang totoong gumawa nito ay ang pumalit sa kaniya, si Padre Damaso.\nKakaiba sa karaniwan ang mga kilos at paniniwala ni Pilosopong Tasyo. Kaya may mga nagbabansag sa kaniyang pilosopo at may nag-aakala ring siya ay isang baliw. Sa mga ipinahayag niyang kaisipan ay mapupunang makasiyensiya, makatao, at maka-Diyos ang kaniyang mga paniniwala sa búhay.\nMga sakristan sa simbahan ng San Diego sina Basilio at Crispin. Gabi na’y nasa kampanaryo pa ang magkapatid. Ayaw siláng pauwiin ng sakristan mayor hangga’t hindi nila naililitaw ang salaping (tatlumpu't dalawang piso) ibinibintang sa kanila na ninakaw ni Crispin. Pinag-uusapan ng magkapatid ang nararapat na gawin para makauwi na sila sa kanilang ina nang dumating sa kampanaryo ang sakristan mayor. Kinaladkad niyang pababâ si Crispin at pinagsabihan si Basilio na huwag munang umuwi, lampas alas diyes na raw siya ng gabí makauuwi. Ang sinasabing curfew ay alas nuwebe lang ng gabí.\n\nMaraming katangian si Sisa, mabuti at masamâ. Nakaimpluwensiya nang malaki sa asawa ni Sisa ang nasasabing mga katangian. Sa pamamagitan ni Sisa ay nailantad ni Dr. Rizal ang mabubuti at masasámang katangian ng babaing Pilipina. Hindi maitatanggi na ang masasamáng kaangkinan ay nagbubunga rin ng masamâ.\n\nSa pag-uwi ni Basilio mula sa kumbento ay sinita siya ng guardia civil. Nagtatakbo siya nang takót lalo pa nga’t hindi niya naintindihan ang itinanong ng Kastila. Pinaputukan siya at nadaplisan ng bála sa noo. Binalak niyang iwan ang pagsasakristan at pumasok na lámang bílang pastol kay Crisostomo Ibarra. Ipinagtaka ng mga namamahala sa pista ang hindi pagpapahalik sa kanila ng kamay ng pari. Samantala, napabilang si Sisa sa mga nagdurusang kaluluwa nang malámang wala sa kumbento ang susunduin sana niyang anak na si Crispin. Gayon na lámang ang pagkabahala ni Sisa. Naipayak siya sa kusina ng kumbento kaya’t ipinagtabuyan siya ng kusinero.\n\nNagtanong si Crisostomo Ibarra sa guro ng paaralan sa San Diego ng tungkol sa problema sa edukasyon. Isinalaysay ng guro ang iba’t ibang problema pa rin ang kahirapan ng mag-aaral at kakulangan sa mga kagamitan sa pagtuturo. Nakabibigat pa sa lahat ng ito ang kawalan ng kalagayan ng guro sa kaniyang pagtuturo at ang wikang gamit sa panturo.\n\nMay púlong sa tribunal ng San Diego. Mga namumuno sa mga nayon at bayan ang nagpupulong. Adyenda ng pagpupulong ang mga gagawing pagdidiriwang para sa pista ng San Diego. Naging mainit ang pagtatalo sa mga mungkahing iniharap, lalo na ang ukol sa balak na iminungkahi ni Don Filipo. Gayunama’y pinagtibay ang mungkahi ng isang karaniwang kasapì. Nang nagkakasundo na ang lahat tungkol sa idaraos na mga pagdiriwang ay saka ipinaalam ng kapitan na hindi maisasagawa ang pinagkasunduan ng dalawang partido sapagkat iba ang gusto ang kura para sa pista.\nSi Sisa ay hinúli ng dalawang guardia civil dahil sa hindi natagpuan ang dalawa niyang anak na pinagbintangang magnanakaw. Gayon lámang ang hiya ni Sisa nang dalawang oras siyang makulong sa kuwartel ng mga sundalo. Pinalaya naman siya ng alperes pagka't pakana lámang daw ng kura ang pagsusuplong kay Sisa. Maraming pangyayaring pinatindi ng pagkakakita ni Sisa sa duguang kapirasong damit ni Basilio – ang siyang ngging dahilan ng kaniyang tuluyang pagkabaliw.\n\nDumating na sa San Diego sina Maria Clara at Tiya Isabel. Halos magkapasabay na pumunta sa bahay ng dalaga sina Ibarra at padre Salvi. Gayunpaman ay nagbatian ang dalawa. Inanyayahan ni Ibarra si Salvi sa piknik na gagawin sa gubat ng mga magkakaibigang binata at dalaga sa San Diego. Tinanggap ng pari ang paanyaya. Nagmamadaling nagpaalam si Ibarra sa kasintahan upang ihanda ang mga kailangan sa piknik. Sa daan ay isang laláki ang kumausap sa kaniya.\nNatupad ang kahilingan ni Maria Clara kay Ibarra na magpapiknik sa kanilang mga kaibigan. Dalawang bangkang malaki ang pinangayan ni Ibarra. Ang mga ito ang ginamit nilang magkasáma sa pangingisda ng kanilang pananghalian at sa pagtawid sa lawa patungo sa gubat na pagpipiknikan. Ang kasayahan ng magkakaibigan ay pinalungkot sandali ng inawit ni Maria Clara. Nabahiran din iyon ng pangamba nang pumasok sa baklad na unang pinangisdaan ang isang buwaya. Sa nasabing sitwasyon ay iniligtas sa kapahamakan ni Ibarra ang pilotong sumasagwan ng bangka ng kanilang sinasakyan. Sa gubat idinaos ang masaganang pananghalian na inihanda ni Crisostomo Ibarra para sa mga panauhing inanyayahan; sina Padre Salvi at ang alperes o tenyente ng guardia civil. Nagturu-turuan sa pananagutan ang dalawang batang sakristan. Namagitan sa kanila si Ibarra nang hindi na lumala pa ang pagkakakitan ng dalawa. Kinaawaan ng mga nagsisipagpiknik si Sisa na nakarating sa gubat sa pagpapalabuy-laboy. Binalak ni Ibarra na ipagamot si Sisa at ipahanap ang dalawang anak niyon. Sa pagtatapos ng piknik ay dumating naman ang sarhento ng mg guardia civil. Hinanap nila ang piloto na Elias ang pangalan dahil sa pagkakagulpi niyon kay Padre Damaso at dahil din sa pagkakahulog ng tenyente sa luba na puno ng putik.\n\nIsang kubo sa tabi ng batis ang tinungo ni Elias, o piloto, pagpanggaling niya sa piknik. Ang kaibigan niyang dalaga, si Salome, ang naninirahang mag-isa sa nasabing kubo. Hindi malubos ang pag-iibigan ng dalawa dahil sa kahirapan nila ni Salome ang kanilang magiging anak, kaya’t hindi niya pinigilan ang dalaga sa balak niyang paglayo upang manirahan sa mga kamag-anak niya sa Mindoro.\n\nSinadya ni Crisostomo Ibarra ang bahay ni Pilosopong Tasyo upang humingi ng payo tungkol sa balak niyang pagtatayo ng paaralan sa San Diego. Unang ipinayo ni Pilosopong Tasyo ang paglapit ni Ibarra sa kura upang isanguni ang plano. Bukod dito kailangan paring sumangguni ang binata sa iba pang makapangyarihan sa bayan. Sa simula’y tinutulan ni Ibarra ang gayong mga payo. Ikinatwiran niyang mabuti ang kaniyang layunin kaya’t tiyak na magtatagumpay sa tulong ng ilang matitinong tao sa bayan. Ipinaalaala ni Pilosopong Tasyo kay Ibarra na hindi maaaring makibagay sa pari at iba pang makapangyarihan ang binata, ipinayo ni Pilosopong Tasyo na isaisantabi na muna iyon ang balak sa pagpapatayo ng paaralan.\nAbala ang lahat sa paghahanda para sa pista ng San Diego. Natatangiang mga pagkain ang inihanda sa malalakí at maliliit mang bahay. Ang kasiglahan ay higit na kapansin-pansin sa mga lansangan sinabitan ng mga papel na iba-iba ang kulay at pinaparadahan ng mga banda ng musiko. Bukod sa paghahanda ng mga pagkain ay naghahanda rin pa sa isang malakasang sugalan ang mayayaman. Tila tampok ng pista ang pagsisimula ng paggawa para sa ipinatayong paaralan ni Crisostomo Ibarra. Gayon na lámang ang paghanga ng marami sa binata dahil sa kapakipakinabang na proyekto niyon. Tanging si Pilosopong Tasyo ang hindi malubos ang kasiyahan gawa ng kung anong pangitain niya. Kagabihan ng bisperas ng pista sa San Diego ang kagandahan ng dalaga. Tumingkad ang gayong kagandahan dahil sa anyang taglay na kabaitan at kagandahang-loob. Pinaunayan ito ng iba’t ibang mga pangyayaring naganap sa kanilang pamamasyal.\n\nDalawa sa nasabing sulat ang nagbabalita at naglalarawan ng maulay na selebrasyon para sa pista ng San Diego gayong bisperas pa lámang. Makikita ang mga kapintasan ng mga Pilipino sa gayong paglalarawan. Ang isa ang isa pang sulat para kay Ibarra na mula kay Maria Clara. Punong ng pag-aalaala at hinampo ang sulat ng dalaga.\nAraw ng pista sa San Diego. Masasasihan ang iba-ibang bagay na ginanap bilang selebrasyon sa pista. Mga bagay na sa palagay ni Pilosopong tasyo ang mga pagmamalabis na lalo lámang nagpapahirap sa bayan, ngunit taon-taon ay pilit na ipinagagawa sa mga Pilipino para mapagtakpan ang paghihirap ng bayan. Ni walang naipasok na pagbabago ang isang pinúnong Pilipino na tulad ni Don Filipo, pagkat halimbawa siya ng mga pinúnong dinidiktahan ng mga dayuhan.\n\nNasa loob na nga simbahan ang mga mamamayan ng San Diego, ang mayayaman at mahihirap, ang pinúnong bayan at magbubukid. Masikip sa loob ng simbahan kaya’t sarisaring dama sa búhay ng tao ang mapapanood. Saisari din ang mararamdaman. Si Padre Salvi ng nagmisa at naging kapuna-puna ang madalas sa pagkawala niya sa tono ng kaniyang binigkas at kinakanta. Sa maraming pangyayari ay naipamalas ni Dr. Jose Rizal ang kaniyang katatawanan sa pagsulat. Punóng-punô ng mga tao ang simbahan ng San Diego. Maganda ang simula ng sermon ni Padre Damaso. Hinangaan ng marami ang sermon lalo na ng mga paring naunang nagsermon. Naga-alaala ang mga iyon na mahigitan ni Padre Damaso sa pagsesermon. Ngunit mga “barbaro” tuloy sila sa paningin niyon. Lumalabas na tila nasang ang buong umaga ni Padre Damaso sa pagsesermon.\nIsang laláking may maputlang mukha ang nagprisenta sa namamahala ng pagpapatayo ng paaralan. Naprisinta siyang magtayô ng panghugos na gagamitin sa sermonya sa paglalagay ng pulok na bato sa itatayong paaalan sa San Diego. Mukhang namang matibay at matatag ang itinayo niyang paghugos. Ngunit sa hindi malámang dahilan ay bigla iyong nagiba at bumagsak nang si Ibarra na ang nasa hukay sa katapat ng panghugos. Kataka-taka na ang laláking nagtayô ng panghugos ang nabagsakan niyon, at hindi si Ibarra.\nDumalaw sa tahanan si Ibarra si Elias. Muli niyang pinaalalahanan ang binatang mag-ingat sa mga kaaway niyon. Sa pag-uusap nina Elias at Ibarra ay pinagtakpan nitong huli. Ang matatayog ng mga aisipang ipinahayag ng kahaap. Naunawaan ni Ibarra na lalong tumindi ang pananalig ni Elias sa Diyos nang mawalan iyon ng tiwala sa tao. Subalit ninais niyang maligtas sa kapahamakan si Ibarra para sa kapakanan ng bayan.\nMaayos ang simula ng handaan. Sagana sa pagkain. Masigla ang lahat. Pinasuan ng munting pag-aalala ang ilang makapangyarihan sa pagdating ng telegramang mula sa gobernado-heneral. Gayon pa man ay nagpatuloy ang kasiglahan, subalit muling nauntol sa pagdating ni Padre Damaso. Dinugtungan niyon ang mga pagpaparungit na sinimulan sa anyang sermon sa simbahan. Nang banggitin niyang muli ang tunkol sa alaala ni Don Rafael Ibarra ay hindi na nakapagpigil si Cisostomo Ibara. Galít na galít na hinarap ng binata ang pari.\n\nKumalat ang balita tungkol sa nangyari kina Ibarra at Padre Damaso sa handaan. Bawat grupo ng mamamayan ng San Diego ay iba ang nagging palagay sa dapat o hinda dapat ginawa ni Ibarra at ng pari. Bawat isa’y humuhula rin sa iba pang mangyayari dahil sa naganap sa dalawa. Ang mahihiap na magbubukid ang higit na nalulungot at nag-aalaala dahil sa maaaring hindi na matuloy ang pagpapatayo ng paaralan. Hindi na rin maaaring makapag-aaaral ang anilang mga anak. Pati sina Kapitan Tiago at Maria Clara ay napasamâ o naapektuhan sa nangyari kina Padre Damaso at Ibarra. Naeksumulgado si Ibarra. Pinagbilin naman si Kapitan Tiago na putulin ang relasyon niyon kay Ibara at iurong na ang kasal nina Maria Clara at Ibarra. Iniluluha ni Maria Clara ang nanganganib na pag-iibigan nila ng binat. Pinoproblema naman ni Kapitan Tiago ang malaking halagang utang niya kay Ibarra na kailangang bayaran niya kaagad kung puputulin niya nag elasyon sa sana’y mamanugangin niya.\n\nDumating ang goberndor-heneral sa San Diego. Maraming humarap sa kaniya upang magbigay-galang. Isa na rito si Ibara na sadya niyang bayan at sa mga makabgong ideya nito sa pamamalakad sa bayan. Hinangad niyang matulungan ang binat, ngunit sinabi niyang maaaring hindi niya iyon laging magagawa. Inakit niyang manirahan si Ibarra sa Espanya sapagkat nanghihinayang siya sa binata.\n\nHindi naipagsaya sa araw ng kapistahan ng San Diego si Donya Consolacion. Pinagbawalan siyang magsimba ng kaniyang asawa sa ikinahihiya siya niyon. Nag-iisa sa kanilang bahay si Donya Consolacion habang nagsasaya ang karamihan sa mga mamamayan, kaya’t si Sisa ang napagbalingan niya at pinaglupitan.\n\nIsa pang pagdidiriwang para sa kapistahan ng San Diego ang ginanap sa plasa. Ito’y ang pagtatahanghal ng stage show. Sarisaring kilos at katangian ng iba-ibang uri ng tao ang maoobserbahan sa dulaan. Maaming tao ang naligalig ngunit iba-iba ang dahilan ng kanilang pagkakabalisa. Kaya’t ang magarbong pagdiriwang ay nagwakas sa kaguluhan.\nHindi makatulog si Ibarra dahil sa iba-ibang kaisipang gumugulo sa kaniya kaya’t inumaga siya sa pagtitimpla ng kung ano-anong kemikal sa kaniyang aklatan. Naabala siya sa pagdating ni Elias na nagbabalita sa kaniya ng patungo nito sa Batangas at pagkakasait ni Maria Clara. Buong pusong pinasalamatan ni Ibarra si Elias sa pagiging maalalahanin niyon. Kabaligtaran ng gayong kilos ang ipinamalas niya sa ikalawang panauhin dahil sa nahalata niyang pangunguwarta niyon.\nMalungkot noon sa bahay ni Kapitan Tiago sapagkat may sakít si Maria Clara. Dahil dito ay naipatawag si Dr. Tiburcio de Espadaña, na asawa ni Donya Victorina, upang siyang tumingin kay may Maria Clara. Naging magasawa ni Don Tibucio at Donya Victorina pagkat natugunan ng bawat isa sa kanila ang magkaiba nilang mahigpit na pangngailangan. Mahuhulaan nang hindi kasiya-siya ang kanilang pagsasama dahil sa nasabing dahilan ng pagkakasal nila sa isa’t isa. Isang bagong tauhan ang nakilala sa kabanatang ito, si Alfonso Linares na inaanak ng bayaw ni Padre Damaso. Naging administrado sana siya ng mga ari-arian ni Donya Victorina ung totoo lámang pinamalita niyong pagdadalantao.\n\nLabis na ikinalungkot ni Padre Damaso ang pagkakasakit ni Maria Clara. Nahalata ng mga táong nakapaligid sa kaniyang pagkabalisa. Tila nalibang lamang siay nang aunti nang ipakilala sa kaniya ni Donya Victorina ang binatang Kastilang si Alfonso Linares. Waring nag-iisip si Pade Damaso nang makilala niya ang inaanak ng kaniyang bayaw na ipinagbilin sa kaniya sa sulat nito. Samantala, takangtaka si Lucas nang sigawán siya at ipagtabuyan ni Padre Salvi nang ibinalita niya rito ang pagbibigay sa kaniya ni Ibara ng limadaang pisong bayad-pinsala.\nNabinat si Maria Clara pagkatapos makapangumpisal at iba- iba ang hatol ng mga taong nakapaligid sa kaniya inihanda ni Tiya Isabel si Maria Clara sa isang mabuting pangungumpisal na muli. Siyang-siya si Tiya Isabel sa naitang pagluha ng dalaga pangkat nangangahulugan iyon ng pagsisisi ayon sa kaniya.\n\nIsang matandang lalaking dating kumupkop kay Elias ang kasalukuyang nagtatago sa mga abundukan sapagkat siya ay naging rebelde laban sa pamahalaang Kastila. Natagpuan siya ni Elias sa kaniyang pinagtataguan at pinakiusapang magbagong-búhay. Ipinaliwanag ni Elias na may mapakikiusapan siyang isang mayamang binata para maging tagpagsalita nila sa Cortes sa Espanya tungkol sa mga karaingan ng mga mamamayang naaapi sa Pilipinas tulad ng matandang lalai, Tandang Pablo. Pinagduduhan ni Tandang Pablo kung papanigan ang mga naapi ng binata sapagkat iyon ay mayaman, at ang mga mayayaman ay walang hangarin kundi ang lalong magpayaman.\nAng sabong ay bahagi na ng kultura ng mga Pilipino. Sa sugal na ito ay makiita ang katangain at kapintasan ng mamamayang Pilipino. Hindi lang paglilibangan ang nagaganap sa sabungan. Makikita rin na isang pook tiong panangyayarihan ng iba-ibang klase ng pandaraya at pakanâ. Para itong baying kaikitaan ng mga táong nagsasamantala at pinagsamantalahan.\n\nNamasyal sina Donya Victorina at Don Tiburcio sa mga hayag na lansangan ng San Diego. Nakakahawak pa ang donya sa asawa at may pagyayabang na mababakas sa kaniyang anyo. Kay, gayon na lamang ang kaniyang pagkainis nang hindi siya pansinin ng mga táong nakasalubong, lalo na nga ng komandante. Nagyayâ na tuloy siyang umuwi. Nag-away sila ni Donya Consolacion nang mapatapat silang mag-asawa sa bahay ng komandante. Dahil sa nangyayaring pagkampi ng komandante kay Donya Consolacion ay pinagbantaan ni Donya Victorina si Linaes na ibubunyag niya ang lihim ng binat kapag hindi niyon hinamon ng duwelo ang komandante. Dumating na muli sa San Diego si Ibarra pagkatapos ng ilang araw na pag-aasikaso sa kaniyang kaso. Napatawad siya sa pagkaeskandalo ng mismong arsobispo. Kaagad niyang dinalaw si Maria upang ibailta iyon. Ngunit tila may namagitang hindi pagkakaunawaan sa dalawa dahil sa dinatnan ni Ibarra si Linares sa bahay ni Kapitan Tiago. Samantala, nagtaká si Ibarra nang Makita niyang nagtatrabaho si elias kay Maestor Juan gayong wala iyon sa talaan ng mga manggagawa.\n\nDumating si Ibarra sa tipanan nila ni Elias. Habang namamangang patungo sa kabilang bayan ay sinabi ni Elias kay Ibara ang mga karaingan ng mga manghihimagsik. Inakala ni Elias na makatulong si Ibaa sa pagpapaating sa nasbing mga kanilang palagay ni Ibarra tungol sa guardia civil at oporasyong ng mga prayle. Matapos na maibulalas ni Elias ang kasaysayan ng kaniyang angkan. Nagulumihan si Ibarra sa kaniyang nairinig na alupitan ng tao sa kapwa tao. Hiniling ni Elias kay Ibarra na manguna iyon sa pagpapaating ng mga karaingan ng mamamayan sa pamahalaang Kastila sa Espanya upang magkaroon ng pagbabago sa pamamalakad ng pamahalaang sa Pilipinas. Tumanggi si Ibarra sa pag-aakalang hindi pa napapanahon ang gayong kahilingan. Ipinasya ni Elias na tupain ang ipinangako niya ay Kapitan Pablo.\n\nMay mga nagbagong-kilos sa ilan sa mga tauhan sa nobelang ito. Hindi pa matukoy ang dahilan ng ilan din sa mga pagbabagong ito, lalo na ang may kinalaman kina Maria Clara at Padre Salvi. Ngunit kapuna-punang hindi nakabubuti para kay Maria Clara ang mahiwagang nangyari sa kaniya.\nPalihim na nagtungo si Lucas sa sementeryo upang katagpuin ang ilan pang laláki. Pinagbilinan ni Lucas ang mga iyon sa dapat isigaw sa paglusob sa kuwartel at sa kumbento. Sinundan ni Elias si Lucas, at inalam niya ang dahilan ng pagtatagpo-tagpo sa sementeryo. Ngunit napilitan siyang iwang mag-isa doon si Lucas nang makaharap na sila sapagkat natalo siya sa suhal sa baraha.\n\nPinagtatalunan ng mga manang sa San Diego ang bilang ng kandilang may sinding kanilang nakita o kunwari’y nakita nagdaang gabi. Iba-iba rin pakuhulugan ang kanilang ibinigay sa gayong pangyayari. Samantala ay hindi ang mga kaluluwa sa purgatoryo ang paksa ng usapan nina Pilosopo Tasyo at Don Filipo, kundi ang pag-unlad na sinasang-ayunan ng mga Heswita at hinahangaan sa Pilipinas, bagama’t tatlundaang taon na itong luma sa mga bansa sa Europa.\nAyon kay Padre Salvi ay natuklasan niya sa pamamagitan ng isang babaeng nangumpisal sa kaniya ang isang malaking sabwatan laban sa pamahalaan at simbahan. Pinuntahan ng kura ang komandante at isinumbong niya ang kaniyang natuklasan. Pinagpayuhan niyang magiangat at mahinahon sa pamaraan ang punò ng guardia civil para madakip at mapagsalita ang mga may-pakana. Naghiwalay ang dalawang makapangyarihan na kapwa umaasa sa tatamuhing pag-asenso sa tungkulin at parangal. Samantala, natuklasan naman ni Elias ang pangalan ng táong siyang ugat ng lahat ng kasawian ng kaniyang mga kaanak.\n\nDumalaw si Ibarra kay Maria Clara kinagabihan. Ngunit papások pa lámang siya sa bulwagan ay umalingawngaw na ang sunod-sunod ng mga putúkan mula sa kabayanan. Takot at kalituhan ang naghari sa mga nasa tahanan ni Kapitan Tiago, matangi kay Ibarra. Nanaog siyang natitigilan. Nang makabalik siya sa kaniyang bahay ay naghanda siyang para sa pag-alis, subalit inabutan siya ng mga papeles ni Ibarra, pagkat sinunog ni Elias ang kaniyang bahay.\nHindi iilang pala-palagay o sabi-sabi tungkol sa naganap na tungkol sa putúkan ang kumalat sa kabayanan kinaumagahan. Inilantad ng gayong pangyayari ang kalikasan ng pagkatao ng mamamayan. Mapupunanag walang nagging mabuting palagay sa nangyari. Ang isa pang napapabalita ay tungkol sa nagbigting laláking may pilat sa bakurang malápit kina Sister Pute. Isang nag-anyong magbubukid ang napansing nangingilala sa nagbigting lalaki. Siya si Elias na nagtungo rin sa kumbento at nagpamisa. Sinabi niya sa sacristan mayor na ang nasabing pamisa ay para sa isang malápit nang mamatay.\n\nDalawa sa mga lumusob sa kwartel ang nahuli nang buhay. Sinikap ng komandante/alperes na imbestigahin sina Tarsilio at Andong. Ipinaghihigante lamang ni tarsilio ang kaniyang amang pinatay sa palo ng gwardia civil. Wala nang ano mang pahayag na nakuha si tarsilio kahit na nang timbain siya hanggang sa mamatay. Si Andong na nagkataong nanabihan sa bakuran ng kwartel dahil sa inabot ng sakit na tiyan ay pinalo at ipinakulong na muli ng komandante.\nInilabas sa kulungan ng munisipyo ang mga bilanggo upang dalhin sa ulumbuyan. Walang malamang gawin ang kaanak ng bilanggo para makalya ang mga iyon. Tanging kay Ibarra lámang walang nagmalasakit nang gayon. Sa halip ay inulan siya ng mga bato’t dumi ng kaanak ng mga bilanggo. Isinisisi sa kaniya ang lahat ng nangyaring mga kapahamakan.\nNakarating sa Maynila ang nangyaring kaguluhan sa San Diego na marami at iba-iba na ang bersiyon. Naging tampulan ng pamumuna ang mga tauhan sa pangyayari. Nangunguna rito sina padre Salvi at Ibarra. Marami ring ipinaaalam na kalagayan sa mamamayang Pilipino noon ang nangyari kay kapitan Tinong. Mahuhulaang inggit sa kapwa at hindi lagging ang tunay na dahilan ang ikinapapahamak ng tao. Kadalasan ding ang inaakalang walang magagawang pinsala ay siyang nakapagpapahamak sa kapwa.\n\nIpakakasal ni Kapitan Tiago si Maria Clara kay Liñares, isang kamag-anak ni Padre Damaso, upang makatiyak siya ng tahimik na pamumuhay. Dahil dito’y nagging paksa ng tsimis ang dalaga. Pati si Tenyente Guevarra ay naghinala sa kaniya. Ipaliwanag ni Maria Clara kay Ibarra ang tunay na mga pangyayari na siyang dahilan ng paglalayo nilang magkasintahan.\nNagpatuloy sa pagtakas si Ibarra sa tulong ni Elias. Ipinayo ni Elias sa kasama na mangibang bansa na. Ngunit may ibang balak si Ibarra. Nais niyang makapaghihiganti sa mga táong nagsadlak sa kaniya sa bilangguan at sa mga humamak sa kaniyang kapitán. Hindi sinag-ayunan ni Elias ang gayong balak sapagkat maraming walang-malay ang maaaring madamay. Ipinasiya ni Ibarra ng ituloy ang nasabing balak na hindi kasáma si Elias. Nagpahatid siya sa bundok, pero natuklasan na ang kaniyang pagtakas at itinugis sila ng patruya at isa pang bangkang lulan ang mga guardia civil. Tumalon sa lawa si Elias at nagpahabol sa mga tumutugis upang makalayo ang bangkang kinahihigaan ni Ibarra.\n\nNabása ni Maria Clara sa pahayagan ang balitang napatay si Ibarra sa tugisan sa lawa. Ipinasya niyang huwag nang pakasal kay Liñares ito’y ipinaalam niya kay Padre Damaso. Minabuti pa ng dalagang magmongha pagkat wala na siyang pag-asang mangunita man lámang si Ibarra. Nadama ni Padre Damaso ang bigat ng pakakasálang nagawa niya sa pakikialam sa pag-iibigan nina Ibarra at Maria Clara. Ipinagtapat niya sa dalaga ang tunay na dahilan ng gayon niyang panghihimasok.\n\nBisperas ng Pasko. Napasalamat ang batang si Basilio sa mag-anak na kumupkop sa kaniya sa kabundukan. Nagpaalam na rin siya upang umuwi sa kanila. Nagpag-alaman niyang nabaliw ang kaniyang ina at nagpagala-gala sa bayan ng San Diego. Hinanap niya iyon at nang magkita sila’y hindi siya kaagad nakilala ni Sisa kaya’t muli iyong tumakas. Nakarating ang kaniyang ina sa gubat. Nang noche buenang iyon ay isa pang wari’y takas din ang dapat gawin ni Basilio.\nIba-ibang klase ng kasawiang-palad ang naganap sa buhay ng mga tauhan ng nobelang ito. Tanging ang alperes/komandante ng guardia civil sa San diego ang matagumpay na nagbalik sa Espanya at gayon din naman si Padre Salvi na nataas ng tungkulin. Sarisaring balita ang kumalat kay Maria Clara – mga balitang hindi napatunayan pagkat nilukuban ng maykapal na pader ng monasteryo ng Sta. Clara.\n\n"}
{"id": "2898", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2898", "title": "Paris", "text": "Paris\n\nAng Paris (bigkas: \"pa-RIS\"; bigkas sa Pranses: \"pa-RI\") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Pransiya, na matatagpuan sa pampang ng Ilog Sena, sa hilagang Pransiya, sa kalagitnaan ng rehiyong Pulo ng Pransiya (o Rehiyong Parisino). Ang lungsod ng Paris, na ang mga hangganang panlungsod nito ay hindi nagbago simula noon taong 1860, ay may tinatayang populasyon na 2,193,031 (Enero 2007), ngunit ang Kalakhang Paris ay may populasyon na 11,836,970 (Enero 2007), at ito isa sa mga pinakamataong kalakhan sa Europa.\n\nNoong mga taong 2009 at 2010, ang Paris ay hinalal bilang isa sa tatlong mga mahahalaga at maiimpluwensiyang lungsod sa daigdig, isa sa tatlong unang \"mga Europeong lungsod ng hinanarap,\" - ayon sa pananaliksik na inilathala ng \"Financial Times\" - at bilang kasama sa sampung pinakamagandang tirhang lungsod sa daigdig, ayon sa Britanikong magasinang \"Monocle\" (Hunyo 2010). Isang mahalagang kabayanan sa mahigit na dalawa nang milenyo, ang Paris ngayon ay isa sa mga pangunahing sentrong pinansiyal at pangkultura ng daigdig, at ang impluwensiya nito sa politika, edukasyon, aliwan, midya, pananamit, agham at mga sining ay lahat nag-aambag sa kalagayan nito bilang isa sa mga pangunahing lungsod pandaigdig. Ang Paris ay hinahalal ding kabilang sa 10 mga luntiang lungsod sa Europa sa taong 2010.\n\n\n\n"}
{"id": "2899", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2899", "title": "Binibining Pilipinas", "text": "Binibining Pilipinas\n\nAng Binibining Pilipinas ay ang taunang pambansang patimpalak pangkagandahan sa Pilipinas na siyang pumipili ng mga kinatawan ng bansa sa mga pandaidigang patimpalak gaya ng Miss Universe, Miss International at iba pa.\n\nMga titulo at nagwagi.\nMiss Universe Philippines.\nNang magsimula ang Binibining Pilipinas noong 1964, ang kandidatang nagwawaging Binibining Pilipinas ay lumalahok sa taunang Miss Universe pageant. Noong 1969, pinag-isa ng Binibining Pilipinas ang mga patimpalak nito para sa pagpili ng magiging kandidata ng bansa sa Miss Universe at Miss International pageants. Mula noon, ang magiging kandidata sa Miss Universe ay tinatanghal na \"Binibining Pilipinas – Universe\". Simula 2011, tinawag na itong \"Miss Universe Philippines\" upang maiayon sa mga pambansang titulo ng mga lalahok sa Miss Universe.\n\nBinibining Pilipinas – International.\nNakuha ng Binibining Pilipinas ang prangkisa para sa Miss International noong 1968. Nang taong ding iyon, nagdaos ng Miss Philippines ang Binibining Pilipinas upang magtanghal ng kandidata sa Miss International. Noong 1969, pinag-isa ng Binibining Pilipinas sa isang patimpalak ang paghirang ng kinatawan ng Pilipinas sa Miss Universe at Miss International, ang naging kandidata sa huli ay tinanghal na \"Binibining Pilipinas – International\".\n\n\nMga dating titulo.\nBinibining Pilipinas – World.\nNakuha ng Binibining Pilipinas mula sa Mutya ng Pilipinas ang prangkisa sa Miss World beauty pageant noong 1992 at nagsimulang magpadala ng kandidata ng taong ding iyon. Noong 2011, inilipat ito sa Miss World Philippines. \n\nBinibining Pilipinas – Maja International.\nNagsimulang ganapin ang Miss Maja International noong 1966. Unang lumahok ang Pilipinas noong 1972 nang ipadala si Bernice Romualdez na napabilang sa mga semifinalist. Noong 1973, nagsimulang magpadala ng kandidata ang Binibining Pilipinas at ang 1st runner-up ng Binibining Pilipinas ng taong iyon na si Nanette Prodigalidad ay tinalagang maging kinatawan ng bansa. Nang sumunod na taon, isa ang \"Miss Maja Pilipinas\" (naglaon ay tinawag na \"Binibining Pilipinas – Maja International\") sa apat na titulong napapanalunan sa patimpalak. Tumagal ang paggawad ng titulo hanggang 1992. Nang muling itakdang ganapin ang Miss Maja International noong 1995, nagsagawa ng hiwalay na patimpalak ang Binibining Pilipinas upang pumili ng kandidata para sa naging huling pagtatanghal ng pandaidigang patimpalak. \n\nBinibining Pilipinas – Tourism.\nUnang nagtanghal ng Binibining Pilipinas – Tourism noong 1987 upang maging katuwang ng Kagawaran ng Turismo sa pagpapalaganap ng turismo sa bansa. Noong 2011 lumahok sa pandaidigang patimpalak—sa Miss Tourism Queen International—ang nagwaging ang Bb. Pilipinas – Tourism.\n"}
{"id": "2901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2901", "title": "Kris Aquino", "text": "Kris Aquino\n\nSi Kristina Bernadette Aquino-Yap (ipinanganak bilang Kristina Bernadette Cojuangco Aquino noong 14 Pebrero 1971 sa Lungsod Quezon), o mas kilala bilang Kris Aquino, ay isang Pilipinang aktres sa telebisyon at mga pelikula. Siya ang panlima at bunsong anak nina dating Pangulong Corazon Aquino at Senador Benigno Aquino, Jr., isang sikat na senador ng oposisyon na kontra sa administrasyon ni Ferdinand Marcos.\n\nUnang nakilala si Aquino sa mga welga laban sa pamahalaang Marcos lalo na nang sumikat ang kanyang ina sa politika. Nang napatalsik si Ferdinand Marcos noong 1986, pinasok niya ang \"showbiz\". Nagsimula siya sa mga \"guest spots\" sa mga drama at komedya sa telebisyon, maging ang mga \"talk shows\". Ang unang pelikula niya ay ang \"Pido Dida\" kasama si Rene Requiestas, isang aktor ng komedya.\n\nNaging nominado siya para sa pelikulang \"The Fatima Buen Story.\" Kasama rin siya sa pelikulang \"The Vizconde Massacre.\" Ang pagtabo sa takilya at sunod-sunod na mga pelikula ukol sa mga massacre ang nagbigay sa kanya ng bansag na \"\"Massacre Queen\"\" ng ilang \"showbiz reporters\".\n\nNang bumagal na ang kanyang career sa paggawa ng pelikula, pinasok niya ang telebisyon bilang isang \"talk show host\". Pagkaraang magkaroon ng dalawang \"talk shows\", kinuha siya ng ABS-CBN at pinangunahan ang \"Today with Kris Aquino\". Naging host din siya ng \"Morning Girls\", \"The Buzz\", \"Pilipinas, Game Ka Na Ba?\" at \"Kapamilya, Deal or No Deal. Naging host din siya ng Wheel of Fortune\". Sa kasalukuyan, siya ay gumaganap na Celine Crisanto sa teleseryeng Kung Tayo ay Magkakalayo\". Isa rin siya sa mga hurado ng \n\"Pilipinas Got Talent.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2907", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2907", "title": "Mayo", "text": "Mayo\n\nAng Mayo ang ika-5 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian, at ayon sa kalendaryong ito, isa sa mga buwan na may 31 araw.\n"}
{"id": "2908", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2908", "title": "Hunyo", "text": "Hunyo\n\nAng Hunyo ang ika-6 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian, at ayon sa kalendaryong ito, isa sa mga buwan na may 30 araw.\n"}
{"id": "2909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2909", "title": "Hulyo", "text": "Hulyo\n\nAng Hulyo ang ika-7 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian, at ayon sa kalendaryong ito, isa sa mga buwan na may 31 araw. Quintilis ang dati nitong pangalan hanggang ipinangalan ito kay Julius Caesar, na ipinanganak sa buwan na ito.\n"}
{"id": "2911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2911", "title": "Nobyembre", "text": "Nobyembre\n\nAng Nobyembre ang ika-11 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian, at ayon sa kalendaryong ito, isa sa mga buwan na may 30 araw.sa buwan ring ito sinasagawa ang pagdiriwang sa alaala ng mga yumao\n"}
{"id": "2915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2915", "title": "George W. Bush", "text": "George W. Bush\n\nSi George Walker Bush (; isinilang noong Hulyo 6, 1946) ay ang ika-apatnapu't tatlong pangulo ng Estados Unidos. Siya ay nanungkulang ikaapatnapu't anim na Gubernador ng Texas mula 1995 hanggang 2000 at ang pinakamatandang anak ng dating pangulo ng Estados Unidos na si George Herbert Walker Bush at Barbara Bush. Siya ay nanumpa noong Enero 20, 2001 at ang kanyang kasalukuyang termino ay nakatakdang matapos hapon ng Enero 20, 2009\n\nPagkatapos magtapos sa dalubhasaan, si Bush ay nagtrabaho sa negosyong langis ng pamilyang Bush. Nabigo siyang manalo sa kanyang pagtakbo sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos noong 1978. Noong halalang pangpanguluhan noong 2000, natalo si Bush sa popular na halalan subalit nanalo siya pamamagitan ng mga Electoral College, at nahalal bilang pangulo noong 2000 sa ilalim ng Partido Republikano ng Amerika.\n\nNagtapos ang kanyang panunungkulan noong Enero 20, 2009 at sinundan siya ni Barack Obama.\n\n"}
{"id": "2916", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2916", "title": "Amerika", "text": "Amerika\n\nAng Amerika (Ingles: \"America\") ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "2924", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2924", "title": "Abril 1", "text": "Abril 1\n\nAng Abril 1 ay ang ika-91 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-92 kung taong bisyesto) na may natitira pang 276 na araw.\n\n\n\n"}
{"id": "2925", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2925", "title": "Hulyo 9", "text": "Hulyo 9\n\nAng Hulyo 9 ay ang ika-190 na araw ng taon (ika-191 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 175 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2926", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2926", "title": "Hulyo 10", "text": "Hulyo 10\n\nAng Hulyo 10 ay ang ika-191 na araw ng taon (ika-192 kung taong bisyesto) sa Kalendaryong Gregoriano, at mayroon pang 175 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2927", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2927", "title": "Hulyo 11", "text": "Hulyo 11\n\nAng Hulyo 11 ay ang ika-192 na araw ng taon (ika-193 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 174 na araw ang natitira.\n\n"}
{"id": "2928", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2928", "title": "Hulyo 12", "text": "Hulyo 12\n\nAng Hulyo 12 ay ang ika-193 na araw ng taon (ika-194 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 172 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2929", "title": "Hulyo 13", "text": "Hulyo 13\n\nAng Hulyo 13 ay ang ika-194 na araw ng taon (ika-195 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 171 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2930", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2930", "title": "Hulyo 14", "text": "Hulyo 14\n\nAng Hulyo 14 ay ang ika-195 na araw ng taon (ika-196 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 170 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2931", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2931", "title": "Hulyo 15", "text": "Hulyo 15\n\nAng Hulyo 15 ay ang ika-196 na araw ng taon (ika-197 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 169 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2932", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2932", "title": "Hulyo 16", "text": "Hulyo 16\n\nAng Hulyo 16 ay ang ika-197 na araw ng taon (ika-198 kung leap year) sa Kalendaryong Gregorian, at mayroon pang 168 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2934", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2934", "title": "Abril 2", "text": "Abril 2\n\nAng Abril 2 ay ang ika-92 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-93 kung taong bisyesto) na may natitira pang 275 na araw.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2935", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2935", "title": "Abril 3", "text": "Abril 3\n\nAng Abril 3 ay ang ika-93 na araw sa Kalendaryong Gregoryano (ika-94 kung leap year) na may natitira pang 274 na araw.\n\n\n"}
{"id": "2936", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2936", "title": "Abril 4", "text": "Abril 4\n\nAng Abril 4 ay ang ika-94 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-95 kung leap year) na may natitira pang 273 na araw.\n\n\n"}
{"id": "2937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2937", "title": "Abril 5", "text": "Abril 5\n\nAng Abril 5 ay ang ika-95 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-96 kung leap year) na may natitira pang 272 na araw.\n\n\n\n\nMga Kapistahan.\nSan Vicente Ferrer, Katolikong Santo, Anghel ng Huling Paghuhukom\n\n"}
{"id": "2938", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2938", "title": "Abril 6", "text": "Abril 6\n\nAng Abril 6 ay ang ika-96 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-97 kung taong bisyesto) na may natitira pang 271 na araw.\n\n\n"}
{"id": "2939", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2939", "title": "Abril 7", "text": "Abril 7\n\nAng Abril 7 ay ang ika-97 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-98 kung taong bisyesto) na may natitira pang 270 na araw.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2948", "title": "Mayo 2", "text": "Mayo 2\n\nAng Mayo 2 ay ang ika-122 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-123 kung leap year), at mayroon pang 243 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2949", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2949", "title": "Mayo 3", "text": "Mayo 3\n\nAng Mayo 3 ay ang ika-123 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-124 kung leap year), at mayroon pang 242 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2950", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2950", "title": "Mayo 4", "text": "Mayo 4\n\nAng Mayo 4 ay ang ika-124 na araw sa Kalendaryong Gregoryano (ika-125 kung taong bisyesto), at mayroon pang 241 mga araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2951", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2951", "title": "Mayo 5", "text": "Mayo 5\n\nAng Mayo 5 ay ang ika-125 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-126 kung leap year), at mayroon pang 240 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2952", "title": "Mayo 6", "text": "Mayo 6\n\nAng Mayo 6 ay ang ika-126 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-127 kung leap year), at mayroon pang 239 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2953", "title": "Mayo 7", "text": "Mayo 7\n\nAng Mayo 7 ay ang ika-127 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-128 kung leap year), at mayroon pang 238 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2954", "title": "Mayo 8", "text": "Mayo 8\n\nAng Mayo 8 ay ang ika-128 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-127 kung leap year), at mayroon pang 237 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2955", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2955", "title": "Mayo 9", "text": "Mayo 9\n\nAng Mayo 9 ay ang ika-129 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-130 kung leap year), at mayroon pang 236 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2956", "title": "Mayo 10", "text": "Mayo 10\n\nAng Mayo 10 ay ang ika-130 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-131 kung leap year), at mayroon pang 235 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2957", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2957", "title": "Mayo 11", "text": "Mayo 11\n\nAng Mayo 11 ay ang ika-131 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-132 kung leap year), at mayroon pang 234 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2958", "title": "Mayo 12", "text": "Mayo 12\n\nAng Mayo 12 ay ang ika-132 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-133 kung leap year), at mayroon pang 233 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2959", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2959", "title": "Mayo 13", "text": "Mayo 13\n\nAng Mayo 13 ay ang ika-133 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-134 kung leap year), at mayroon pang 232 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2960", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2960", "title": "Mayo 14", "text": "Mayo 14\n\nAng Mayo 14 ay ang ika-134 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-135 kung taong bisyesto), at mayroon pang 231 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2961", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2961", "title": "Mayo 15", "text": "Mayo 15\n\nAng Mayo 15 ay ang ika-135 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-136 kung leap year), at mayroon pang 230 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2962", "title": "Mayo 16", "text": "Mayo 16\n\nAng Mayo 16 ay ang ika-136 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-137 kung leap year), at mayroon pang 229 na araw ang natitira.\n\n\n\n sa eksaktong unang quarter na buwan...\n\n\n\n"}
{"id": "2963", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2963", "title": "Mayo 17", "text": "Mayo 17\n\nAng Mayo 17 ay ang ika-137 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-138 kung leap year), at mayroon pang 228 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2964", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2964", "title": "Mayo 18", "text": "Mayo 18\n\nAng Mayo 18 ay ang ika-138 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-139 kung leap year), at mayroon pang 227 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2965", "title": "Mayo 19", "text": "Mayo 19\n\nAng Mayo 19 ay ang ika-139 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-140 kung taong bisyesto), at mayroon pang 226 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2966", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2966", "title": "Mayo 20", "text": "Mayo 20\n\nAng Mayo 20 ay ang ika-140 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-141 kung taong bisyesto), at mayroon pang 225 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2967", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2967", "title": "Mayo 21", "text": "Mayo 21\n\nAng Mayo 21 ay ang ika-141 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-142 kung leap year), at mayroon pang 224 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2968", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2968", "title": "Mayo 23", "text": "Mayo 23\n\nAng Mayo 23 ay ang ika-143 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-144 kung taong bisyesto), at mayroon pang 222 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2969", "title": "Mayo 24", "text": "Mayo 24\n\nAng Mayo 24 ay ang ika-144 na araw sa Kalendaryong Gregoriano (ika-145 kung taong bisyesto), at mayroon pang 221 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2970", "title": "Mayo 25", "text": "Mayo 25\n\nAng Mayo 25 ay ang ika-145 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-146 kung leap year), at mayroon pang 220 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2971", "title": "Mayo 26", "text": "Mayo 26\n\nAng Mayo 26 ay ang ika-146 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-147 kung leap year), at mayroon pang 219 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2972", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2972", "title": "Mayo 27", "text": "Mayo 27\n\nAng Mayo 27 ay ang ika-147 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-148 kung leap year), at mayroon pang 218 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2973", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2973", "title": "Mayo 28", "text": "Mayo 28\n\nAng Mayo 28 ay ang ika-148 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-149 kung leap year), at mayroon pang 217 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2974", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2974", "title": "Mayo 29", "text": "Mayo 29\n\nAng Mayo 29 ay ang ika-149 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-150 kung leap year), at mayroon pang 216 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2975", "title": "Mayo 30", "text": "Mayo 30\n\nAng Mayo 30 ay ang ika-150 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-151 kung leap year), at mayroon pang 215 na araw ang natitira.\n\n\nPangyayari.\nMayo: In your Air Wave Article for Lee Harris (aka Harris Levey), please help me to fix the links so that they lead to the article on Harris Levey at: \nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Harris_Levey\n\nMany thanks! 02:52, 1 Agosto 2010 (UTC)\n\n\n\n"}
{"id": "2976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2976", "title": "Mayo 31", "text": "Mayo 31\n\nAng Mayo 31 ay ang ika-151 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-152 kung leap year), at mayroon pang 214 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2977", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2977", "title": "Hunyo 1", "text": "Hunyo 1\n\nAng Hunyo 1 ay ang ika-152 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-153 kung leap year), at mayroon pang 213 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2978", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2978", "title": "Hunyo 2", "text": "Hunyo 2\n\nAng Hunyo 2 ay ang ika-153 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-154 kung leap year), at mayroon pang 212 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2979", "title": "Hunyo 3", "text": "Hunyo 3\n\nAng Hunyo 3 ay ang ika-154 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-155 kung leap year), at mayroon pang 211 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2980", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2980", "title": "Hunyo 4", "text": "Hunyo 4\n\nAng Hunyo 4 ay ang ika-155 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-156 kung taong bisyesto), at mayroon pang 210 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2981", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2981", "title": "Hunyo 5", "text": "Hunyo 5\n\nAng Hunyo 5 ay ang ika-156 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-157 kung leap year), at mayroon pang 209 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2982", "title": "Hunyo 6", "text": "Hunyo 6\n\nAng Hunyo 6 ay ang ika-157 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-158 kung leap year), at mayroon pang 208 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2983", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2983", "title": "Hunyo 7", "text": "Hunyo 7\n\nAng Hunyo 7 ay ang ika-158 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-159 kung leap year), at mayroon pang 207 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2984", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2984", "title": "Hunyo 8", "text": "Hunyo 8\n\nAng Hunyo 8 ay ang ika-159 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-160 kung leap year), at mayroon pang 206 na araw ang natitira.\n\n\nKamatayan.\n632- Muhammad- Prophet of Muslims\n\n"}
{"id": "2985", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2985", "title": "Hunyo 9", "text": "Hunyo 9\n\nAng Hunyo 9 ay ang ika-160 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-161 kung leap year), at mayroon pang 205 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2986", "title": "Hunyo 10", "text": "Hunyo 10\n\nAng Hunyo 10 ay ang ika-161 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-162 kung leap year), at mayroon pang 204 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2987", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2987", "title": "Hunyo 11", "text": "Hunyo 11\n\nAng Hunyo 11 ay ang ika-162 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-163 kung leap year), at mayroon pang 203 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2989", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2989", "title": "Hunyo 13", "text": "Hunyo 13\n\nAng Hunyo 13 ay ang ika-164 na araw sa Kalendaryong Gregoryano (ika-165 kung taong bisyesto), at mayroon pang 201 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2990", "title": "Hunyo 14", "text": "Hunyo 14\n\nAng Hunyo 14 ay ang ika-165 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-166 kung leap year), at mayroon pang 200 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2991", "title": "Hunyo 15", "text": "Hunyo 15\n\nAng Hunyo 15 ay ang ika-166 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-167 kung leap year), at mayroon pang 199 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2992", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2992", "title": "Hunyo 16", "text": "Hunyo 16\n\nAng Hunyo 16 ay ang ika-167 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-168 kung leap year), at mayroon pang 198 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2993", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2993", "title": "Hunyo 17", "text": "Hunyo 17\n\nAng Hunyo 17 ay ang ika-168 na araw sa Kalendaryong Gregoriano (ika-169 kung taong bisyesto), at mayroon pang 197 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2994", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2994", "title": "Hunyo 18", "text": "Hunyo 18\n\nAng Hunyo 18 ay ang ika-169 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-170 kung leap year), at mayroon pang 196 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2995", "title": "Hunyo 19", "text": "Hunyo 19\n\nAng Hunyo 19 ay ang ika-170 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-171 kung leap year), at mayroon pang 195 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2996", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2996", "title": "Hunyo 20", "text": "Hunyo 20\n\nAng Hunyo 20 ay ang ika-171 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-172 kung leap year), at mayroon pang 194 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2997", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2997", "title": "Hunyo 21", "text": "Hunyo 21\n\nAng Hunyo 21 ay ang ika-172 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-173 kung leap year), at mayroon pang 193 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "2998", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2998", "title": "Hunyo 22", "text": "Hunyo 22\n\nAng Hunyo 22 ay ang ika-173 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-174 kung leap year), at mayroon pang 192 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "2999", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=2999", "title": "Hunyo 23", "text": "Hunyo 23\n\nAng Hunyo 23 ay ang ika-174 na araw sa Kalendaryong Gregoryano (ika-175 kung leap year), at mayroon pang 191 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3000", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3000", "title": "Hunyo 24", "text": "Hunyo 24\n\nAng Hunyo 24 ay ang ika-175 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-176 kung leap year), at mayroon pang 190 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3001", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3001", "title": "Hunyo 25", "text": "Hunyo 25\n\nAng Hunyo 25 ay ang ika-176 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-177 kung leap year), at mayroon pang 189 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3002", "title": "Hunyo 26", "text": "Hunyo 26\n\nAng Hunyo 26 ay ang ika-177 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-178 kung leap year), at mayroon pang 188 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3003", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3003", "title": "Hunyo 27", "text": "Hunyo 27\n\nAng Hunyo 27 ay ang ika-178 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-179 kung taong bisyesto), at mayroon pang 187 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3004", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3004", "title": "Hunyo 28", "text": "Hunyo 28\n\nAng Hunyo 28 ay ang ika-179 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-180 kung leap year), at mayroon pang 186 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3005", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3005", "title": "Hunyo 29", "text": "Hunyo 29\n\nAng Hunyo 29 ay ang ika-180 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-181 kung leap year), at mayroon pang 185 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3006", "title": "Hunyo 30", "text": "Hunyo 30\n\nAng Hunyo 30 ay ang ika-181 na araw sa Kalendaryong Gregorian (ika-182 kung leap year), at mayroon pang 184 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3007", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3007", "title": "Hulyo 17", "text": "Hulyo 17\n\nAng Hulyo 17 ay ang ika-198 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregoriano (ika-199 kung taong bisyesto), at mayroon pang 167 na mga araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3008", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3008", "title": "Hulyo 18", "text": "Hulyo 18\n\nAng Hulyo 18 ay ang ika-199 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-200 kung leap year), at mayroon pang 166 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3009", "title": "Hulyo 19", "text": "Hulyo 19\n\nAng Hulyo 19 ay ang ika-200 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-201 kung leap year), at mayroon pang 165 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3010", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3010", "title": "Hulyo 20", "text": "Hulyo 20\n\nAng Hulyo 20 ay ang ika-201 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-202 kung leap year), at mayroon pang 164 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3011", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3011", "title": "Hulyo 21", "text": "Hulyo 21\n\nAng Hulyo 21 ay ang ika-202 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-203 kung leap year), at mayroon pang 163 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3012", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3012", "title": "Hulyo 22", "text": "Hulyo 22\n\nAng Hulyo 22 ay ang ika-203 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-204 kung leap year), at mayroon pang 162 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3013", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3013", "title": "Hulyo 23", "text": "Hulyo 23\n\nAng Hulyo 23 ay ang ika-204 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-205 kung leap year), at mayroon pang 161 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3014", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3014", "title": "Hulyo 24", "text": "Hulyo 24\n\nAng Hulyo 24 ay ang ika-205 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-206 kung taong bisyesto), at mayroon pang 160 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3015", "title": "Hulyo 25", "text": "Hulyo 25\n\nAng Hulyo 25 ay ang ika-206 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-207 kung leap year), at mayroon pang 159 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3016", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3016", "title": "Hulyo 26", "text": "Hulyo 26\n\nAng Hulyo 26 ay ang ika-207 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-208 kung leap year), at mayroon pang 158 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3017", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3017", "title": "Hulyo 27", "text": "Hulyo 27\n\nAng Hulyo 27 ay ang ika-208 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-209 kung leap year), at mayroon pang 157 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3018", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3018", "title": "Hulyo 29", "text": "Hulyo 29\n\nAng Hulyo 29 ay ang ika-210 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-211 kung leap year), at mayroon pang 155 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3019", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3019", "title": "Hulyo 30", "text": "Hulyo 30\n\nAng Hulyo 30 ay ang ika-211 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-212 kung leap year), at mayroon pang 154 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3020", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3020", "title": "Hulyo 31", "text": "Hulyo 31\n\nAng Hulyo 31 ay ang ika-212 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-213 kung leap year), at mayroon pang 153 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3021", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3021", "title": "Abril 8", "text": "Abril 8\n\nAng Abril 8 ay ang ika-98 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-99 kung leap year), at mayroon pang 269 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3022", "title": "Abril 9", "text": "Abril 9\n\nAng Abril 9 ay ang ika-99 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-100 kung leap year), at mayroon pang 268 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3023", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3023", "title": "Abril 10", "text": "Abril 10\n\nAng Abril 10 ay ang ika-100 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregoryano (ika-101 kung leap year), at mayroon pang 267 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3024", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3024", "title": "Abril 11", "text": "Abril 11\n\nAng Abril 11 ay ang ika-101 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-102 kung leap year), at mayroon pang 266 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3025", "title": "Abril 12", "text": "Abril 12\n\nAng Abril 12 ay ang ika-102 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-103 kung leap year), at mayroon pang 265 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3026", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3026", "title": "Abril 13", "text": "Abril 13\n\nAng Abril 13 ay ang ika-103 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-104 kung leap year), at mayroon pang 264 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3027", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3027", "title": "Abril 14", "text": "Abril 14\n\nAng Abril 14 ay ang ika-104 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-105 kung leap year), at mayroon pang 263 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3030", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3030", "title": "Abril 16", "text": "Abril 16\n\nAng Abril 16 ay ang ika-106 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-107 kung leap year), at mayroon pang 262 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3031", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3031", "title": "Abril 17", "text": "Abril 17\n\nAng Abril 17 ay ang ika-107 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-108 kung leap year), at mayroon pang 261 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3032", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3032", "title": "Abril 18", "text": "Abril 18\n\nAng Abril 18 ay ang ika-108 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-109 kung leap year), at mayroon pang 260 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3033", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3033", "title": "Abril 20", "text": "Abril 20\n\nAng Abril 20 ay ang ika-110 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-111 kung leap year), at mayroon pang 258 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3034", "title": "Abril 21", "text": "Abril 21\n\nAng Abril 21 ay ang ika-111 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-112 kung leap year), at mayroon pang 257 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3035", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3035", "title": "Abril 22", "text": "Abril 22\n\nAng Abril 22 ay ang ika-112 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-113 kung leap year), at mayroon pang 256 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3036", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3036", "title": "Abril 23", "text": "Abril 23\n\nAng Abril 23 ay ang ika-113 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-114 kung leap year), at mayroon pang 255 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3037", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3037", "title": "Abril 24", "text": "Abril 24\n\nAng Abril 24 ay ang ika-114 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-115 kung leap year), at mayroon pang 254 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3038", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3038", "title": "Abril 25", "text": "Abril 25\n\nAng Abril 25 ay ang ika-115 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-116 kung leap year), at mayroon pang 253 na araw ang natitira.\n\n\n"}
{"id": "3039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3039", "title": "Abril 26", "text": "Abril 26\n\nAng Abril 26 ay ang ika-116 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregoryano (ika-117 kung taong bisyesto), at mayroon pang 252 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3040", "title": "Abril 27", "text": "Abril 27\n\nAng Abril 27 ay ang ika-117 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-118 kung leap year), at mayroon pang 251 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3041", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3041", "title": "Abril 28", "text": "Abril 28\n\nAng Abril 28 ay ang ika-118 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-119 kung leap year), at mayroon pang 250 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3042", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3042", "title": "Abril 29", "text": "Abril 29\n\nAng Abril 29 ay ang ika-119 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-120 kung leap year), at mayroon pang 249 na araw ang natitira.\n\n\n\n"}
{"id": "3043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3043", "title": "Abril 30", "text": "Abril 30\n\nAng Abril 30 ay ang ika-120 na araw ng taon sa Kalendaryong Gregorian (ika-121 kung leap year), at mayroon pang 248 na araw ang natitira.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3044", "title": "Ganting asido-base", "text": "Ganting asido-base\n\nAng ganting asido-base ay isang ganting kimiko (\"chemical reaction\") na nagaganap sa pagitan ng asido at ng base.\n\nPakahulugan ni Lavoisier.\nSi Antoine Lavoisier, kimikong Pranses, ang siyang unang nagmungkahi sa unang aghaming pakahulugan nito. Dahil sa ang kaalaman ni Lavoisier sa matatapang na asido ay limitado lamang sa mga oksi-asido \"(oxyacids)\", na kalimitan ay naglalaman ng atomong sentral na may mataas na estado (bilang) ng oksidasyon na napapalibutan ng oksiheno tulad ng HNO at HSO at sa dahilang hindi niya alam ang tunay na komposisyon ng mga asidong hidrohalika \"(hydrohalic)\", HCl, HBr, and HI, pinakahulugan niya ang asido mula sa paglalaman nito ng oksiheno. Sa katunayan, ang oksiheno ay galing sa salitang Griego na ang kahulugan ay “sangkap asido”.\n\nAng pakahulugang ito ay pinawalangkabuluhan ni Sir Humphry Davy noong 1810 nang ang mga elementong klorino, bromino at iodino ay natuklasan at sa kawalan ng oksiheno sa mga asidong hidrohalika.\n\nPakahulugan ni Arrhenius.\nSi Svante Arrhenius ang nagbigay ng unang modernong pakahulugagn ng asido at beis noong 1884. Sa tubig, ang isang disosasyon (pagwawalay) ay nangyayari tulad ng nasa ibaba:\n\nHO → H + OH-\n\nIto ay asido kapag ang isang kumpuwesto ay nagpapataas sa konsentrasyon (tapang) ng H habang nagpapababa naman ng tapang ng OH. Ito ay beis kapag pabaligtad. Ang isang asido Arrhenius ay karaniwang nagbubunga ng kargadong positibong ion ng hidroheno at ng kumplementong negatibong ion kapag nagwalay sa tubig. Ang isang basikong (beis) Arrhenius ay karaniwang nagbubunga ng kargadong negatibong ion ng hidroksido (OH) at ng kumplementong positibong ion kapag nagwalay sa tubig.\n\nAng positibong ion ng isang beis ay makakagawa ng asin kapag isinanib sa negatibong ion mula sa isang asido. Halimbawa, ang dalawang mola \"(moles)\" ng basikong hidroksido ng sodyo (NaOH) na inihalo sa isang mola ng asido sulfuriko (HSO) ay magbubunga ng dalawang mola ng tubig at isang mola ng sulfato ng sodyo.\n\n2NaOH + HSO → 2HO + NaSO\n\nPakahulugang Protiniko (ni Brønsted-Lowry).\nMagkahiwalay na iminungkahi nina Johannes Nicolaus Brønsted at Martin Lowry noong 1923 ang pakahulugang Brønsted-Lowry o protoniko. Ito ay nababatay sa abilidad ng asidong magbigay ng proton (H) sa isang kumpuwesto na tinatawag na beis sa isang reaksiyong kimiko. Ang beis naman ay tinatawag na tagatanggap ng proton. Kaya sa reaksiyong asido-beis sa pakahulugang Brønsted-Lowry, mayroong isang kumpetisyon ang dalawang beis sa isang proton. Nagkakaroon ng ekilibryo (pantay na daloy pakanan at pakaliwa sa isang reaksiyon) kapag ang X at Y ay dalawang partido sa solusyon sa ibaba\n\nHX + Y ↔ HY + X\n\nAng HX at HY ay sinasabing asidong Brønsted-Lowry; basikong Brønsted-Lowry naman ang X at Y. Kapag malakas ang daloy ng reaksiyon pakaliwa, sinasabing ang HY ay mas malakas na asido at X naman ay mas malakas na beis. Kapag malakas naman ang daloy ng reaksiyon pakanan, ang HX is sinasabing mas malakas na asido at ang Y ay mas malakas na beis.\n\nMasasabing ang mas malakas sa dalawang asido ang siyang mas ganap na sumasanib sa beis. Sa sumusunod makikita ng parehong resulta. Ikumpara ang reaksiyon ng dalawang asido HX at HY sa parehong beis na Z (sa isang halo na naglalaman ng lahat na partido):\n\nHX + Z ↔ HZ + X \nHY + Z ↔ HZ + Y\n\nIto ang ekwasyon kapag ang dalawang reaksiyong ito ay may konstante ekilibriyo na KX at KY:\n\nat magreresulta (kapag hinati) ng\n\n[X][HY] / [HX][Y] = KX / KY\n\nDahil sa ang huling kantidad na ito ay ang konstante ekilibriyo ng reaksiyong nasa itaas, ang reaksiyong ito ay may hilig pakaliwa kung ang KX / KY > 1 kung ang HX ay mas malakas na asido kaysa HY sa loob ng pakahulugang ito at \"vice versa\".\n\nAng asido at beis sa sistemang Brønsted-Lowry ay lumilitaw na pares-konhugado \"(conjugate pairs)\"; sa reaksiyong\n\nHX → H + X\n\nAng HX ay tinatawag na asido-konhugado ng beis X, at ang X naman ay tinatawag ng beis-konhugado ng asido HX.\n\nMay ilang kumpuwesto, tulad ng tubig, na maaaring gumanap bilang asido o beis. Ito ay tinatawag na mga kumpuestong ampoteriko\" (amphoteric compounds)\".\n\nKaraniwang inooksida ng malalakas na asido ang mga metal na nagbubunga ng asin at hidrohena. \nAng pH, sukat ng tapang o konsentrasyon ng proton sa isang solusyon, ay karaniwang ginagamit sa pagsukat ng asidad \"(acidity)\" at alkalinidad \"(alkalinity)\".\n\nPakahulugang Sistemang Patunaw \"(Solvent-System)\".\nAng pakahulugang ito ay base sa pangkalahatang kabuuan ng naunang pakahulugang Arrhenius. Kung ang isang patunaw (solvent) ay magwawalay sa positibong partidong X at negatibong partidong Y:\n\nXY ↔ X + Y\n\no\n\n2XY ↔ XY + Y\n\no\n\n2XY ↔ X + XY\n\nisang kumpuwestong asido ito kapag nagbubunga ng pagtaas ng tapang ng X (o XY) at pagbaba ng tapang ng Y (o XY) at beis naman kung pabaliktad. Halimbawa sa tunaw na dioksidong-asupre (SO), ang kumpuwestong tiyonil (na nagbibigay ng SO) ay gumaganap na asido, at ang sulpito (na nagbibigay ng SO) ay gumaganap na beis.\n\nSa kaisipang ito, ang mga kumpuwestong aprotiko (yaong di nagbibigay ng proton) ay maaring sumanib (react) sa beis, at ang mga katagang “asido” at “beis” ay maari pa ring gamitin sa loob ng reaksiyong aprotiko o walang-tubig (non-aqueous).\n\nAng Pakahulugang Elektroniko (ni Lewis).\nIsang pangkalahatang pakahulugan ang ibinigay ni Lewis noong 1923 (kaparehong taong ng pakahulugang Brønsted-Lowry) na nagpapaliwanag na ang pagigingmasanib (reactivity) ng asido sa pamamagitan ng pagtaggap nito ng isang pares ng elektron mula sa beis na sinasabing taga-bigay ng pares elektron. Karaniwan, ang isang asido ay sumasanib sa isang beis ubang makabuo ng isang bagong kawing kobalante (covalent bond) na gumagamit ng isang bakanteng inugan (orbital) ng asido upang makihati sa sobrang pares na elektron ng beis. Ito ay pagsasanib asido-beis sa kumbinasyon ng HOMO mula sa beis at LUMO mula sa asido upang makabuo ng isang panatag na kawinging molekulang inugan (bonding molecular orbital)\n\nAng pakahulugang Lewis ay isa sa may pinakamalawak na pakahulugan at kailangan upang matutuhan ang reaksiyong asido-beis hahit na ang pakahulugang Brønsted-Lowry ay supisyente na at mas praktikal sa mga pangaraw-araw na gamit.\n"}
{"id": "3052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3052", "title": "Aparatong pansuma", "text": "Aparatong pansuma\n\nAng aparatong pansuma o adding machine ay isang uri ng kalkulador, o aparatong pangkwenta o pambilang. Sa kurso ng kasaysayan, ang makabagong computer ay nagmula sa ibat ibang uri ng aparatong pansuma.\n\n"}
{"id": "3053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3053", "title": "Handulong", "text": "Handulong\n\nSa sikolohiya, ang paghandulong (Ingles: \"aggression\", \"aggressiveness\") ay ang bungsod ng pisyolohikal na reaksiyon ng tao sa kaniyang paligid.\n\n"}
{"id": "3054", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3054", "title": "Himpilang paliparan", "text": "Himpilang paliparan\n\nAng himpilang paliparan (Ingles: \"airbase\"), ay isang paliparang pangmilitar o airfield. Ito ay nagsisilbing basehan at suporta sa mga sasakyang pangmilitar.\n\nIlang sa mga baseng ito ay may mga pasilidad na kahalintulad ng sibilyang paliparan. Halimbawa, ang RAF Brize Norton sa Oxfordshire sa Inglatera ay may terminal para sa mga pasehero ng Royal Air Force; ito ay ang Tristar patungong Falkland Islands.\n\nAng ibang istruktura at kagamitan ay sadyang pang militar gaya ng anti-aircraft weapons (mga panglupa-patungong-himpapawid na missiles).\n"}
{"id": "3055", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3055", "title": "Erkon", "text": "Erkon\n\nAng erkon (mula sa salitang Ingles na \"air con\" na pinaikling \"air conditioner\") ay isang kasangkapan na nagpapalamig ng nasasakupang kapaligiran. Ayon, sa transliterasyon, ito ay taga pag kondisyon ng hangin. Maaring magpainit o magpalamig. Gayumpaman, sa pagusad ng panahon, ang pampainit ng nasasakupang lugar ay hindi na tinatawag na \"air conditioner\" kundi isang heater, na maaring sentralisado o hindi.\n"}
{"id": "3056", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3056", "title": "Pagsalakay mula sa himpapawid", "text": "Pagsalakay mula sa himpapawid\n\nAng pagsalakay mula sa himpapawid (sa wikang Ingles air raid) ay ang panghimpapawid na pagsalakay. Sa panahon ng digmaan sa taktikang ito napapabilang ang pagbabagsak ng bomba sa lugar ng kalaban mula sa ere. Tinatawag din itong \"aerial attack\".\n"}
{"id": "3057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3057", "title": "Alyansa", "text": "Alyansa\n\nAng alyansa o allies ay isa o higit pang kalipunan o kasunduan ng mga bansa o partido na sumusuporta sa isang programa, paniniwala o pananaw.\n"}
{"id": "3058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3058", "title": "Aligeytor", "text": "Aligeytor\n\nAng aligeytor (Ingles: alligator), tinatawag ding buwaya, ay isang sari ng mga reptilyang kabilang sa pamilyang Alligatoridae. Likas na matatagpuan ang mga ito sa Amerika at Tsina. Higit na malalapad at maiikli ang mga ulo nito kaysa sa mga tunay na buwaya o krokodilyo (Ingles: \"crocodile\"). \n\nKinabibilangan ito ng dalawang kilalang mga uri:\n\n"}
{"id": "3059", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3059", "title": "Balahak", "text": "Balahak\n\nAng balahak, aloy, o haluang metal ay ang tawag sa dalawa o higit pang pinaghalong mga metal. Tinatawag na tumbaga kung pinaghalo ang ginto at tanso. Samantalang tinagurian namang asero ang pinagsamang bakal at karbon.\n"}
{"id": "3060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3060", "title": "Altitud", "text": "Altitud\n\nAng kataasan o altitud ay ang taas ng isang bagay mula sa lupa o \"pantay ng dagat\".\n"}
{"id": "3061", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3061", "title": "Munisyon", "text": "Munisyon\n\nAng munisyon ay pangkalahatang termino ng militar sa mga panira o projectile at kanyang pangsulong o propellant. Base ang salitang ito sa salitang Latin na \"munire\" (magbigay ng kailangan) sa pamamagitan ng wikang Pranses. Tinatawag na bala, ang maliliit na panira na mula sa mga rifle at handgun.\n"}
{"id": "3062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3062", "title": "Ninuno", "text": "Ninuno\n\nAng angkan, kanunununuan, o ninuno ay ang mga pinagmulang lahi ng isang tao, hayop o maging ng mga halaman. Isa rin itong magulang o (sa rekursibo) ang magulang ng isang nuno (i.e., a lolo o lola, lolo sa tuhod o lola sa tuhod at kalololohan o kalolalolahan).\n\nMayroong kaugnayang henetiko ang dalawang indibiduwal kung isa sa kanila ay ninuno ng isa, o kung magpareho sila ng karaniwang ninuno. Sa teoriyang ebolusyon, sinasabing may karaniwang pinagmulan ang dalawang uri ng hayop na may magkatulad na ebolusyonaryong ninuno. Bagaman, hindi nailalapat ang konsepto na ito sa ilang mga bakterya at ibang organismong may kakahayan na maglipat ng hene sa pahalang na paraan.\n\nMapapansin sa Bagong Tipan ng Bibliya ang ilang kaparaanan sa pagtunton ng mga ninuno. Sa Ebanghelyo ni Mateo, ginamit ang paraang magmula kay Abraham hanggang kay Hesus, na tinunton ang mga lahing legal. Samantala, sa Ebanghelyo ni Lukas, ginamit ang sistemang mula kay Hesus patungong pabalik kay Abraham, at tinunton ang lahing natural o likas.\n"}
{"id": "3064", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3064", "title": "H", "text": "H\n\nAng H [malaking anyo] o h [maliit na anyo] (kasalukuyang bigkas: /eyts/, dating bigkas: /ha/) ay ikawalong titik ng alpabetong Romano. Ito rin ang pang-walong titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-pitong titik sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3083", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3083", "title": "Z", "text": "Z\n\nAng Z [malaking anyo] o z [maliit na anyo] (bigkas: /zi/) ay ang ika-26 at huling titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-27 titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Wala nito sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3084", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3084", "title": "Y", "text": "Y\n\nAng Y [malaking anyo] o y [maliit na anyo] (bagong bigkas: /way/, dating bigkas: /ya/) ay ang ika-25 na titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-26 na titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-20 titik sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3085", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3085", "title": "X", "text": "X\n\nAng X [malaking anyo] o x [maliit na anyo] (bigkas: /eks/) ay ang ika-24 na titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-25 sa makabagong alpabetong Tagalog. Wala nito sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3086", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3086", "title": "I", "text": "I\n\nAng I [malaking anyo] o i [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /ay/, makalumang bigkas: /ii/) ay ang ikasiyam na titik sa alpabetong Romano. Ito rin ang pang-siyam na titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-walo sa dating abakadang Tagalog. Sa wikang Romano, sumasagisag din ito para sa bilang na isa.\n"}
{"id": "3088", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3088", "title": "J", "text": "J\n\nAng J [malaking anyo] o j [maliit na anyo] (bigkas: /dzey/) ay ang ikasampung titik ng alpabetong Romano. Ito rin ang huling nadagdag sa alpabetong Romano. Ito ngayon ang pangsampung titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Wala nito sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3089", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3089", "title": "K", "text": "K\n\nAng K [malaking anyo] o k [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /key/, makalumang bigkas: /ka/) ay ang ikalabing-isang titik sa alpabetong Romano. Ito rin ang pang-labing-isang titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang ikatlong titik sa lumang abakadang Tagalog.\n\nKimika.\nSa larangan ng kimika, ito ang sagisag na elementong potasyo.\n\nTermodinamika.\nKaugnay ng pagsusukat ng temperatura, naging sagisag ng degring Kelvin ang titik na \"K\".\n"}
{"id": "3090", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3090", "title": "L", "text": "L\n\nAng L [malaking anyo] at l [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /el/, dating bigkas: /la/) ay ang ika-labindalawang titik ng alpabetong Romano. Ito rin ang panlabindalawang titik sa modernong alpabetong Tagalog. Ito ang pangsiyam na titik sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3091", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3091", "title": "M", "text": "M\n\nAng M [malaking anyo] o m [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /em/, makalumang bigkas: /ma/) ay ang ikalabing-tatlong titik ng alpabetong Romano. Ito rin ang panlabing-tatlong titik sa modernong alpabetong Tagalog. Ito ang pangsampung titik sa dating abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3092", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3092", "title": "N", "text": "N\n\nAng N [malaking anyo] o n [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /en/, makalumang bigkas: /na/) ay ang ikalabing-apat na titik ng alpabetong Romano. Ito rin ang panlabing-apat na titik sa modernong alpabetong Tagalog. Ito ang panlabing-isang titik sa dating abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3093", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3093", "title": "O", "text": "O\n\nAng O [malaking anyo] o o [maliit na anyo] (bigkas: /o/) ay ang ikalabinlimang titik ng alpabetong Romano. Ito rin ang panlabing-anim na titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang ikalabing-tatlo sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3094", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3094", "title": "P", "text": "P\n\nAng P [malaking anyo] o p [maliit na anyo] (bagong bigkas: /pi/, lumang bigkas: /pa/) ay ang ika-16 titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-17 sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-14 na titik sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3095", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3095", "title": "Q", "text": "Q\n\nAng Q [malaking anyo] o q [maliit na anyo] (bigkas: /kyu/) ay ang ika-17 titik ng alpabetong Romano. Ito ang ika-18 na titik sa makabagong alpabeto sa Pilipinas at modernong alpabetong Tagalog. Hindi ito ginamit sa lumang abakadang Tagalog at baybayin ng mga Pilipino. Sa Ingles, ito ang pang-17 titik sa alpabeto, at ika-19 naman sa wikang Hebreo. Noong panahong midyebal sa Roma, dating ginamit ito bilang isang bilang na katumbas ng 500; katumbas ito ngayon ng titik na D.\n"}
{"id": "3096", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3096", "title": "R", "text": "R\n\nAng R [malaking anyo] o r [maliit na anyo] (bagong bigkas: /ar/, lumang bigkas: /ra/) ay ang ika-18 titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-19 sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-15 titik sa lumang abakadang Tagalog.\n"}
{"id": "3097", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3097", "title": "S", "text": "S\n\nAng S [malaking anyo] o s [maliit na anyo] (bagong bigkas: /es/, lumang bigkas: /sa/) ay ang ika-19 na titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-20 sa makabagong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-16 na titik sa lumang abakadang Tagalog. Kalimitang ginagamit ang titik na \"S\" na pamalit sa mga titik na \"C\" at \"Z\" kung nanghihiram ang wikang Tagalog (nagsasatagalog) ng mga salita mula sa wikang Kastila, katulad halimbawa ng \"cedula\", \"circo\", at \"zapato\" ng Kastila na naging sedula, sirko, at sapatos sa Tagalog.\n"}
{"id": "3098", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3098", "title": "T", "text": "T\n\nAng T [malaking anyo] o t [maliit na anyo] (bagong pagbigkas: /ti/, lumang pagbigkas: /ta/) ay ang ika-20 titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-21 titik sa makabagong alpabetong Tagalog. Sa lumang abakadang Tagalog, ito ang pang-17 titik. \n"}
{"id": "3099", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3099", "title": "U", "text": "U\n\nAng U [malaking anyo] o u [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /yu/, lumang bigkas: /u/) ay ang ika-21 na titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-22 sa makabangong alpabetong Tagalog. Ito ang pang-18 sa lumang abakadang Tagalog.\n\nSa kimika.\nSa larangan ng kimika, ginagamit na sagisag ang U para sa elementong uranyo. \n"}
{"id": "3100", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3100", "title": "V", "text": "V\n\nAng V [malaking anyo] o v [maliit na anyo] (bigkas: /vi/) ay ang ika-22 titik ng alpabetong Romano. Ito ang pang-23 sa makabagong alpabetong Tagalog. Wala nito sa lumang abakadang Tagalog.\n\nKimika.\nSa kimika, ito ang sagisag o simbolo para sa balensiya.\n"}
{"id": "3101", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3101", "title": "W", "text": "W\n\nAng W [malaking anyo] o w [maliit na anyo] (makabagong bigkas: /dobolyu/, dating bigkas: /wa/ o /wah/) ay ang ika-23 na titik ng alpabetong Romano. Ito ang ika-24 na titik sa bagong alpabetong Tagalog (na ang ika-19 sa lumang abakada ng Pilipinas). Bago dumating ang romanisasyon ng abakada sa Pilipinas, nasusulat sa kakaibang simbolo ang tunog na \"wa\" sa sinaunang baybayin ng mga Pilipino.\n\nAng ninuno ng kasalukuyang titik na W ay ang ika-6 na titik ng alpabeto ng mga matatandang wikang Ebreo at ng Phoenicia: na may tunog na \"waw\" (simbolo: Y). Ninuno din nito ang ika-20 titik ng alpabeto ng klasikong Griyego, ang \"upsilon\". Bago dumating ang hugis W, ginagamit ng mga Romano ang mga titik na \"U\" at \"V\" bilang representasyon sa tunog ng titik na W. Noong una, ginagamit sa wikang Ingles ang \"UU\" (dalawang U), at isa pang simbolo na kung tawagin ay \"wen\". Subalit sinimulang ipakilala ng mga dalubhasa sa wikang Ingles ang W, isang titik na ginamit din sa Pransiya at Alemanya. Sa Alemanya, ang W ay may pagkakahawig sa tunog ng titik na \"V\". Ang W ang pumalit sa lumang simbolong may tunog na \"wen\".\n"}
{"id": "3102", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3102", "title": "San Pedro", "text": "San Pedro\n\nSi San Pedro o Simon Pedro (Ebreo: שמעון פטרוס, Shim‘on Petros) ang isa sa mga orihinal na labindalawang alagad o apostol ni Hesus. Itinuturing din siya sa Katolisismo bilang unang Papa. Isa siyang mangingisda na pinangalanang Pedro - o \"bato\" - ni Hesus. Sa kaniya rin binanggit ni Hesukristo ang mga katagang \"Ikaw si Pedro, at sa ibabaw ng batong ito ko itatayo ang aking simbahan.\" Nakikilala rin siya bilang Simon lamang o kaya Kefas, Cefas o Cephas, na nangangahulugang \"bato\" sa wikang Arameo, at katumbas ng Griyegong Petros at ng Lating Petrus. Si San Pedro ang nagsisilbing \"saligang bato\" ng Simbahan o Iglesyang itinayo ni Hesukristo. Kasama ni San Pablo, isa si San Pedro sa mga patron ng Roma. Batay sa salaysay sa Bagong Tipan ng Bibliya, dating ipinagkaila ni San Pedro na nakikilala niya si Hesus, subalit napasa kay Pedro ang Diyos. Sinulat ni Pedro ang dalawa sa mga aklat na napabilang sa Bagong Tipan ng Bibliya: ang \"Unang Sulat ni Pedro\" at \"Ikalawang Sulat ni Pedro\". Sa \"Sulat sa mga Galata\" ng Bagong Tipan ng Bibliya, dinalaw ni San Pablo si San Pedro upang magbigay-galang kay Pedrong itinuturing na Puno ng Iglesya. Kay San Pedro lamang tanging ibinigay ang \"mga susi ng kaharian ng langit.\"\n\nDoktrinang primasiya ni Pedro.\nAng primasiya ni Pedro ang doktrinang pinaniniwalaan ng Simbahang Katoliko Romano na si Pedro ang pinaka-prominenteng apostol ni Hesus na \"prinsipe ng mga apostol\" at pinaboran ni Hesus. Dahil dito, ikinatwiran ng Romano Katoliko na si Pedro ay humawak ng isang unang lugar ng karangalan at autoridad. Ikinakatwiran rin ng Simbahang Katoliko Romano na ang primasiya ni Pedro ay dapat lumawig sa Obispo ng Roma o Papa ng Romano Katoliko sa ibabaw ng ibang mga obispo ng Kristiyanismo sa pamamagitan ng doktrinang katoliko na paghaliling apostoliko. Gayunpaman, ang mga karamihan ng mga skolar ngayon ay naniniwalang ang mga papel ng mga \"Obispo\" sa mga simbahan ay nag-ebolb lamang sa mga kalaunang siglo ng Kristiyanismo. Ayon sa mga skolar, walang nagkakaisang pamayanang Kristiyano sa ilalim ng isang pinuno sa mga simbahang Kristiyano noong unang siglo. Ito ay lumitaw lamang noong ikalawang siglo CE. Ang isang pangunahing debate sa pagitan ng mga Romano Katoliko at Protestante sa primasiya ni Pedro at ng papang Romano ay nakasentro sa kung saan sinabi ni Hesus kay Pedro na: \"\" At sinasabi ko rin sa iyo: Ikaw ay Pedro. Sa ibabaw ng batong ito ay itatayo ko ang aking iglesiya. Hindi makakapanaig sa kaniya ang tarangkahan ng Hades.\"\" Ang talatang ito ay pinapakahulugan ng mga Romano Katoliko na sinasabi ni Hesus na itatag ang kanyang iglesia kay Pedro. Kanila ring inangkin na si Pedro ang ginawang pastol ng apostolikong kawan sa . Sa Griyego ng na pinaniniwalaang orihinal na wika ng Bagong Tipan, ang pangalang ibinigay ni Hesus kay Simon ay \"petros\" ngunit kanyang tinukoy ang \"bato(rock)\" bilang \"petra\". Ayon sa ilang skolar, may pagtatangi sa pagitan ng dalawang mga salitang petra at petros na ang petra ay \"bato(rock)\" samantalang ang petros ay maliit na bato(pebble). Pinapakahulugan ng mga Protestante na ang \"batong ito\" ay hindi si Pedro kundi sa konpesyon ng pananampalataya ni Pedro sa mga nakaraang talata at kaya ay hindi naghahayag ng primasiya ni Pedro kundi ay naghahayag na itatayo ni Hesus ang kanyang simbahan sa pundasyon ng pahayag at konpesyon ng pananamapalataya ni Pedro na si Hesus ang Kristo. Gayunpaman, ang interpretasyong ito ay itinatakwil ng ilang mga skolar na Protestante gaya nina Blomberg at Carson. Ang ilang mga Protestante ay naniniwalang ang \"batong ito\" ay tumutukoy kay Hesus bilang reperensiya sa Deuteronomio 32:3-4, \"Ang diyos...ang bato(rock), ang kanyang gawa ay sakdal\" na kanila ring sinusuportahan ng mga talatang at . Ang ay nagsasaad na ang \"mga apostol\" ang saligan at hindi lamang ang \"isang\" apostol. Ang ilan ay nag-aangkin na ang mga susi sa ay hindi lamang ibinigay kay Pedro kundi sa lahat ng mga apostol ng magkakatumbas. Ang interpretasyong ay kanilang inangking tinanggap ng maraming mga ama ng simbahan gaya ninaTertullian, Hilary of Poitiers, John Chrysostom, Augustine. Tungkol sa interpretasyon ng , isinulat ni Jaroslav Pelikan na \"Gaya ng pag-amin ngayon ng mga skolar na Romano Katoliko, ginamit ito ng sinaunang amang Kristiyano na si Cipriano upang patunayan ang autoridad ng obispo hindi lamang ng obispo ng Roma ngunit ng bawat obispo\" na tumutukoy sa gawa ni Maurice Bevenot tungkol kay Cipriano. Bagaman sa 12 alagad, si Pedro ang nananaig sa mga unang kabanata ng Mga Gawa ng mga Apostol, si Santiago na kapatid ng Panginoon ay ipinakitang pinuno ng Simbahang Kristiyano sa mga kalaunang kabanata ng Mga Gawa. Ang ilan ay nag-aangkin na mas nanaig sa ranggo si Santiago kesa kay Pedro dahil si Santiago ang huling nagsalita sa Konseho ng Herusalem sa na nagmumungkahing ito ang huling pagpapasya na pinagkasunduan ng lahat. Ang katusuan rin ni Santiago ay sinunod sa lahat ng mga Kristiyano sa Antioch na nagpapahiwatig na ang autoridad ni Santiago ay lagpas sa Herusalem. Gayundin, binanggit ni Apostol Pablo si Santiago bago kay Pedro at Juan nang tawagin ni Pablo ang mga ito na \"\"mga haligi ng simbahan\"\" sa . Ayon sa , sinunod ni Pedro ang kautusan ni Santiago na lumayo sa mga hentil at hindi lamang si Pedro kundi pati ang kasamang misyonaryo ni Pablong si Barnabas gayundin ang lahat ng mga Hudyo. Gayunpaman, ayon sa mga teologong Romano Katoliko, ang mga talatang at ay nagpapahiwatig na si Pedro ang pinuno ng simbahang Kristiyano at si Pedro ang humirang kay Santiago na pinuno nang siya ay lumisan sa Herusalem. Gayunpaman, ayon sa mga hindi naniniwala sa interpretasyong ito ng Romano Katoliko, kung ang pagkakahirang kay Santiago ay kinailangan sa paglisan ni Pedro sa Herusalem, bakit hindi kinilala si Pedro na pinuno sa Konseho ng Herusalem sa . Si Santiago ay nanatiling nasa papel ng pinuno kahit sa presensiya ni Pedro sa Konseho ng Herusalem sa Mga Gawa 15. Ayon sa propesor na si John Painter, mas malamang na ang talata ay nagsasaad na si Pedro ay nag-uulat lamang ng kanyang mga gawain sa kanyang pinunong si Santiago. Ang Galacia 1:18-19 ay hindi malinaw at maaaring pakahulugan upang suportahan ang parehong pananaw na si Santiago o Pedro ang pinuno ng Simbahang Kristiyano sa Herusalem. Gayunpaman, ang katotohanang si Santiago ay binanggit maliban sa \"iba\" pang mga apostol ay nagpapakitang si Santiago ay napakahalaga para kay Pablo. Ayon kay Eusebio ng Caesarea, si Santiago ang unang obispo o patriarka ng Simbahang Kristiyano sa Herusalem.\n"}
{"id": "3104", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3104", "title": "Wowowee", "text": "Wowowee\n\nAng Wowowee ay isang palabas pang-telebisyon ng ABS-CBN. Ang palatuntunan ay ginaganap sa Studio 3 sa punong himpilang ng ABS-CBN sa Lungsod Quezon, Pilipinas at nagsimulang sumahimpapawid sa telebisyon noong 5 Pebrero 2005. Si Willie Revillame ang pangunahing tampok nito. Ilan lamang sa kilalang bahagi ng palatuntunan na ito ay ang Pera O Bayong na hango naman sa dating MTB o Magandang Tanghali Bayan.\n\n\n\n\n\n\n\nTrahedya sa Wowowee!\nBandang alas-sais ng umaga ng 4 Pebrero 2006, mayroong hindi bababa sa 73 katao ang naapakan hanggang mamatay at mas marami sa 300 ang nasugatan nang nagkaroon ng isang stampede sa PhilSports Complex (ULTRA) stadium sa Lungsod Pasig sa Pilipinas, kung saan gaganapin ang unang taon ng palatuntunang Wowowee sa tanghali ng araw na iyon. Nagsimula ang stampede nang namahagi ang mga organizer ng palatuntunan ng tiket sa mga tao, karamihan sa mga ito ay nag-camping sa labas ng stadium ng ilang araw.\n\nSinasabi ng ilang sources na libu-libong tao ang nagsimulang pumila sa entrance ng stadium ang nag-panic nang mayroong sumigaw na may bomba. Ayon kay Mayor Vicente Eusebio ng Lungsod Pasig, maaring may pagkukulang din ang mga producer at organizer dahil nalampasan na ang kapasidad ng stadium, lalu na sa bilang ng tao na naroon sa lugar na manunuod ng programa. Sinisi naman ni Philippine National Red Cross Chairman at Senador Richard Gordon ang hindi magandang organisasyon ng pangyayari sa trahedya.\n\nDahil sa trahedya, napagdesisyonan ng ABS-CBN na kanselahin ang programa ng isang buwan. Nangako si Gabby Lopez, pangulo ng kompanya, na mamimigay ng saklolo at pinansiyal na tulong sa mga biktima at ng kanilang pamilya.\n\nItinatag ni National Capital Region Police Office Director General Vidal Querol ang Task Force Ultra upang imbestigahan ang pinagmulan ng tradehya.\n\nAng Iskandalo sa Wilyonaryo.\nNoong 20 Agosto 2007 ang huling pandaraya na isang kahon na kulay violet makikita ang dalawang film na ang zero at dalawa mula sa iskandalo ng Wilyonaryo sa Wowowee.\n\n\n"}
{"id": "3105", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3105", "title": "Pera O Bayong", "text": "Pera O Bayong\n\nAng Pera O Bayong ay bahagi ng Wowowee at ng dating MTB, Magandang Tanghali Bayan. Hango sa Kwarta O Kahon ang konsepto nito. Sa larong ito, nagkakaroon ng tila batilyar na mekanismo kung saan hahamunin ng host ang kasali kung nais niyang ipagpalit ang laman ng kahon sa pera.\n"}
{"id": "3107", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3107", "title": "Makati (paglilinaw)", "text": "Makati (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang makati sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "3112", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3112", "title": "Baybayin", "text": "Baybayin\n\nAng Baybayin (kilala sa Unicode bilang \"Tagalog script\" o panitik na Tagalog) ay isang lumang paraan ng pagsulat ng mga kayumangging Pilipino (mga salitang katutubo sa kapuluan ng Pilipinas) bago pa nakarating sa kapuluan ang mga dayuhang Kastila. Ito ay supling sa panulat Kawi (gaya ng sa LCI 822 A.D.) na paraan ng pagsulat ng mga taga-Java at iba pang bahagi ng Timog Silangang Asya. Ito ay bahagi ng sistema o pamamaraang Brahmic (na nagsimula sa eskrito o sagisag na Sanskrit) at pinaniniwalaang ginagamit noong ika-8 siglo sa pulo ng Luzon. Ito ay nasaksihan na ginagamit sa mga kapuluan ng Pilipinas ng mga Kastila noong ika 16 na siglo. Ang ibang kahalintulad na mga paraan ng pagsulat ay ang mga Hanunóo, Buhid, at Tagbanwa na nanatili pa ring gamit sa kasalukuyan sa nasabing pangkat. Ang salitang \"baybayín\" sa kasalukuyang wikang Tagalog ay katunayang nangangahulugan ng pagsulat ng mga titik ng isang salita, o \"\"to spell\"\" sa wikang Ingles.\n\nPalatitikan.\nWalang katumbas sa wikang Ingles.\n\nMga deribatibo at paggamit.\nAng sistema ng pagsulat ay ayon sa sistemang abugida na gumagamit ng pagpaparis ng katinig at patinig. Bawat titik, kung isulat sa payak na anyo, ay isang katinig na nagtatapos sa patinig na \"A\". Upang isulat ang isang katinig na nagtatapos sa ibang patinig, maaaring maglagay ng \"kudlit\" sa ibabaw (kung nais isama sa patinig na \"E\" o \"I\") o sa ilalim (kung nais isama sa patinig na \"O\" o \"U\"). Ang paglagay ng kudlit ay naaangkop lamang sa mga katinig, at hindi maaaring gawin sa mga patinig. May sariling mga marka ang mga patinig. Gayon pa man, may isang simbolo lamang para sa D o R dahil ang mga ito ay tinatawag na \"allophones\", na kung saan ang D ay maaaring may \"\"initial\"\", \"\"final\"\", \"\"pre-consonantal\"\" o \"\"post-consonatal\"\" na posisyon, at ang R naman ay may \"\"intervocalic\"\" na mga posisyon.\n\nSa orihinal na anyo, ang isang nagsosolong katinig (isang katinig na walang kasamang patinig) ay hindi maaaring isulat. Ito ay dahilan kung bakit ang Kastilang pari na si Francisco Lopez ay nagpasimula ng paggamit ng mga kudlit sa kanyang pagsasalin ng mga aklat sa katutubong wika. Noong 1620, nagsimulang gamitin ni Father Francisco Lopez ang kanyang sariling mga kudlit na nag-aalis ng mga patinig sa mga katinig. Ang ginamit niyang kudlit ay nasa anyong \"+\", bilang pag-ukoy sa Kristianismo. Ang simbolong \"+\" ay ginagamit din sa katulad na dahilan sa \"virama\" sa eskriptong Devanagari ng India. \n\nSa kasalukuyan, ang mga simbolo/sagisag ng Baybayin ay nasa Unicode at kilala sa tawag na \"Tagalog Sign Virama\".\n\nUnicode.\nAng panulat na Baybayin ay bahagi ng pamantayang Unicode. Sa Unicode, ito ay tinatawag na \"Tagalog script\" at binigyan ng mga bilang na 1700-171F.\n\nMga Halimbawa.\nPangkalahatang Pagpapahayag ng Karapatang Pantao.\n ᜀᜅ᜔ ᜎᜑᜆ᜔ ᜈᜅ᜔ ᜆᜂ ᜀᜌ᜔ ᜁᜐᜒᜈᜒᜎᜅ᜔ ᜈ ᜋᜎᜌ ᜀᜆ᜔ ᜉᜈ᜔ᜆᜌ᜔ᜉᜈ᜔ᜆᜌ᜔ ᜐ ᜃᜍᜅᜎᜈ᜔ ᜀᜆ᜔ ᜃᜍᜉᜆᜈ᜔‖ ᜐᜒᜎ ᜀᜌ᜔ ᜉᜒᜈᜄ᜔ᜃᜎᜓᜂᜊᜈ᜔ ᜈᜅ᜔ ᜊᜓᜇ᜔ᜑᜒ ᜀᜆ᜔ ᜇᜉᜆ᜔ ᜋᜄ᜔ᜉᜎᜄᜌᜈ᜔ ᜀᜅ᜔ ᜁᜐᜆ᜔ᜁᜐ ᜐ ᜇᜒᜏ ᜈᜅ᜔ ᜉᜄ᜔ᜃᜃᜉᜆᜒᜍᜈ᜔‖\n\n\n\n"}
{"id": "3114", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3114", "title": "Pormulang kemikal", "text": "Pormulang kemikal\n\nAng pormulang kemikal ay ang malinaw na paraan upang ipakita ang impormasyon tungkol sa mga atom na bumubuo sa isang partikular na kompuwesto. Ito ay tinatawag ding pormulang molekular. Nagpapakita ito ng bawat elemento (sa pamamagitan ng kanyang simbolo kemikal) at bilang ng mga atom na bumubuo sa bawat molekula ng kompuwesto. Ang bilang ng atom (kung mas malaki sa isa) ay ipinakikita sa pamamagitan ng suskrito \"(subscript)\". Sa mga di-molekulang mga material, ipinakikita ang ratio ng mga elemento sa pormulang empirikal. Ito ay tinatawag na pormulang panglahat kung ang pagkakaiba ng isang serye ng kompuesto ay naiiba lamang sa isa’t isa sa pamamagitan ng isang constant unit. Any seryeng ito ay tinatawag na homologous series at homolog naman ang tawag sa mga kasapi nito.\n\nPormulang molekular at estruktural.\nHalimbawa, ang methane, ay isang simpleng molekula na binubuo ng isang atom ng karbon na nakakawing sa apat na atom ng hydrogen na may pormulang kemikal na:\n\nCH \n\nAt ang glukosa ay binubuo ng anim na atom ng karbon, labing-dalawang atom ng idroheno at anim na atom ng oksiheno na may pormulang kemikal na:\n\nCHO. \n\nAng isang pormula ay makapagbibigay din ng impormasyon tungkol sa uri at ayos ng kawing ng isang kemikal. Nguni’t hindi ito nagbabadya ng tunay na isomer (ayos sa espasyo). Halimbawa, ang ethane ay binibuo ng dalawang karbon na may isang kawing sa isa’t isa at tatlong hydrogen sa bawat karbon. Ang kanyang pormulang kemikal ay CHCH. Kung may dalawang kawing sa pagitang ng dalawang atom ng karbon (at mangyaring dalawang hidroheno lamang ang nakakawing sa bawat karbon), ang pormula nito ay isinusulat ng CHCH. Sa pormulang ito, ang dalawang kawing sa pagitan ng dalawang karbon unawa na. Ngunit mas malinaw at tama kung ito’y isusulat ng HC:CH o kaya ay HC=CH. Ang dalawang tuldok o linya ay pakahulugang may dalawang kawing na nagkakabit sa pagitan nito.\n\nAng tatlong kawing ay maipakikita sa paggamit ng tatlong tuldok o linya. At kung may pagkalito, isang tuldok o linya ay maaaring gamitin upang ipakita ang isang kawing.\nAng mga molekulang may maraming grupong punsiyonal na magkapareho ay maipakikita sa ganitong paraan: (CH)CH. Ngunit ito’y nagpapakita ng kakaibang estruktura sa ibang molekulang maaring mabuo rin parehong bilang ng atom nito. Ang pormulang (CH)CH ay nagpapakita ng isang kadena ng tatlong atom ng karbon na kung saan ang gitnang karbon ay nakakawing sa tatlong karbon at ang mga natitirang kawing ay mga atom ng idrohenong nakakabit sa karbon. Gayunpaman, parehong bilang ng mga atom (10 idroheno at 4 karbon, o CH) ang ginagamit upang makabuo ng isang tuwid na kompuesto nito: CHCHCHCH.\n\nAng alkene ng 2-butene ay may dalawang isomer na hindi ipinakikita ng pormulang CHCH=CHCH. Ang relatibong posisyon ng dalawang grupo ng methyl ay maipakikita sa paggamit ng dagdag na notasyon kung saan naroon ito – magkatabi sa isang gilid (cis o Z) o magkasalungat (sa magkabilang gilid) sa isa’t isa (trans o E) ng dobleng kawing ng karbon.\n\nMga polimero.\nPanaklong ang inilalagay sa paulit-ulit na yunit ng polymer. Halimbawa, ang molekula ng isang hydrocarbon ay maipakikita ng ganito: \nCH(CH)0CH, isang molekulang may 50 paulit-ulit na yunit. Kung ang bilang ng paulit-ulit na yunit ay di-alam o nagbabago, ang letrang n ang ginagamit upang maipakita ito: CH(CH)CH.\n\nMga iono.\nAng karga ng isang ionic atom ay maipakikita sa pamamagitan ng superscript sa kanan ng simbolo nito. Halimbawa: Na, o Cu. Ang kabuuang karga ng isang charged molecule o isang ionikong polyatomiko ay maipakikita rin ng ganito. Halimbawa, hydronium, HO or sulfato, SO.\n\nMga isotopo.\nAng iba’t ibang mga isotope ay maipakikita sa paggamit ng pakaliwang superscript sa isang pormulang kemikal. Halimbawa, ang isang ionic phosphate ay may radioactive phosphorus-32 ay ipinakikita ng ganito PO. At ang isang pag-aaral ng isang panatag ng ratio ng dalawang isotope ng oxygen maipakikita ng ganito: 18O:16O.\n\nPormulang empirikal.\nSa kimika, ang pormulang empirikal ng isang kemikal ay isang payak na ekspresyon ng relatibong bilang ng bawat atom o ratio ng mga elementong bumubuo rito. Ang pormulang empirikal ay standard sa mga kompuestong ioniko tulad ng CaCl at sa mga makromolekulang tulad ng SiO. Hindi nito ipanakikita ang kanyang isomerismo, estruktura o absolutong bilang ng mga atom. Ang katagang empirikal ay mula sa proseso ng kilatis elemental (elemental analysis), isang paraan ng kimika analitika na kung saan inaalam ang relatibong porsyento ng komposisyong elemental ng isang purong kimika.\n\nHalimbawa, ang hexane ay may isang pormulang kemikal ng CHCHCHCHCHCH, na nagpapakita na ito ay isang tuwid na kadena ng estruktura, 6 na atom ng karbon, at 14 na atom ng hidroheno. Ang pormulang empirikal nito ay CH.\n\n"}
{"id": "3120", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3120", "title": "Apostol Pablo", "text": "Apostol Pablo\n\nSi Apostol Pablo o Pablo ng Tarsus (Ebreo: פאולוס מתרסוס, Pa’ulus miTarsus) (5 CE–67 CE) ayon sa ilang aklat ng Bagong Tipan ay isang apostol ni Hesus. Ang mga sulat na tradisyonal na itinuturo sa kanya ng mga Kristiyano na tinatawag na mga sulat ni Pablo ay bumubuo ng malaking bahagi ng Bagong Tipan. Gayunpaman, ang marami sa mga sulat ni Pablo ay pinaniniwalaan ng mga modernong skolar na hindi autentiko o peke na ipinangalan lang kay Pablo. Ang mga sulat ni Pablo na nakapasok sa kanon na Katoliko ay tinatanggap ng maraming mga Kristiyano ngayon ngunit hindi lahat ng mga Kristiyano. Ang mga ebionita ay tumakwil sa mga sulat ni Pablo at tumuring kay Pablo na isang \"impostor na apostol\".\n\nAng \"Kristiyanismong Paulino\" ay isang terminong ginagamit ng mga skolar mula pa noong ika-20 siglo upang tukuyin ang isang anyo ng Kristiyanismo na nauugnay sa mga paniniwala at doktrinang itinaguyod ni Pablo sa kanyang mga sinasabing sulat. Ang mga skolar ay nagmungkahi ng iba't ibang mga hibla ng pananaw sa loob ng Sinaunang Kristiyanismo sa mga simulang siglo nito. Ang mga katuruan ni Pablo ay nakita ng marami na iba at sumasalungat sa mga katuruan ni Hesus na nakatala sa mga kanonikal na ebanghelyo gayundin sa Mga Gawa ng mga Apostol at iba pang mga epistula ng Bagong Tipan gaya ng Sulat ni Santiago. Ang mga tagapagtaguyod ng anyong Paulino ng Kristiyanismo ay kinabiblangan ni Marcion ng Sinope na nag-angking si Pablo ang tanging apostol na tamang nakaunawa ng mensahe ng kaligtasan ni Hesus. Salungat dito ang mga pangkat ng Kristiyanismo na tumakwil kay Pablo at sa kanyang mga sulat at katuruan na kinabibilangan ng mga Hudyong-Kristiyano gaya ng mga Ebionita at Nazareno dahil sa kanyang paglihis sa Hudaismo at mga katuruan ng ibang mga apostol. Kanilang itinuring si Pablo na isang natalikod at impostor na apostol. Ayon sa mga skolar gaya nina Hyam Maccoby (1987), Robert Eisenman, James Tabor, Hugh Schonfield (1961) at marami pang iba, ang mga Ebionita ay mas matapat sa mga autentikong mga katuruan ni Hesus at bumubuo ng mga nananaig na mananampalataya ng Herusalem sa mga simulang siglo ng Kristiyanismo bago ang kanilang unti-unting marhinalisasyon ng mga tagasunod ni Pablo.\n\nTalambuhay.\nAng mga sanggunian sa buhay ni Pablo ang Mga Gawa ng mga Apostol at mga sulat ni Pablo. Ang \"Mga Gawa\" ay nagsasalaysay ng kuwento ng panahong apostoliko ng sinaunang simbahang Kristiyano na may partikular na pagbibigay diin sa pangangaral ng 12 apostol at ni Pablo. Ang mga kalaunang kabanata ay nagsasalaysay ng pagkaakay ni Pablo sa Kristiyanismo, kanyang pangangaral at sa huli ay ang pagdakip at pagkakabilanggo at paglalakbay sa Roma. Ayon sa mga skolar, ang may akda ng Mga Gawa ng mga Apostol ay hindi maituturing na isang napaka-maasahang historyan. Ayon sa mga skolar, ang \"Mga Gawa ng mga Apostol\" ay naglalarawan kay Pablo nang iba sa paglalarawan ni Pablo sa kanyang mga epistula na parehong sa paktuwal at teolohikal. Ang \"Mga Gawa\" ay iba sa mga sulat ni Pablo sa mga mahahalagang isyu gaya ng kautusan ni Moises, pagka-apostol ni Pablo at kanyang relasyon sa simbahan sa Herusalem. Ang isa pang isyu na sumisira sa kredibilidad ng may akda ng \"Mga Gawa\" ang plagiarismo nito ng iba't ibang mga sanggunian. \nTalambuhay ayon sa Bagong Tipan.\nAyon sa at , si Pablo ay isang mamamayang Romano sa kapanganakan gaya ng kanyang ama. Siya ay nagmula sa isang taos pusong pamilyang Hudyo sa siyudad ng Tarsus, Syria. \nAng kanyang pamilya ay may kasaysayan ng kabanalang pang-relihiyon (. Maliwanag na ang kanyang pamilya ay nauugnay sa mga tradisyon ng fariseo (). Ang kanyang ama ay isang fariseo (). Ayon sa , siya ay mula sa lipi ni Benjamin, isang Hebreo ng mga Hebreo at isang fariseo. Sa kanyang kabataan, ipinadala si Pablo sa Herusalem upang tumanggap ng edukasyon sa eskwela ni Gamaliel (). Gayunpaman, ang mga pagtatangka ni Pablo na mangatwiran sa istilong rabbiniko halimbawa sa ay naghahayag ng kanyang kawalang kaalaman sa lohikang rabbiniko. Ang ilan sa kanyang mga kamag-anak ay tumira sa Herusalem dahil kalaunan, ang isa sa mga anak ng kanyang kapatid na babae ay nagligtas ng kanyang buhay doon (). Wala nang iba pa pang alam sa kanyang buhay hanggang sa sumali siya sa pagkamartir ni Esteban (). Si Saul ay natutong gumawa ng mga tolda () na kalaunan ang naging paraan ng pagsuporta sa kanyang sarili habang nangangaral.\nMga posibleng impluwensiyang pagano.\nSiya ay nagmula sa isang taos pusong pamilyang Hudyo sa siyudad ng Tarsus, Syria. Ayon sa mga skolar, ang Tarsus ang pinakamaimpluwensiyang siyudad sa Asya menor sa panahon ni Dakilang Alejandro. Ang Stoisismo ang nananaig na pilosopiya doon. Mabigat na sumasalim sa pilosopiyang Stoiko ang mga sulat ni Pablo upang tulungan ang mga bagong akay na hentil na maunawaan ang salita ng diyos. Ang mga liham ni Pablo na ayon sa mga skolar ay orihinal na isinulat sa wikang Griyego ay may pagkakatulad at posibleng hinango mula sa mga pilosopiyang Griyego na Stoiko (halimbawa sa Filipos 4:2-9, Col 3:1-17, 1 Thes 4:1-12), Platonismo (halimbawa sa , , , ) at Cyniko (halimbawa sa Roma 6:16-18,7:14) gayundin sa mga misteryong relihiyon. Ang mga sulat ni Pablo ay nagpapakita ng kanyang kahusayan sa isang edukadong istilong Griyego gayundin sa kanyang pagbanggit ng ilang mga manunulat na Helenestiko. Halimbawa nito ang pagsipi ni Pablo sa isang taga-Creta sa , \"\"Isa sa kanila, ito ay sarili nilang propeta, ang nagsabi: Ang mga taga-Creta ay laging sinungaling, asal masamang hayop at matatakaw na batugan\". Isinaad ni Pablo na \"ang sinabing ito patungkol sa kanila ay totoo\" () na humahantong sa isang kontradiksiyon.\n\nPaggamit ni Pablo ng bersiyong Septuagint.\nMabigat na sumipi si Pablo ng mga talata ng Lumang Tipan sa saling Griyego ng Lumang Tipan na Septuagint. Ang Septuagint ay itinatakwil ng mga Hudyo dahil sa mga korupsiyon nito ng Hebreo.\n\nTalambuhay ayon sa mga Ebionita.\nAyon sa Kristiyanong si Epiphanius, isinaad ng mga Hudyong-Kristiyanong Ebionita (kana tumakwil kay Pablo at tumuring sa kanyang isang natalikod na apostol) na \"\"kanilang inihayag na siya (Pablo) ay Griyego...Siya ay tumungo sa Heruslaem, kanilang sinasabi, at gumugol ng ilang panahon doon, siya ay sinunggaban ng kasigasigan na pakasalan ang anak na babae ng Saserdote. Sa kadahilanang ito ay naging isa siyang akay (sa Hudaismo) at nagpatuli. Pagkatapos ay nang mabigo niyang makuha ang babae ay napoot at sumulat nang laban sa pagtutuli at laban sa Sabbath at Batas (ng Hudyo)\"\"\n\nPangitain ni Pablo ni Hesus.\nBago ang kanyang pagkaakay sa Kristiyanismo, kanyang inamin na kanyang inusig ang \"iglesia ng Diyos\" (, , ). Ayon sa , \nAng pangitaing ito ay kinopya sa Ang Bacchae na tinatayang 500 taong mas nauna sa \"Mga Gawa\". Sa Bacchae, si Dionysus na isang inusig na diyos ay nagsabi sa kanyang taga-usig na si Pentheus: \"\"Iyong binalewala ang aking mga salita ng pagbababala...at sumikad sa mga pantaboy na patpat\". Sa \"Mga Gawa\", pinanatili ang plural na anyo ng Griyegong kentra sa Bacchae samantalang pinanatili ang metro ng Bacchae na wala sa lugar sa \"Mga Gawa\". Ang isa pang problema ay pagkatapos ng pagbato kay Esteban, sinalaysay ng may akda ng Mga Gawa na natanggap ni Pablo mula sa Dakilang Saserdote ang mga liham ng mga sinagoga sa Damasco na nagbibigay kapangyarihan sa kanyang dakpin ang sinumang matagpuan na kabilang sa Daan at dadalhin sila sa Herusalem. Ayon kay Helms, ang Dakilang Saserdote sa Herusalem ay walang kapangyarihan na magpadakip ng mga Hudyo sa mga estadong dayuhan at ibalik ang mga ito sa Palestina. Ayon kay Wells, \"naging palaisipan sa sa mga komentador sa suhestiyong ito na ang dakilang saserdote ay may kapangyarihang magpadakip sa isang siyudad na Romano mga 200 milya ang layo kung ang hurisdiksiyon ng kahit sanhedrin ay hindi lumagpas sa Judea\". Ang ikalawang paghahayag ng pagkaakay ni Pablo ay sa isang talumpati na kanyang binigay nang siya ay dakpin sa Herusalem. Ang deskripsiyon ng kanyang pagkaakay ay may mga pagkakaiba sa Mga Gawa 9. Halimbawa, ayon sa , hindi nakita ng mga kasama ni Pablo kung sino ang kanyang kinakausap ngunit narinig ang tinig. Sa , nakita ng mga kasama ni Pablo ang liwanag ngunit hindi narinig ang tinig. Ang ikatlong pagtalakay ng pagkaakay ni Pablo ay nangyari sa harap ni haring Agrippa sa pagtatanggol sa kanyang sarili laban sa mga akusasyon ng antinomianismo. Ito ay mas maikli sa Gawa 9 at 22 at hindi naglalaman ng salaysay tungkol kay Ananias. Sa , sa daan tungo sa Damasco nang sabihin mismo ni Hesus ang papel ng pangangaral na gagawin ni Pablo sa mga hentil. Ayon naman sa Gawa 22, si Ananias sa Damasco at hindi si Hesus ang nagsabi ng lahat ng mga bagay na iuutos ni Hesus na gagawin ni Pablo. Ayon sa Gawa 22:17-21, si Pablo ay tumungo sa Damasco at pagkatapos ay bumalik sa Herusalem kung saan ay sinabi sa kanya ni Hesus ang kanyang pangangaral sa mga hentil.\n\nMay ilang iminungkahing mga paliwanag sa \"pangitain\" ni Pablo ni Hesus. Ayon kay D. Landborough sa kanyang papel na inilimbag sa \"Journal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry\", ang karanasan ni Pablo na may maningning na liwanag, kawalan ng postura (si Pablo ay nasubasob), isang mensahe ng malakas na nilalamang panrelihiyon, at kalaunang pagkabulag ay nagmumungkahi ng isang pag-atke ng epilepsiya ng temporal lobe ng utak...Ang pagkabulag na sumunod ay maaaring isang post-ictal.\" Maraming mga halimbawa sa kasaysayan ng mga indibidwal na nagkaroon ng masidhing mga mistikal na karanasan na kinikilala ngayon bilang mga sintomas ng sakit sa pag-iisip. Ang isang karaniwang ulat mula sa mga indibidwal na may schizophrenia ay pagkakaroon ng isang uri ng delusyong relihiyoso na kinabibilangan ng paniniwalang sila ay mga diyos o mesiyas, ang diyos ay nakikipag-usap sa kanila, sila ay nasasapian ng demonyo at iba pa. Ang delusyong relihiyoso ay natagpuan na malakas na nauugnay sa pagiging hindi matatag ng \"temporolimbic\" ng utak. Sa isang 2012 papel na inilimbag sa \"Journal of Neuropsychiatry and Clinical Neurosciences\", iminungkahi na ang karanasan ni Pablo ay maaaring maunawaan bilang isang pagkabulag na sikoheniko. Ito ay nangyari sa kabuuang konteksto ng ibang mga karanasang pandinig at pang-paningin na maaaring sanhi ng disorder ng mood na nauugnay sa mga sintomas na sikotikong spektrum.\n\nPangangaral.\nAyon sa , pagkatapos ng kanyang pagkaakay sa Kristiyanismo, siya ay unang tumungo sa Arabia at hindi sa Herusalem at pagkatapos ay bumalik sa Damascus. Ang kanyang pagtungo sa Arabia ay hindi binanggit sa iba pang aklat ng Bagong Tipan. Ayon sa , pagkatapos lamang ng 3 taon mula sa kanyang pagkaakay sa Kristiyanismo nang siya ay tumungo sa Herusalem. Sa Herusalem ay kanyang nakatagpo sina Santiago at nanatili kay Pedro sa loob ng 15 araw. Ayon naman sa , agad siyang tumungo sa Herusalem pagkatapos ng kanyang pagkaakay sa Kristiyanismo. Sa , ang hindi pa naaakay sa Kristiyanismong si Saul (Pablo) ay aktibong sumali sa pagpatay kay Esteban. Ayon as , hindi pa siya kilala ng mga iglesiya sa Judea pagkatapos niyang tumungo rito. Kanyang inangkin sa na ang Bundok Sinai ay nasa Arabia.\n\nInangkin niyang kanyang natanggap ang ebanghelyo hindi mula sa apostol ngunit sa direktang pahayag ni Hesus (). Ayon sa , pagkatapos ng 14 taon ng kanyang pagkaakay ay tumungo siyang muli sa Herusalem. Ayon sa , si Bernabe ay pumunta sa Tarsus upang hanapin si Saulo at nang siya ay matagpuan niya ay dinala siya ni Bernabe sa Antioquia. Nang magkagutom sa Hudea, sina Pablo at Bernabe ay naglakbay sa Herusalem upang ihatid ang suportang pang salapi mula sa pamayanang Kristiyano ng Antioquia.\n\nUnang paglalakbay ng pangangaral.\nAng may akda ng Mga Gawa ng mga Apostol ay nagsalaysay ng mga paglalakbay ni Pablo sa tatlong magkakahiwalay na mga paglalakbay. Ang ay simulang pinangunahan ni Bernabe at dinala si Pablo mula sa Antioquia tungo sa Cyprus at pagkatapos ay sa katimugang Asya menor (Anatolia) at pabalik sa Antioquia. Sa Cyprus ay sinuway at binulag ni Pablo si Elymas na mahikero ( na tumuligsa sa kanyang mga katuturan. Mula sa puntong ito, si Pablo ay inilarawan bilang pinuno ng pangkat. Sila ay naglayag tungo sa Perga sa Pamphylia. Sila ay iniwanan ni Juan Marcos at bumalik sa Herusalem. Sina Pablo at Bernabe ay tumungo sa Pisidian Antioquia. Sa tuwing Sabbath ay pumupunta sila sa sinagoga ng mga Hudyo. Siya ay inanyayahan ng mga pinunong Hudyo upang magsalita sa kanila. Isinalaysay ni pablo ang kasaysayan ng mga Israelita mula sa Ehipto tungo kay David. Kanyang ipinakilala si Hesus bilang inapo ni David na dinala sa Israel ng Diyos. Kanyang isinaad na ang kanyang pangkat ay dumating sa bayan upang dalhin ang mensahe ng kaligtasan. Kanyang isinalaysay ang kuwento ng kamatayan ni Hesus at resureksiyon. Kanyang sinipi ang saling Griyego ng Tanakh na Septuagint upang ihayag na si Hesus ang ipinangakong Kristo na nagdala sa kanila ng kapatawan ng kanilang mga kasalanan. Sina pablo ay inanyayahan ng mga Hudyo at mga \"natatakot sa diyos\" na mga hentil ay karagdagan pang magsalita sa susunod na Sabbath. Sa panahong ito, ang halos buong siyudad ay nagtipon. Ito ay sumiphayo sa mga maimpluwensiya \" (influential)\" na Hudyo na nagsalita laban sa kanila. Ginamit ni Pablo ang okasyong ito upang ihayag ang pagbabago sa kanyang pangangaral na mula nito ay tungo sa mga hentil (. Ang Antioquia ay nagsilbing isang pangunahing sentrong Kristiyano sa pangangaral ni Pablo ng ebanghelyo.\nIkalawang paglalakbay ng pangangaral.\nSi Pablo ay lumisan para sa kanyang ikalawang paglalakbay ng pangangaral mula sa Herusalem pagkatapos ng pagpupulong ng Konseho ng Herusalem kung saan pinagdebatihan ang tungkol sa kautusan ni Moises. Sa kanilang paglalakbay sa saklaw ng dagat Mediteraneo, sina Pablo ay huminto sa Antioquia kung saan ay nagkaroon ng isang alitan tungkol sa pagkuha kay Juan Marcos sa kanilang mga paglalakbay. Ayon sa Mga Gawa, iniwan sila ni Juan Marcos sa nakaraang paglalakbay at umuwi sa Herusalem. Sa hindi pagkalutas ng alitan sa pagitan ni Pablo at Bernabe, nagpasya silang maghiwalay. Kinuha ni Bernabe si Juan Marcos bilang kasama samantalang si Silas ay sumama kay Pablo. Sa simula ay dinalaw nina Pablo at Silas ang Tarsus, Derbe at Listra. Sa Listra, kanilang nakatagpo si Timoteo at nagpasyang kunin siya kasama nila. Ang Salita ng Diyos ay patuloy na lumago. Sa Filipos, ang ilang mga tao ay hindi naging masaya sa ginawang pagpapalaya ni Pablo sa babae na inaalihan ng masamang espiritu na nagbigay sa babae ng kapangyarihan makapanghula. Sinabi ng babae na ang pangkat ni Pablo ay mga alipin ng Diyos. |Mga|Gawa|16:16-24. Nang makita ng mga panginoon ng babae na wala na silang mapagkakikitaan dahil sa ginawa ni Pablo, hinuli nila sina Pablo at ipinakulong sila sa bilangguan. Pagkatapos ng isang malakas na lindol,\"nauga ang mga patibayan ng bilangguan at kaagad ay nabuksan ang lahat ng mga pinto at nakalas ang mga gapos ng bawat isa\". Ang salaysay ng milagrosong pagtakas mula sa bilangguan ay matatagpuan rin sa maraming sinaunang panitikang Griyego na mas naunang isinulat sa Mga Gawa kabilang Ang Bacchae. Ayon sa Bacchae, natagpuan ng mga inusig na tagasunod ng Diyos na si Dionysus na \"\"ang gapos ng kanilang mga hita ay nakalas...na hindi nahipo ng kamay ng tao, ang mga pinto ay umuga ng maluwang na nagbukas sa kanilang sarili\"\". Sina Pablo at Silas ay patuloy na naglakbay na tumungo sa Berea at pagkatapos ay sa Athens kung saan ay nangaral siya sa mga Judio at sa mga may takot sa diyos na mga Griyego sa sinagoga at sa mga intelektuwal sa Areopagus. Sa Corinto, kanyang nakatagpo sina Aquila at Priscilla na naging mga mananamapalataya at tumulong kay Pablo sa kanyang mga pangangaral. Ang mag-asawang ito ay sumunod kay Pablo at kanyang mga kasama sa Efeso at nanatili roon upang magpasimula pangangaral ng mga Salita ng Diyos. Sila ay naglayag sa Cesarea upang batiin ang mga kapatid sa pananampalataya na naroon at naglakbay pahilaga sa Antioquia kung saan sila nanatili ng isang taon bago muling lumisan para sa kanilang ikatlong paglalakbay ng pangangaral.\n\nIkatlong paglalakbay ng pangangaral.\nSinimulan ni Pablo ang kanyang ikatlong paglalakbay ng pangangaral sa pamamagitan ng paglalakabay sa buong rehiyon ng Galacia at Phrygia upang palaksin, turuan at sawayin ang mga mananamplataya. Pagkatapos ay tumungo siya sa Efeso at nanatili roon sa halos tatlong taon. Siya ay isinalaysay na nagsagawa ng mga milagro, nagpagaling ng mga tao at nagpalayas ng mga demonyo. Nilisan niya ang Efeso pagkatapos ng isang pag-atake mula sa isang platero na humantong sa isang kaguluhang pabor kay Artemis na kinasasangkutan ng buong siyudad. Sa kanyang pananatili sa Efeso, siya ay sumulat ng apat na mga liham sa Corinto na ang dalawa ay nawawala. Ang mga ito 1) isang liham na tinukoy sa , 2) 1 Corinto, 3) liham na tinukoy sa at 4) 2 Corinto.\n\nSi Pablo ay dumaan sa Macedonia tungo sa Achaea at nagpatuloy sa Syria ngunit binago ang kanyang mga plano at naglakbay pabalik sa Macedonia dahil ang mga Hudyo ay nagbalak ng masama sa kanya. Sa panahong ito, pinagpapalagay na malamang dumalaw si Pablo sa Corinto sa loob ng tatlong buwan. Kanya ring dinalaw ang Illyricum. Dinalaw ni Pablo at kanyang mga kasama ang ibang mga siyudad sa kanilang paglalakbay pabalik sa Herusalem gaya ng Philippi, Troas, Miletus, Rhodes, at Tyre. Tinapos ni Pablo ang kanyang paglalakbay sa isang paghinto sa Caesarea kung saan siya at kanyang mga kasama ay nanatili kay Felipe ang Ebanghelista bago dumating sa Herusalem. Pagkatapos niyang dumating sa Herusalem sa wakas ng kanyang ikatlong paglalakbay ng pangangaral, siya ay nasangkot sa isang malalang pakikipag-alitan sa ilang mga Hudyong Asyano (malamang na Romanong Asya). Ang alitang ito ay kalaunang humantong sa kanyang pagkadakip at pagkabilanggo sa Caesarea sa loob ng tinatayang isang taon at kalahati. Sa huli, sina Pablo at ang kanyang mga kasama ay naglayag sa Roma kung saan si Pablo ay nilitis para sa kanyang inaakusang mga krimen. Ayon sa \"Mga Gawa\", si Pablo ay nangaral sa Roma sa loob ng dalawang taon mula sa kanyang inuupahang tahanan habang hinihintay ang kanyang paglilitis. Hindi isinaad sa Bagong Tipan kung anong nangyari pagkatapos ng panahong ito ngunit ang ilang mga kalaunang sanggunian ay nag-aangkin na si Pablo ay pinalaya ni Emperador Nero at nagpatuloy na mangaral sa Roma. Posible ring naglakbay si Pablo sa ibang mga bansa gaya ng Espanya (batay sa ) at Britanya. Ayon kina Crisostomo, Cirilo at Pragmentong Muratorian, si Pablo ay naglakbay sa Espanya. Ang kapitulo 29 ng Mga Gawa ng Sonnini Manuscript ngunit hindi kasama sa kanon ng Bagong Tipan ay nagdedetalye ng paglalakbay ni Pablo sa Britanya kung saan ay nangaral siya sa isang lipi ng mga Israelita sa Bundok Ludgate sa lugar ngayon ng Katedral ni San Pablo.\n\nKonseho ng Herusalem.\nAyon sa , nagkaroon ng mahalagang pagpupulong sa pagitan ni Pablo at ng mga Pinuno ng Simbahan ng Herusalem. Ang pagpupulong na ito ay pinaniniwalaan ng mga skolar na ang parehong pangyayaring binanggit sa . Ang mahalagang tanong na tinalakay sa pagpupulong na ito ay kung ang mga akay na hentil ay kailangang magpatuli. Ayon sa mga skolar, ang salaysay ng pagpupulong sa Sulat sa mga taga-Galacia ay sumasalungat sa salaysay ng Mga Gawa. Ayon sa , si Pablo ay tumungong muli sa Herusalem pagkatapos ng 14 taon dahil sa isang pahayag na kanyang natanggap samantalang ayon sa , sina Pablo at kanyang mga kasama ay isinugo sa Herusalem ng mga kalalakihan. Ayon sa , itinanghal ni Pablo ang ebanghelyo na kanyang ipinangaral sa mga hentil sa isang pribadong pakikipagpulong sa mga pinuno ng Simbahan ng Herusalem samantalang ayon sa ay kanyang iniulat ang lahat sa mga Simbahan, sa mga apostol at mga nakakatanda. Ayon sa , sa Herusalem, si Tito na kasama ni Pablo ay hindi napilit ng mga Hudyong-Kristiyano () sa Simbahan ng Herusalem na magpatuli nang malaman ng mga ito na si Tito ay hindi tuli. Inakusahan ni Pablo ang mga nasa Simbahan ng Herusalem na mga espiya na \"hindi tunay\" na kapatid na pumasok ng palihim at inangking siya ay hindi nagpailalim sa kanilang kagustuhan na magpatuli si Tito kahit sa isang sandali. Salungat dito, ayon sa , si Santiago ang Makatarungan na pinuno ng Simbahan ng Herusalem at hindi si Pablo ang nagpasya na huwag magpatuli ang mga hentil. Gayunpaman, pinagpasyahan ni Santiago na ang mga hentil ay kailangan pa ring sumunod sa ilang mga kautusan ni Moises gaya ng pag-iwas sa idolatriya (diyos-diyosan), pangangalunya, dugo at mga binigting hayop (). Ang pagsunod sa mga kautusang ito ni Moises ay hindi binanggit sa Galacia at sa halip ay isinaad na ang tanging hiniling ng Simbahan ng Herusalem kay Pablo ay alalahanin ang mga mahihirap. Inangkin ni Pablo sa Galacia 2:7 na nakilala ng mga Pinuno ng Simbahan ng Herusalem na ang pangangaral sa mga hentil ay ipinagkaloob sa kanya at ang pangangaral sa mga Hudyo ay sa mga pinuno ng Herusalem. Walang binanggit sa Mga Gawa ng pagkilala ng pangangaral ni Pablo sa mga hentil ngunit sa halip ay inangkin sa na si Pedro ang pinili ng diyos upang mangaral sa mga hentil. Ayon sa , tinuli ni Pablo ang kanyang kasamang si Timoteo alang-alang sa mga Hudyo sapagkat nalalaman ng lahat na ang kaniyang ama ay isang Griyego. Sa pagtahak nina Pablo at Timoteo sa mga lungsod, kanilang ibinigay sa mga ito ang mga batas na pinagpasiyahan ng mga apostol at ng mga matanda sa Herusalem na kanilang dapat sundin. Gayunpaman, ayon sa , tinuturuan ni Pablo ang lahat ng mga Hudyo, na nasa mga hentil ng pagtalikod kay Moises na sinabi ni Pablo na huwag tuliin ang kanilang mga anak, ni mamuhay ng ayon sa mga kaugalian ng mga Hudyo. Ang pasya ni Santiago ng pagbabawal sa mga hentil ng dugo, binigting hayop at sa diyos-diyosan ay sinalungat ni Pablo sa at .\n\nInsidente sa Antioquia.\nSa kabila ng kasunduang nakamit sa Konseho ng Herusalem, isinalaysay sa Galacia kung paanong kalaunang kinompronta at kinondena ni Pablo si Pedro sa harap ng mga tao sa isang alitang tinatawag ng mga skolar na \"Insidente sa Antioquia\". Ito ay dahil sa pagtanggi ni Pedro na makisalo sa hapagkainan sa mga Kristiyanong hentil sa Antioch dahil ang mga ito ay hindi striktong sumusunod sa mga kautusang Hudyo. Ayon sa , \"\"Subalit nakita kong hindi sila lumalakad ng matuwid ayon sa katotohanan ng ebanghelyo. Dahil dito, sinabi ko kay Pedro sa harap ng lahat: Ikaw na isang Judio ay namumuhay nang tulad ng mga Gentil at hindi tulad ng mga Judio, bakit mo pinipilit ang mga Gentil na sumunod sa mga kautusan ng Hudyo?\"\". Ang huling kinalabasan ng insidenteng ito ay nanatiling hindi matiyak ayon sa mga skolar.\n\nTinik sa laman ni Pablo.\nMayroong bagay na tinuturing na \"tinik sa laman\" si Pablo. Hindi lubos na natitiyak kung ano nga ito. Pinaniniwalaang isa itong uri ng karamdamang pangkatawan o kapansanan. May mga naniniwalang may suliranin sa kaniyang paningin si Pablo, o nagdurusa dahil sa paulit-ulit na malaria, epilepsi, o kaya problema sa pagsasalita katulad halimbawa ng pagkautal. Mayroon namang naniniwalang nagkaroon ng karanasan ng pagkabulid sa kasalanang seksuwal si Pablo sa loob ng panahon ng kaniyang mga paglalakbay. Hindi binanggit ni Pablo kung ano ang \"tinik\" niyang ito, subalit nalalamang binanggit niyang katulad lamang din siya ng ibang mga taong natutukso, at hindi walang bahid ng karungisan. Anuman talaga ang \"tinik\" na ito, ginamit ni Pablo ang kapansanang ito upang lalong humilig sa Diyos para magkaroon ng lakas sa pananampalataya.\n\nMga sulat ni Pablo.\nAng mga sulat ni Pablo ay naglalaman ng mga katuruan at kautusan ni Pablo sa mga iglesiang Kristiyano sa mga iba't ibang lugar gayundin ng mga payo sa mga ilang indibidwal. Ang mga ito ang naging isang pangunahing sanggunian ng mga kaalaman hinggil sa sinaunang Simbahang Kristiyano at kalaunang isinama sa kanon ng Bagong Tipan ng Bibliya. Ang ilan sa mga sulat ni Pablo ay pinaniniwalaan ng mga skolar ng Bagong Tipan na peke na ipinangalan lamang kay Pablo dahil sa mga salungatan sa mga pananaw sa mga sulat na ito.\n\nMga katuruan.\nHinggil sa batas na Hudyo.\nMaraming beses na binanggit na pinagtibay at sinunod ni Apostol Pablo ang \"kautusan\" ni Moises gaya ng , , , . Isinaad sa , na si Pablo ay sumasampalataya at sumusunod sa batas ng Hudyo. Gayunpaman, ilang beses ring binanggit sa mga sulat ni Pablo ang kanyang pagpapawalang bisa sa kautusan ni Moises (, , , at iba pa) at pagkokondena sa mga nagmamasid at nagtuturo ng pagmamasid ng kautusan ni Moises (hal. ). Ang isyu ng tunay na pananaw ni Pablo hinggil sa batas ng Hudyo ay patuloy na pinagdedebatihan pa rin ng mga skolar hanggang sa kasalukuyan.\n\nPang-aalipin.\nSa Bagong Tipan, pinahintulan ni Pablo ang pagsasanay ng pang-aalipin. Inutos ni Pablo sa mga Kristiyanong alipin na maging matapat sa kanilang mga panginoon na Kristiyano. (Efeso 6:5-9, I Timoteo 6:1-3). Sa halip na kondenahin ang pang-aalipin kay Onesimus na nakilala ni Apostol Pablo ay ibinalik ito ni Pablo sa panginoon nitong isa ring Kristiyano na si Filemon.\nKababaihan.\nInutos ni Pablo na dapat manahimik ang mga babae sa loob ng Iglesia at hindi dapat magturo sa mga lalake (I Cor 14:34-45, 1 Tim 2:11-12). Sa kabilang dako, pinuri ni Pablo ang mga babaeng manggagawa sa iglesia (Fil. 4:3, Rom 16:1-3). Inutos ni Pablo na ang mga asawang babae ay dapat buong magpapasakop sa kanilang mga asawa (Efeso 5:22-24, Col 3:18-19). Inutos rin ni Pablo sa mga babae na huwag magsuot ng mga alahas na ginto o perlas, huwag magtrintas ng buhok o huwag magsuot ng mamahaling damit (1 Tim 2:9).\n\nPagka-apostol.\nSi Pablo ay nag-angking isang apostol ng mga hentil () ngunit hindi lahat ng mga Kristiyano ay tumanggap sa kanyang pagka-apostol halimbawa sa Efeso (, , , ). Sa karagdagan, ayon mismo sa , maraming mga nagpapanggap na apostol noong kanyang panahon. Ayon sa , , ang bilang ng mga mga apostol na kinikilala sa siyudad na Herusalem na bumabang mula sa langit ay 12 lamang. Sa at , hindi kasama si Pablo sa 12 apostol. Ayon sa , si Mattias ay piniling kapalit ni Hudas bilang ika-12 apostol dahil ang batayan ng pagkaapostol ay nakasama siya ng 11 apostol \"sa buong panahon na ang Panginoong Jesus ay pumaparoon at pumaparitong kasama natin. Kailangang nakasama natin siya mula sa pagbabawtismo ni Juan hanggang sa araw na siya ay dinala paitaas mula sa atin.\"\n\nKapistahan at pagdiriwang.\nIpinagdiriwang ng Simbahang Katoliko ang kapistahan ni San Pablo tuwing Hunyo 29. Inaalala rin ng Simbahang Katoliko ang kaarawan ng kaniyang paninibagong-loob - ang Araw ni San Pablo tuwing Enero 25. Kaugnay ng Araw ni San Pablo, may isang matandang paniniwala na mahuhulaan sa araw na ito kung ano ang magiging kalagayan ng panahon para sa buong isang taon. Ganito ang sinasabi sa isang lathalaing pinamagatang \"The Shepherd's Almanack\" (Ang Almanak ng Pastol, isang uri ng aklat na nagbibigay sa bumabasa ng maraming talaan at kabatiran) noong 1676: na kapag may araw sa Araw ni San Pablo, mangangahulugang magiging mabuti ang taon; kung umulan, magkakaroon ng hindi nakikisama, may katabangan, o pangit na taya ng panahon; kapag maambon o mamasamasa ang paligid, magkakaroon ng mga pangangailangan ang tao; sasapitin naman ang labindalawang buwan ng paghangin at kamatayan ang pagkulog.\n\nIpinagdiwang din ang Taong Paulino (\"Pauline Year\" sa Ingles) o Ang Taon ni San Pablo mula 28 Hunyo 2008 hanggang 29 Hunyo 2009. Ipinahayag at itinakda ito ni Papa Benedicto XVI sa Basilica ni San Pablo sa Labas ng mga Pader (\"Basilica of St. Paul Outside the Walls\") sa Roma noong 28 Hunyo 2007, sa gabi bago sumapit ang araw ng kapistahan nina San Pedro at San Pablo, na kapwa mga patron ng Roma.\n\n"}
{"id": "3121", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3121", "title": "Ekwasyong kimikal", "text": "Ekwasyong kimikal\n\nSa kimika, ang ekwasyong kimikal (chemical equations) ay isang pagpapakita ng isang reaksiyon (pagsasanib ng dalawa o higit pang kimika) sa pamamagitan ng paggamit ng mga simbolo at bilang. Halimbawa, ang kombustyon ng methane sa oksiheno ay ang sumusunod:\n\nAt ang baliktaring pagsasanib (reversible reaction) naman sa prosesong Haber ay ipinakikita ng sumusunod na ekwasyong kimikal:\n\nPaano magbasa ng kwasyong kimikal.\nAng unang numero sa isang set tulad ng 3HO ay nagpapakita kung ilan ang molekula ng isang kompuwesto. Ang numero naman sa subtext ay nagpapakita kung ilan ang atomo ng bawat elementong bumubuo rito. Nangangahulugang iisa ang atomo nito kung walang numerong kasunod ito. Ang simbolong titik ay sagisag ng elemento na matatugpuan sa Peryodikong Talaan \"(Periodic Table)\".\n\nHalimbawa: 3HO ay nagpapakita ng 3 molekula ng tubig, na kung saan ang molekula ng tubig ay binubuo naman ng dalawang atomo (parte) ng hidroheno at isang atomo (parte) ng oksiheno.\n\nPaano magtimbang ng ekwasyong kimikal.\nSa pagtitimbang ng ekwasyong kimikal, isipin ito na tulad ng isang makalumang timbangan na kung saan ang mabigat ay bumababa at ang kabilang dulo’y tumataas dahil mas magaang. Sa isang ekwasyon ganoon din ang nangyayari. Kapag ang ekwasyon ay timbang, ang lahat ng partido at bigat ng mga magsasanib (reactants) at ng mga produkto ay di nagbabago. Kalimitan, mas mainam timbangin muna ang pinakakomplikadong molekula. Karamihan ng ekwasyong kimikal ay matitimbang sa pamamagitan ng inspeksiyon o pagsusuri.\n\nTingnan natin ang sumusunod na halimbawa:\n\nHalimbawa #1. Na + O → NaO.\nUpang maging timbang ang ekwasyong ito, kailangang na ang dami ng sodyo sa kaliwa ay pareho ng sa kanan. Sa kasalukuyan, may 1 atomo ng Na sa kaliwa ngunit may 2 atomo ng Na sa kanan. Ito’y magiging timbang kung lalagyan ng 2 ang harap ng Na na nasa kaliwa, katulad ng sumusunod:\n\nNgayon, may 2 Na na sa kaliwa at 2 Na sa kanan. Paano na ang bilang ng O? Kailangan nating suriin kung ang O ay timbang sa magkabila ng ekwasyon. Sa kaliwa ng may 2 O and sa kanan ay 1 O. Hindi pa rin timbang ang ekwasyon. Upang maiayos ito kailangan nating maglagay ng 2 sa harap ng NaO sa kanan. Ito ngayon ang ekwasyon:\n\nMapapansin na ang 2 sa kanan ay nakamudmod sa Na at O na sa kabuuan ay may 4 Na at 2 O sa kanan. Ang kaliwa naman ng ekwasyon ay may 2 Na at 2 O. Problema na naman ito dahil kailangang pantay ang bilang ng bawat kimika sa magkabila ng ekwasyon. Upang maiayos ito, ating dagdagan ng 2 pang Na ang kaliwang gilid. Ngayon ang ekwasyon ay katulad nang sumusunod:\n\nMakikita na tayo ay may timbang na ekwasyon dahil sa ang kabuuang bilang ng bawat elemento sa kanan at sa kaliwa ng ekwasyon ay pareho o timbang.\n\nHalimbawa #2. P + O → PO.\nHindi timbang ang ekwasyong ito dahil ang total ng O sa magkabilang gilid ng ekwasyon ay di pantay o pareho. Ang P ay 4 sa kaliwa at 4 sa kanan kaya ito ay timbang na. Tingnan natin ang O. Sa kaliwa, may 2 O at 10 sa kanan. Upang maitimbang ito, maglagay tayo nang 5 sa harap ng O sa kaliwa upang maging 10 ang O sa magkabilang gilid. Tingnan nating ang kinalabasan nito:\n\nAng ekwasyon ay timbang dahil may pantay na bilang ang mga elemento sa kaliwa at kanan ng ekwasyon.\n\nHalimbawa #3. CHOH + O → CO + HO.\nAng ekwasyong ito ay mas komplikado kaysa nakaraang mga halimbawa. Ang pinakakomplikadong molekula dito ay ang CHOH, kaya simulan nating lagyan nang 2 sa harap ng CO para matimbang ang bilang ng karbon.\n\nDahil alam nating may 6 na atomo ng H sa CHOH, matitimbang nating ang bilang ng atomo ng H sa pamamagitan ng paglalagay ng 3 sa harap ng HO tulad nito:\n\nSa huli, ating timbangin ang bilang ng O. Dahil may 7 atomo ng O sa kanan at 3 lamang sa kaliwa, ito ay matitimbang sa paglalagay ng 3 sa harap ng O, upang makabuo ng isang timbang na ekwasyon.\n\n\n"}
{"id": "3131", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3131", "title": "Hunyo 2005", "text": "Hunyo 2005\n\n\n\n\n\n24 Hunyo 2005.\nPambansa\n\nPandaigdig\n\n27 Hunyo 2005.\nPambansa\nisang tape na naglalaman kuno ng pag-uusap nina Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo at Virgilio \"Garci\" Garcellano. (inq7.net)\n\nPandaigdig\n\n28 Hunyo 2005.\nPambansa\n\nPandaigdig\n"}
{"id": "3132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3132", "title": "Malayang software", "text": "Malayang software\n\nAng malayang software () ay ang kalayaan ng isang manggagamit ng software na paganahin o patakbuhin, kopyahin, ipamahagi, pag-aralan, palitan, at pag-igihin ang \"software\". Sa mas tiyak na diwa, tumutukoy ito sa apat na uri ng kalayaan, para sa mga tagagamit ng sopwer:\n\n\n\n"}
{"id": "3138", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3138", "title": "Bubble Gang", "text": "Bubble Gang\n\nAng Bubble Gang ay isang palatuntunan ng estasyong GMA Network sa Pilipinas. Ang mga gumaganap dito ay sila Ogie Alcasid, Michael V., Rufa Mae Quinto, Ara Mina, Wendell Ramos, Antonio Aquitania, at marami pang iba. Lumalabas ito tuwing Biyernes ng gabi. Marami itong mga \"sketch\" para sa katatawanan. Isa na dito ay ang Iyo Tube, isang \"parody\" ng websayt na YouTube.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3147", "title": "Mga rehiyon ng Pilipinas", "text": "Mga rehiyon ng Pilipinas\n\nSa Pilipinas, ang rehiyon ay isang subdibisyong administratibo na nagsisilbi upang isaayos ang mga lalawigan ng bansa para sa madaling pamamahala. Noong 2015, mayroon nang labing-pito (17) rehiyon at ang mga ito ay nahahati sa walumpu't-dalawa (82) lalawigan. Nabuo ang mga rehiyon upang pangkatin ang mga lalawigan na may pareparehong katangiang kultural at etnolohikal.\n\nAng mga lalawigan ang pangunahing subdibisyong politika. Ang mga ito ay napapangkat bilang rehiyon para madaliang pamamalakad. Karamihang tanggapan ng pamahalaan ay naitatawag bilang tanggapang pangrehiyon sa halip na paisa-isang tanggapang panlalawigan, at karaniwan sa lungsod na hinirang bilang kabisera ng rehiyon.\n\nNgayong 2018 nadagdagan ng 1 at ito ay tinatawag na philiregion(region 18) sa bahaging pinakadulong baba ng pilipinas. Nagayon 18 na ang rehiyon sa bansa natin.\n\n\n\n\nAng mga rehiyon.\nMindanao.\nPhiliregion-region 18\n\n"}
{"id": "3150", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3150", "title": "Lambak ng Cagayan", "text": "Lambak ng Cagayan\n\nAng Lambak ng Cagayan ay isang rehiyon sa Pilipinas at tinatawag ding Rehiyon II. Binubuo ito ng limang lalawigan: Batanes, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya, at Quirino. Ang kabiserang panrehiyon ay ang Tuguegarao.\n\nAng rehiyon ay matatagpuan sa isang malaking lambak sa hilagang-silangang Luzon, sa pagitan ng kabundukang Cordilleras at ng Sierra Madre. Binabagtas ng Ilog Cagayan, ang pinakamahabang ilog sa bansa, ang gitna ng rehiyon at dumadaloy patungong Kipot ng Luzon sa hilaga.\n\n"}
{"id": "3157", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3157", "title": "Morpolohiya (lingguwistika)", "text": "Morpolohiya (lingguwistika)\n\nAng morpolohiya ay ang sangay ng linggwistika na nag-aaral ng morpema (\"morpheme\") o ang pinakamaliit na yunit ng tunog na may kahuluguhan. Pinag-aaralan dito ang sistema ng pagsasalansan ng mga morpema upang makabuo ng salita na may payak o kumplikadong kahulugan. Ang mga morpema ay maaaring isang buong salita, panlapi, artikulo, o metalinggwistikal na yunit ng kahulugan tulad ng intonasyon at \"stress\" o diin.\n\nKayarian ng salita.\nMay apat na kayarian ng mga salita. Ito ang mga sumusunod:\n\n\n"}
{"id": "3170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3170", "title": "La Salle Green Hills", "text": "La Salle Green Hills\n\nAng La Salle Green Hills ay isang Katolikong institusyon para sa mga lalaki na naglalayon na humubog ng mga responsableng mamamayan at mga pinuno sa hinaharap. Upang magampanan ang mithiing ito at ang tatlong-tiklop na ideyal ng \"religio\", \"mores\", at \"cultura\", inaapirma ng La Salle Green Hills ang misyon nito: \"ang pagbuo ng mga Kristiyanong matinong lalaki na nabubuhay sa ebanghelyo\".\n\nIka-apat na pinakamatandang paaralan ng De La Salle Philippines, ang lupon ng lahat ng institusyong Lasalyano sa Pilipinas.\n\nNakamit ng La Salle Green Hills ang pitong taong akreditasyon ng PAASCU noong 1991 at 1998. Natatangi ang La Salle Green Hills sa pagkakaroon nito.\n\nMisyon.\nUpang magampanan ang misyon na ito, pinapangako ng \"La Salle Green Hills\" na:\n\nKasaysayan.\nNoong unang bahagi ng dekada 50, nahirapan ang mga Brothers ng De La Salle College (De La Salle University-Manila ngayon) na tanggapin ang mga estudyanteng nagnanais makapasok sa elementaryo. Kailangan nilang baliktarin ang isang naunang polisiya na hindi magpapalaki sa kalakhang Maynila kundi sa mga lalawigan lamang.\n\nKahit hindi sigurado, nakinig sila sa mga suhestiyon mula sa mga mababait na kaibigan ng paaralan. Iminungkahi ng magkapatid na Ortigas, Don Rafael at Atty. Francisco, na pag-aralan ang isang proposisyon na kunin ang isang lote sa likod ng Wack Wack Golf Course. Mahirap matunton at hindi pa napapaunlad ang lugar ngunit may nakahanda ng tubig mula NAWASA at kuryente mula MERALCO.\n\nPagkatapos ng masusing mag-aaral ng mga Brothers, napagkasunduan ang mga kondisyong hiningi ng mga direktor ng Mandaluyong Estate at ipinanotaryo ang katibayan ng pagkabili noong 10 Agosto 1956. Anim na hektarya ang buong loteng nakuha.\n\nSi Brother Arthur Peter ang nagsagawa ng groundbreaking para sa bagong Central house noong 16 Hunyo 1958. Noong 17 Oktubre 1968, ang House of Formation ay inilipat mula Baguio sa bago nitong lugar na ngayo'y Green Hills Subdivision na.\n\nAng La Salle Green Hills ay isang korporasyong non-stock at non-profit na binuo at kinilala ng batas ng Pilipinas at rehistrado sa Securities and Exchange Commission (SEC) noong 24 Agosto 1960 na may opisyal na pangalang La Salle Green Hills, Inc.\n\nNoong 1 Pebrero 1961, pinangunahan ni Brother C. John, ang huli sa mga naunang mga Brother na pumunta sa Pilipinas ng 1912, ang groundbreaking ng unang permanenteng gusali. Binasbasan ang lugar ni Fr. Jean Desautels, SJ, rektor ng Paaralang Xavier (Xavier School), at inilatag ni Brother H. Gabriel Connon, Auxiliary Provincial ng Pilipinas, ang batong pundasyon. Ang opisina ni Gines Rivera ang gumawa ng mga plano para dito.\n\nNoong 1969, maraming mahahalagang pangyayari ang naganap at isa sa mga pinakabantog ay ang pagkilala sa hugis itlog na St. Benilde Hall at ang kasarinlan ng distrito ng Pilipinas mula sa Amerika.\n\nSa loob ng maikling panahon ng 40 taon, naitatag ng La Salle Green Hills ang pagiging paaralan ng karunungan na nakamit ang tiwala ng mga magulang sa paghubog sa buhay ng kanilang anak na lalaki at pagiging kaagapay sa pormasyong relihiyoso, moral at kultural.\n\n\" (salin mula sa mga nilalaman ng website ng La Salle Green Hills)\"\n\n"}
{"id": "3173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3173", "title": "Eduardo V. Manalo", "text": "Eduardo V. Manalo\n\nSi Eduardo Villanueva Manalo (ipinanganak noong Oktubre 31, 1955 sa Lungsod Quezon) ang ikatlo at kasalukuyang Tagapamahalang Pangkalahatan ng Iglesia ni Cristo (INC). Siya ang pumalit sa kaniyang ama na si Eraño G. Manalo nang ito ay namayapa noong 31 Agosto 2009.\n\nPersonal ng Buhay.\nSi Eduardo ang panganay na anak nila Eraño Manalo at Cristina Villanueva. Ang kaniyang lolo na si Felix Manalo ang nagpangalan sa kaniya bilang \"Eduardo\". Ikinasal siya kay Lynn Ventura noong 2 Enero 1982. Nakilala niya ang kaniyang asawa ng sila ay nag-aaral pa lamang sa Unibersidad ng Pilipinas (UP) sa Diliman. Ang kanilang tatlong anak ay nagtapos rin sa UP. Si Dorothy Kristine na nagtapos ng may mataas ng karangalan at may Batsilyer na antas sa Pilosopiya at Pag-aabugasya ay isang abogado na naglilingkod bilang Kalihim Pangsamahan ng INC at Pangulo ng Lupon ng mga Direktor ng New Era University. Si Gemma Minna naman ay nagtamo ng mga antas Batsilyer sa Edukasyong Pangmusika at sa Pangagasiwa ng mga Mang-aawit. Siya rin ang Pangkalahatang Tagapagturo ng Awit ng INC at Tagapanguna ng Departamento ng Musika ng INC. Ikinasal siya kay Antonio De Guzman isang ministro ng ebanghelyo na nakapagtapos rin pag-aaral mula sa Yale University. Si Angelo Eraño na isa ring ministro ng ebanghelyo ang Tagapag-ugnay Pangkalahatan ng mga Kapisanang Pansambahayan ng INC; Nag-aral siya ng mga Wikang Europeo sa UP habang siya ay nag-aaral ng pagmiministro sa Kolehiyo ng Pangangasiwang Ebangheliko ng INC.\n\nEdukasyon.\nNagtapos si Eduardo sa mataas na paaralan sa Jose Abad Santos Memorial School sa Lungsod ng Quezon. Nagtapos naman siya ng kolehiyo sa Unibersidad ng Pilipinas Diliman na may Batsilyer na antas sa Pilosopiya. Habang siya ay nag-aaral sa UP, nag-aaral rin siya ng pagmiministro sa Evangelical College (EVCO) ng INC. Nagtapos siya sa UP noong 1978, at sa EVCO naman noong 1980.\n\nMga Unang Taon sa Ministeryo.\nPagkatapos niyang makapagtapos ng pag-aaral mula sa EVCO siya ay unang nadestino sa lokal ng INC sa Cubao sa Lungsod ng Quezon. Naordenahan siya bilang ministro noong ika-9 ng Mayo, 1980 sa gusaling sambahan ng INC sa Tondo, Maynila. Pagkatapos ng maikling pangangasiwa sa iglesya sa Project 4 sa Lungsod ng Quezon, hinirang naman siya bilang Katuwang na Dekano ng EVCO. Pinangunahan niya ang mga programang pangradyo sa DZEC at siya rin ay isa sa mga unang tagapagsalita sa isang programang pantelebisyon, ang \"Ang Iglesia Ni Cristo\". Lalo pang nahasa ang kaniyang kakayahan sa pangangasiwa ng siya ay maging Tagapag-ugnay ng Distrito ng INC sa Metro Manila noong 1984.\n\nKaranasan sa mga Teknolohiyang Pang-impormasyon at Pangkomunikasyon.\nItinatag niya ang Society of Communicators and Networkers (SCAN) para sa mga kaanib ng INC na may interes sa komunikasyong panradyo. Nagsimula rin siyang gumamit ng kilalang Bulletin Board System (BBS) at lalong pinaghusay ang kaniyang kaalaman sa programming. Isinaayos rin niya ang tanggapan ng Data and Network Management (DNM) na tumitingin sa kompyuterisasyon ng buong Tanggapang Pangkalahatan ng INC. Nag-isponsor rin siya ng mga pagsasanay sa paggamit ng Internet para sa mga ministro ng INC sa iba't-iba nitong distrito eklesiastiko. Sa isang artikulo na may pamagat na \"RP marks 7th year on the Internet\" ng Marso 2001 na edisyon ng magasin na Computerworld Philippines, kinilala ng mga Filipinong may hilig sa teknolohiyang pang-impormasyon si Eduardo Manalo na kabilang sa \"grupo ng mga unang tao na nagdala sa bayan sa yugto ng ng paggamit ng Internet\".\n\nTumulong rin siya sa pagtatatag ng samahan sa INC na tinatawag na Asosasyon ng mga Kristiyano sa Teknolohiyang Pang-impormasyon na kinabibilangan ng mga kaanib sa INC sa larangan ng teknolohiyang pang-impormasyon. Sila ay tumutulong sa iglesia sa mga gawaing may kaugnayan sa kompyuter. Ang pangalan ng samahang ito ay binago at naging Association of Computer Technologists and Information Volunteers (ACTIV) noong 2012.\n\nPangalawang Tagapamahalang Pangkalahatan (1994–2009).\nNoong 7 Mayo 1994, ginampanan ni Eduardo Manalo ang kaniyang responsibilidad bilang Pangalawang Tagapamahalang Pangkalahatan ng Iglesia ni Cristo matapos siyang pagkasunduang ihalal ng Konsilyong Tagapagpatupad ng Iglesia. Bilang Pangalawang Tagapamahalang Pangkalahatan, siya ang hahalili at magmamana ng Tanggapan ng Tagapamahalang Pangkalahatan. Pinagtiwalaan siya sa opisyal na pagpaparehistro ng INC sa Roma, Italya noong 1994. Noong 1996, kasama ang 11 ministro, sinamahan niya ang noo'y Tagapamahalang Pangkalahatan na si Erano Manalo sa pagtatatag ng kongregasyon sa Herusalem, Israel. Noong 1997, sumama rin siya sa pagtatatag ng kongregasyon sa Atenas, Gresya.\n\nSa mga buwan ng Hulyo hanggang Agosto ng 1998, nagsagawa siya ng mga pagdalaw pastoral sa Hawaii at sa Estados Unidos ng Amerika upang gunitain ang ika-30 taon ng INC sa Kanluran. Isang malawakang pagdalaw pastoral rin ang kaniyang isinagawa sa mga buwan ng Abril at Mayo 2006 sa mga kongregasyon sa Europa, Gitnang Silangan, at Asya.\n\nPamamahala.\nTatlong taon mula ng manungkulan si Eduardo bilang Tagapamahalang Pangkalahatan ng INC noong 8 Setyembre 2009, nakapagdagdag ang INC sa labas ng Pilipinas ng 65 na mga lokal, 20 ekstensiyon, at 57 grupong pagsamba na inihahanda upang maging ekstensiyon o maging lokal pagdating ng panahon. Pitong mga bagong distrito eklesiastiko o malawakang pangasiwaan rin ang naragdag. Ang mga distritong ito ay kinabibilangan ng sampu hanggang isang daang mga lokal. Ang mga distritong ito ay ang Hilagang Silangang Asya(31 Agosto 2010), Timog Silangang Asya (28 Hulyo 2011), Silangang Kanada (16 Hunyo 2011), Kanlurang Kanada (16 Hunyo 2011), Katar (9 Hulyo 2012), Emirados Unidos ng mga Arabo (9 Hulyo 2012), at Britanya (9 Hulyo 2012). Hindi pa kabilang dito ang mga distritong naitatag sa Pilipinas.\n\nSa Pilipinas pa lamang kung saan ang Departamento ng Inyinyero at Paggawa ng INC ang nangangasiwa sa mga proyektong mga pagawain, 316 na mga gusaling sambahan na may sariling mga tanggapan at mga pabahay ang naipatayo habang may 28 naman na naipatayo sa labas ng Pilipinas mula lamang noong 11 Setyembre 2009 hanggang 7 Setyembre 2012. Ang pinakamalaki sa mga gusaling ito sa labas ng Pilipinas ay matatagpuan sa Barselona, Espanya. Ito ay nakapaglululan ng mahigit sa 1,000 katao sa bawat pagsamba. Nabili ng INC ang pag-aaring ito sa mga Saksi ni Jehova at ito ay pinasinayaan noong Hulyo 2012.\n\nNoong 17 Agosto 2011, pinangunahan ng INC ang pagpapasimula sa pagtatayo ng pinakamalaking gusali ng iglesia, ang Philippine Arena sa 75 ektaryang lupain na humahangga sa Bocaue at Sta. Maria sa Bulacan. Ang istrukturang pangmaramihang gamit na nakapaglululan ng 50,000 katao ay magiging pinakamalaking panloob na arena sa buong mundo. Ito ay inaasahang matatapos sa takdang panahon para sa pagdiriwang ng INC ng kanilang sentenaryo sa Hulyo 2014. Ang iba pang malalaking proyekto ng iglesia kaugnay sa kanilang pagdiriwang sa ika-100 taong pagkakatatag ay ang EVM Convention Center at ang Museyo ng Iglesia Ni Cristo sa Central Avenue, Lungsod ng Quezon, ang Gusali ng Departamentong Panglegal at ang Gusali ng INC Media Center malapit sa Tanggapang Pangkalahatan ng INC sa Lungsod ng Quezon, at ang Philippine Stadium at ang Philippine Sports Center na nasa Bulacan. Sa dakong tinatawag na Ciudad de Victoria (Lungsod na Pagtatagumpay) ay itatayo rin ang EGM Medical Hospital at ang kampus ng New Era University sa Bocaue. Isa sa pinakamahalaga sa mga \"proyektong pangsentenaryo\" na ito ay ang bagong Kolehiyo ng Pangangasiwang Ebangheliko na itinatayo sa kahabaan ng Central Avenue. Tatlong palapag na mas mataas at mahigit doble sa lawak kaysa sa apat na palapag na dating gusali.\n\nNakapag-ordena si Eduardo Manalo ng 1,620 mga bagong ministro sa loob lamang ng tatlong taon niyang panunungkulan at pamamahala.\n\nPampolitikang impluwensiya sa Pilipinas.\nAyon sa libro ni Armando Doronilla na \"The Fall of Joseph Estrada: The Inside Story\", (ISBN 9712711544; mga pahina 226–227) – at mga ulat sa pahayagan (Philippine Daily Inquirer, 7 Mayo 2001), nasangkot si Manalo sa pagtatangkang rebelyon noong 1 Mayo 2001 ng oposisyon laban kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo Kadalasang tinatawag na EDSA Tres ang pangyayaring ito. Sa tantiya ng mga awtoridad, bumibilang sa 70% sa kabuuang ng mga nag-martsa sa EDSA (Epifanio Delos Santos Avenue) ang mga kasapi ng INC. . Nagpunta sila sa EDSA para tutulan ang pagkaka-aresto kay Joseph Estrada na tinanggal sa pagka-pangulo ng naunang EDSA Dos. Wala itong patunay sa tutuong pangyayari kung kaya't walang inihain na demanda laban kay Manalo o sa INC. Ito ay naging sanhi upang idemanda ng INC ang pahayagang \"Philippine Inquirer\" ng paninirang puri.\n\n"}
{"id": "3180", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3180", "title": "Siberia", "text": "Siberia\n\nAng Siberia o Sibir’ (Siriliko: \"Сибирь\") ay isang malawak na rehiyon ng Rusya at hilagang Kazakstan na halos bumubuo ng buong Hilagang Asya.\n"}
{"id": "3181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3181", "title": "Mapanuring kimika", "text": "Mapanuring kimika\n\nAng kimikang mapanuri, kimikang pasuri, kimikang analitiko, o kimikang analitikal ay isang sangay ng kimika na sumusubok na suriin ang mga kimikal ng iba't ibang mga bagay. Isang halimbawa ng gawain sa kimikang mapanuri ay ang pagsubok kung gaano kadami ang sink sa isang piraso ng tansong dilaw. May iba't ibang kasangkapan ginagamit rito, katulad ng kromatograpiyang ginagamit ng mga kimikong mapanuri. Maaaring gamitin ang mga pagsubok ng dingas para sa isang payak na pagsusuri.\n\nSa mas masinsing paglalarawan, ang kimikang mapanuri ay ang pag-aaral ng paghihiwalay, pagkilala o identipikasyon, at kuwantipikasyon ng mga bahaging kimikal ng likas at artipisyal (hindi likas) na mga materyal. Ang kuwalitatibong analisis o pagsusuring pangkalidad ay nagbibigay ng indikasyon o hiwatig ng pagkakakilanlan o identidad ng mga uring kimikal sa isang halimbawa, habang ang kuwantitatibong analisis o pagususuring pangdami ay umaalam sa bilang ng isa o mahigit pa ng mga bahaging ito. Ang paghihiwalay ng mga bahagi o kumponente ay kadalasang isinasagawa bago mangyari ang pagsusuri.\n\nAng mga paraan ng pagsusuri o mga metodong analitikal ay mapaghihiwalay bilang klasikal at instrumental. Ang mga metodong klasikal o paraang klasiko, na kilala rin bilang mga paraan ng kimikang basa, ay gumagamit ng mga paghihiwalay na katulad ng presipitasyon, ekstraksiyon, at distilasyon, pati na ang kuwantitatibong analisis na ayon sa kulay, amoy, o punto ng pagkatunaw. Nakakamit ang kuwantitatibong analisis sa pamamagitan ng timbang o bolyum. Samantala, ang mga paraang instrumental naman ay gumagamit ng mga aparato upang sukatin ang pisikal na kantidad o dami ng analito (\"analyte\" sa Ingles) katulad ng pagsipsip o absorpsiyon ng liwanag, ploresensiya, o konduktibidad na elektrikal. Ang paghihiwalay o separasyon ng mga materyal ay naisasagawa sa pamamagitan ng paggamit ng mga paraang may kromatograpiya o elektroporesis.\n\nNakatuon din ang kimikang mapanuri sa mga pagpapainam sa disenyong eksperimental, kemometriks, at sa paglikha ng bagong mga kasangkapang panukat upang makapagbigay ng mas mainam na kabatirang kimikal. Nagagamit ang kimikang mapanuri sa porensiks, biyoanalisis, kimikang klinikal (pagsusuring klinikal), at pagsusuri ng mga materyal.\n"}
{"id": "3182", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3182", "title": "Listahan ng mga kapistahang pampelikula", "text": "Listahan ng mga kapistahang pampelikula\n\n"}
{"id": "3185", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3185", "title": "Panunumpa ng Katapatan sa Watawat", "text": "Panunumpa ng Katapatan sa Watawat\n\nAng Panunumpa ng Katapatan sa Watawat ay ang panunumpa sa watawat ng Pilipinas. Ito ay isa sa may dalawang pambansang panunumpa, ang isa pang panunumpa ay ang Panatang Makabayan, ang pambansang panunumpa.\n\nSinasabi ang Panunumpa ng Katapatan sa Watawat sa isang seremonyang pang-watawat sa katapusan ng Panatang Makabayan o, kung hindi sinabi ang Panatang Makabayan, pagkatapos ng pambansang awit.\n\nNaging legal ang panunumpa sa bisa ng Kautusang Tagapagpaganap Bilang 343 ng Pilipinas na pinatupad ni dating Pangulong Fidel V. Ramos noong Araw ng Kalayaan (Hunyo 12), 1996, at pagkatapos, sa bisa ng Flag and Heraldry Code of the Philippines, o Batas Republika Blg. 8491. Walang sabi ang batas kung dapat anong wika dapat sabihin ang panunumpa, pero nakasulat ang panunumpa sa Filipino.\n\nTeksto ng Panunumpa sa Watawat.\nBersiyon sa Wikang Filipino.\nPanunumpa Sa Watawat Ng Pilipinas\n\nAko ay Filipino<br>\nBuong katapatang nanunumpa<br>\nSa watawat ng Pilipinas<br>\nAt sa bansang kanyang sinasagisag<br>\nNa may dangal, katarungan at kalayaan <br>\nNa pinakikilos ng sambayanang<br>\nMaka-Diyos, Makatao, Makakalikasan at Makabansa.<br>\n\nBersyon sa Wikang Ingles (salin).\nI am a Filipino<br >\nI pledge my allegiance<br>\nTo the flag of the Philippines<br>\nAnd to the country it represents<br>\nWith honor, justice and freedom<br>\nThat is put in motion by one nation<br>\nFor the love of God, People, Nature and<br>\nCountry.<br>\n\n"}
{"id": "3187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3187", "title": "Gitnang Kabisayaan", "text": "Gitnang Kabisayaan\n\nAng Gitnang Kabisayaan (Ingles:Central Visayas) ay isang rehiyon ng Pilipinas na matatagpuan sa mga kapuluan ng Kabisayaan. Binubuo ito ng apat na lalawigan—Bohol, Cebu, Negros Oriental, at Siquijor— at ng mga lungsod ng Lungsod ng Cebu, Lungsod ng Lapu-Lapu, at Lungsod ng Mandaue. Katutubong sinasalita ang wikang Cebuano. Ang lungsod ng Cebu ang sentro ng rehiyon.\n\nAng kabuuang sukat ng rehiyon ay 15,875 km². Noong senso ng 2007, may 6,398,628 katao ang naninirahan sa rehiyon, ang ika-5 pinakamataong rehiyon sa 17 rehiyon ng Pilipinas.\n\nMga Lalawigan at mga Lungsod.\nAng rehiyon ng Gitnang Kabisayaan ay binubuo ng apat na mga lalawigan at 3 malalayang lungsod:\n\nBagaman ang Lungsod ng Cebu, Lungsod ng Mandaue, at Lungsod ng Lapu-Lapu ay kadalasang nakapangkat sa ilalim ng lalawigan ng Cebu para sa layuning estadistikal ng Pambansang Tanggapan ng Estadistika, bilang isang Mataas na Urbanisadong Lungsod, ang mga ito ay may kalayaan mula sa pamamahala ng lalawigan ng Cebu.\n\nDemograpiya.\nAyon sa senso noong 2010, may populasyon ang Gitnang Kabisayaan na 6,800,180 katao, ang ika-5 pinakamataong rehiyon sa 17 rehiyon ng Pilipinas.\n\nAng Cebuano ang pinakasinasalitang wika sa rehiyon. Sinasalita rin sa rehiyon ang wikang Tagalog, Ingles at Kastila.\n\nTransportasyon.\nPandagat.\nAng Pantalan ng Lungsod ng Cebu ay ang pangunahing daungan sa rehiyon. Mayroon din mga daungan sa Lungsod ng Dumaguete sa Negros Oriental, Tagbilaran sa Bohol at sa Larena sa Siquijor.\n\nPanghimpapawid.\nAng Paliparang Pandaigdig ng Mactan–Cebu, na matatagpuan sa Lungsod ng Lapu-Lapu, ay ang ikalawang pinakaabalang paliparan sa Pilipinas (pagkatapos ng Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino) sa Kalakhang Maynila at ang tanging paliparan sa Kabisayaan na may mga pandaigdigang paglipad (maliban sa Paliparang Pandaigdig ng Kalibo)\n"}
{"id": "3209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3209", "title": "Dale Earnhardt", "text": "Dale Earnhardt\n\nSi Ralph Dale Earnhardt, Sr. (Abril 29, 1951 - Pebrero 18, 2001) ay isang beteranong drayber ng NASCAR mula 1975 hanggang sa kanyang kamatayan. Namatay siya sa isang aksidente sa final lap ng Daytona 500 noong Pebrero 18, 2001. Ipinanganak siya sa bayan ng Kannapolis, North Carolina sa Estados Unidos. Siya ay may 76 na panalo at 7 na Winston Cup Title. Nanalo siya ng 7 na NASCAR Champion noong 1980, 1986, 1987, 1990, 1991, 1993 at 1994. Ang anak niya na sina Dale Earnhardt, Jr. at Kerry Earnhardt ay mga drayber rin ng NASCAR Nextel Cup Series. Ang tatay niya si Ralph Earnhardt ay inatake sa puso at namatay noong 1973. Si Dale Earnhardt ay kilala rin \"The Intimidator\".\n\n"}
{"id": "3212", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3212", "title": "NASCAR", "text": "NASCAR\n\nAng NASCAR o National Association for Stock Car Auto Racing ay isang malaking organisasyon na pangkarera na nakabase sa Estados Unidos. Sinimulan ito ni Bill France noong 1948. Mula 1949 hanggang 1971, ang pinakamalaking serye ng pangkarerang kampeon na ito ay kilala bilang \"Grand National\". Mula 1972 hanggang 2003, kilala ang cup series na ito bilang \"The Winston\". \nAng mga tatlong serye ng pangkarerang kampeon ng NASCAR ay Sprint Cup, Nationwide Series at Craftsman Truck Series. Noong 2004 ang NASCAR ay ginawang mga play-off ng 10 huling karera sa yugto na kilala bilang \"Chase for the Cup\". Ang pinakamalaking karerahan ng NASCAR ay Talladega Superspeedway sa Alabama, kung saan ang mga sasakyan na bumibilis ng mahigit 190 mph. Noong 1998 ipinangdiwang ang ika-50 annibersaryo ng NASCAR Winston Cup Series.\n\nAng mga sasakyan na ginagamit sa NASCAR Sprint Cup Series at Nationwide Series ay Dodge Charger (ngayong Avenger sa COT (Car Of Tomorrow), Chevrolet Monte Carlo SS (Impala sa COT), Toyota Camry at Ford Fusion. Ang ika-apat na sasakyan, Pontiac Grand Prix, ay ginagamit hanggang magretiro noong 2004, nang matapos ang sponsorship ng Pontiac sa NASCAR. Sa Craftsman Truck Series ang mga pangalan ng mga sasakyan ay Chevrolet Silverado, Dodge Ram at Ford F-150, pati rin ang di-Amerikanong sasakyan na Toyota Tundra.\n\nNoong 2004 naging sponsor ng NASCAR ang Nextel mula sa RJ Reynolds nang ipinagbawal ng pamahalaang federal ang mga patalastas ng sigarilyo sa telebisyon at radyo.\n\nListahan ng mga drayber na nanalo ng Championship sa NASCAR.\nListahan ng mga drayber ang mga nakaraang nanalo ng NASCAR Champion\n\n\n\n\n\n\nCamping World Truck Series.\nTingnan Rin\n\n\nKawing panlabas.\nIbisita ang website sa: http://www.nascar.com\n"}
{"id": "3213", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3213", "title": "Davey Allison", "text": "Davey Allison\n\nSi Davey Allison (Pebrero 25, 1961 - Hulyo 13, 1993) ay isang drayber ng #28 Texaco-Havoline Ford sa NASCAR mula 1985 hanggang sa kanyang kamatayan. Siya ay anak ng nanalo ng Winston Cup Title noong 1983 na si Bobby Allison. Ipanaganak siya sa Hollywood, Florida sa Estados Unidos. Nagsimula ang kanyang karera sa NASCAR noong 1985 at nagsimula ring manalo ng karera noong Mayo 3, 1987 sa Talladega Superspeedway. Noong 1988, ang mag-amang Bobby at Davey Allison ay nagtapos ng isa at ikalawang posisyon sa Daytona 500. Noong Hulyo 12, 1993, siya ay naka-pilote sa helicopter, sinubok niya mag-land sa Talladega Superspeedway nang bumagsak ang kanyang helicopter at siya ay nasugatan. Namatay siya sa seryosong injury noong sumunod na araw sa gulang na 32. Bago siya namatay, si Davey Allison ay nagtapos ng 19 na panalo at ang kanyang panalo sa Daytona 500 noong 1992. Iniwan niya ang kanyang asawa at mga dalawang niyang anak.\n\n"}
{"id": "3214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3214", "title": "Fireball Roberts", "text": "Fireball Roberts\n\nSi Edward Glenn \"Fireball\" Roberts, Jr. (Enero 20, 1929 - Hulyo 2, 1964), ang tagapagmaneho ng NASCAR Grand National Series mula 1950 hanggang sa kanyang kamatayan. \n\nPersonal na Impormasyon.\nSi Edward Glenn Roberts ay isinilang sa bayan ng Tavares sa Florida noong Enero 20, 1929 bago siya tumira sa Apopka, Florida, kung saan siya ay interesado sa kotseng karera at beysbol. Siya ang tagahagis ng bola para sa Zellwood Mud Hens, ang koponan ng beysbol sa Amerikanong Lehiyon, kung saan niya nakuha ang palayaw na \"Fireball\" dahil sa kanyang paghahagis ng bola. Siya nakalista sa Unites States Army Air Corps noong 1945, ngunit siya ay pinaalis dahil sa sakit na Asthma.\n\nKarera.\nSiya ay nagaaral minsan sa Unibersidad ng Florida, ngunit siya ay nagkakarera sa maduming karerahan kapag Sabado at Linggo. Si Fireball Roberts ay nagsimula ng pagkakarera sa Daytona Barch, Florida sa gulang na 18 noong 1947 at nagsimula ng pagkakarera sa NASCAR Grand National Series noong 1950. Siya ay may 33 na panalo at 35 na pole positions. \n\nAksidente at Kamatayan.\nNoong Mayo 24, 1964 nasugatan at nasunugan si Roberts sa isang seryosong aksidente sa lap 7 ng World 600 sa Charlotte Motor Speedway sa Concord, Hilagang Carolina at dinala siya sa isang ospital ng Charlotte Memorial Hospital sa Charlotte. Noong Hunyo 30, 1964, siya ay nagkasakit ng Pneumonia, Sepsis (panglalason sa dugo) at lagnat ngunit nagkararoon siya ng coma noong gabi ng Hulyo 1. Namatay siya sa komplikasyon sa natamong sugat dahil sa aksidente noong Hulyo 2, 1964 matapos ang anim na linggong paggagamot sa ospital dahil sa seryosong aksidente. Hinatid siya sa huling hantungan sa Bellevue Memorial Park (tinatawag na ngayong Daytona Memorial Park) sa kanyang tahanan na pinagtitirahan sa Daytona Beach.\n\nPagkaraan ng kanyang kamatayan.\nNoong 1990 siya ay hinalal sa International Motorsports Hall of Fame. Noong 1998 pinangaralan si Roberts bilang 50 Sikat na Tagapagmaneho ng NASCAR at noong 2000 ang lungsod ng Concord ang kalye na malapit sa Lowe's Motor Speedway ay ipinangalan kay Roberts para sa kanyang pangaral.\n"}
{"id": "3215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3215", "title": "Alan Kulwicki", "text": "Alan Kulwicki\n\nSi Alan Kulwicki (Disyembre 14, 1954–Abril 1, 1993) ay isang dating tagapagmaneho na Amerikano ng NASCAR mula 1985 hanggang sa kanyang kamatayan noong 1993. Ang kanyang mga magulang ay nagmula sa bansang Poland,\n\nKarera.\nSi Alan Kulwicki ay nagmaneho ng #7 Zerex at Hooters Ford Thunderbird. Nanalo siya ng kauna-unang karera sa Phoenix International Raceway noong Nobyembre 1988. Siya ay may 5 panalo, 24 na \"pole positions\" at ang kanyang pagwawagi sa \"Winston Cup\" noong 1992.\n\nKamatayan.\nSi Alan Kulwicki at tatlong iba pang pasahero ay namatay sa pagbagsak ng eroplano, habang papunta ito sa karera sa Karerahang Pang-Motor ng Bristol noong Abril 1, 1993, sa gulang na 38. Tatlong buwan pagkaraan ng kanyang kamatayan, namatay naman si Davey Allison, matapos siya ay masugatan sa isang pagbagsak ng helikopter sa Talladega Superspeedway. Ang taong 1993 sa NASCAR, ay malungkot, dahil sa pagkamatay ng mga sikat na tapagmaneho ay sina Kulwicki at Allison. Pagkaraan din ng kanyang kamatayan, binili ni Geoffrey Bodine ang kanyang koponan. Siya ay hinalal bilang isa sa 50 Sikat na Tagapagmaneho sa NASCAR noong 1998 at sa International Motorsports Hall of Fame noong 2002.\n"}
{"id": "3221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3221", "title": "Dagat Adriyatiko", "text": "Dagat Adriyatiko\n\nAng Dagat Adriyatiko ay isang bahagi ng Dagat Mediteraneano na naghihiwalay sa Peninsulang Apenino (Italya, San Marino, Batikano) sa Peninsulang Balkan. Hinihiwalay din nito ang Bulubunduking Apenino sa Alpes Dinariko.\n"}
{"id": "3223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3223", "title": "AIESEC", "text": "AIESEC\n\nAIESEC, organisasyong internasyonal ng mga estudyante. Nagfa-\"facilitate\" ito ng internasyonal na \"traineeship exchanges\", at ng mga aktibidad na pansuporta nito, na nagkakaloob ng mga praktikal na karanasang pantuto para sa \"trainees\" nito at nagfa-\"facilitate\" ng pagkatuto ng mga myembro nito at ng iba pang \"stakeholders\".\n\nOrihinal na nangangahulugan ang AIESEC ng \"Association internationale des étudiants en sciences économiques et commerciales\" (\"Asosyasyong internasyonal ng mga Estudyante ng Ekonomiks at Negosyo\" sa French), ngunit hindi na ngayon ito ginagamit sapagkat lubos nang lumawak mula noon ang sakop ng organisasyon at ang mga dissiplinang kinagagalingan ng mga myembro nito.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3226", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3226", "title": "Antisemitismo", "text": "Antisemitismo\n\nAng antisemitismo ang ostilidad laban sa mga Hudyo bilang isang pangkat. \"Panibagong antisemitismo\" ang katawagang ginagamit ng mga Siyonistang iskolar ng kasaysayan, sikolohiya, at pananampalataya na nakakapansin ng lumalawak na trend tungo sa isang panibagong uri ng antisemitismo na naiiba sa mga mas krudo at brutal na pagpapahalatang dating naranasan, halimbawa, sa Alemanyang Nazi.\n"}
{"id": "3239", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3239", "title": "Terorismong Islamiko", "text": "Terorismong Islamiko\n\nTerorismong Islamista, terorismong isinasagawa upang maisulong ang mga ambisyong pampolitika at panrelihyon ng isang bahagi ng komunidad ng mga Muslim. Mas madalas ginagamit ang katawagang terrorismong Islamiko sa medyang kanluranin, ngunit pinaniniwalaan na ang paggamit nito ay isang pagduduming-bahid sa Islam.\n"}
{"id": "3250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3250", "title": "Bicol", "text": "Bicol\n\nAng Bicol (binabaybay ding Bikol; tinatawag ding Kabikulan at Rehiyon 5) ay isa sa 17 mga rehiyon ng Pilipinas. Binubuo ang Bicol ng limang lalawigan sa Tangway ng Bikol, ang pinakatimog-silangang bahagi ng pulo ng Luzon, at ng dalawang pulong lalawigan malapit sa tangway. Ang Lungsod ng Legazpi ang kabisera, sentro ng pulitika at administrasyon ng rehiyon, samantalang ang Lungsod ng Naga naman ang sentro ng relihiyon, edukasyon, ekonomiya, industriya at ekonomiya sa rehiyon.\n\nHeograpiya.\nMatatagpuan ang Kabikulan sa pinakatimog na dulo ng Luzon, ang pinakamalaking pulo sa kapuluan ng Pilipinas. Ang kabuuang sukat ng lupa ng rehiyon ay nasa , na 5.9% ng kabuuang sukat ng lupa ng buong bansa. Nasa 69.3% ng kabuuang lupa ay maaaring tirahan samantalang ang nalalabing 30.7% ay binubuo ng mga kagubatan.\n\nNaghahanggan ang rehiyon sa Look ng Lamon sa hilaga, sa Dagat Pasipiko sa silangan, sa Dagat Sibuyan at Golpo ng Lagay sa kanluran. Ang pinakahilagang lalawigan ng rehiyon, ang Camarines Norte, ay naghahanggan sa hilaga sa lalawigan ng Quezon, na nag-uugnay sa rehiyon sa ibang bahagi ng Luzon.\n\nAng mga lalawigan na bumubuo sa rehiyon ay ang mga sumusunod:\n\nAng Rehiyon V ay isang tangway. Makikita sa mapa na halos napapalibutan ito ng tubig. Dahil dito, ang mga pamayanang malapit sa tubig ay umaasa nang malaki sa pangingisda.\n\nMay mga yamang mineral din ang rehiyong ito. Ang paracale sa Camarines Norte ay pangunahing tagapagmina ng ginto at tanso. Minimina rin sa ibang bahagi ng rehiyon ang marmol, pilak, bakal, karbon, chromite, manganese at abaka. Mayaman din ito sa mga magagandang tanawin tulad ng Bulkang Mayon ng Albay.\n"}
{"id": "3253", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3253", "title": "Kanlurang Kabisayaan", "text": "Kanlurang Kabisayaan\n\nAng Kanlurang Kabisayaan (Ingles:Western Visayas), ay isa sa mga rehiyon ng Pilipinas, at tinalaga bilang Rehiyon VI. Binubuo ito ng limang lalawigan: Aklan, Antique, Capiz, Guimaras, at Iloilo at ng tatlong mga lungsod. Ang Lungsod ng Iloilo ang sentrong pangrehiyon.\n\n\nKasaysayan.\nAng rehiyon ng Kanlurang Kabisayaan ay nabuo mula sa lalawigan ng Aklan, Antique, Iloilo (kasama ang noon ay bahaging lalawigan na Guimaras), at Negros Occidental sa pamamagitan ng Kautusang Pampangulo Bilang 1 bilang bahagi ng Integrated Reorganisation Plan ni Pangulong Ferdinand Marcos\n\nAng lalawigan ng Palawan ay inilipat sa Rehiyon VI (Kanlurang Kabisayaan) noong Mayo 23, 2005 ayon sa EO 429. Inihayag noong Hunyo 2005 ng Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang Lokal ang pagsasakumpleto ng paglipat. Subalit binatikos ng mga Palaweños ang paglipat, sinasabing may kakulangan sa konsultasyon, at karamihan ng mga residente ng Lungsod ng Puerto Princesa at ang lahat ng mga bayan nito maliban sa isa, ay nais na manatili sa Rehiyon IV-B. Dahil doon, nagkaroon ng Kautusang Administratibo Bilang 129 na inilabas noong Agosto 19, 2005 upang tugunan ang kaguluhan. Ang kautusan ito ang nagpapaliban sa EO 429.\nKaya, ang Palawan ay kasalukuyang pa ring bahagi ng Rehiyon IV-B.\n\nNoong ika-29 ng Mayo, 2015, inihiwalay ang lalawigan ng Negros Occidental mula sa Kanlurang Bisayas at inilipat ito sa kakabuong Rehiyon ng Isla ng Negros sa pamamagitan ng EO blg. 183, s. 2015 na nilagdaan ni Pangulong Benigno S. Aquino.\n"}
{"id": "3254", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3254", "title": "Silangang Kabisayaan", "text": "Silangang Kabisayaan\n\nAng rehiyon ng Silangang Visayas (Ingles:Eastern Visayas) ay isa sa mga rehiyon ng Pilipinas, ay tinatawag na Rehiyon VIII. Binubuo ito ng anim na lalawigan: Biliran, Silangang Samar, Leyte, Hilagang Samar, Samar, at Katimugang Leyte. Ang mga lalawigang ito ay sumasaklaw sa pinakasilangang mga pulo ng Visayas: Leyte, Samar, at Biliran. Ang kabiserang panrehiyon ay ang Lungsod ng Tacloban.\n\n\n\n"}
{"id": "3255", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3255", "title": "Iskandalong Hello Garci", "text": "Iskandalong Hello Garci\n\nAng Iskandalong Hello Garci ay isang krisis elektoral na lumitaw noong Hunyo 2005 sa Pilipinas na tinatawag din minsan na Gloriagate. Ito ang krisis na kinaharap ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa diumanong pakikipagsabuwatan niya kay Virgilio Garcillano, isang opisyal ng Komisyon sa Halalan upang manipulahin ang halalan ng pagkapangulo noong 2004 halalan. Lumabas ang kontrobersiya sa paglitaw ng sinasabing \"wiretapped conversations\" sa telepono sa pagitan nina Gloria Macapagal-Arroyo at Virgilio Garcillano noong canvassing ng 2004 halalan sa pagkapangulo. Sa resulta ng 2004 halalan ng pagkapangulo, si Arroyo ay nagwagi ng 12,905,808 boto laban sa 11,782,232 boto ni Fernando Poe, Jr.. Ayon sa dating diputadong direktor ng NBI na si Samuel Ong, ang \"wiretapped conversations\" sa pagitan ni Arroyo at Garcillano ay nagpapatunay ng pandaraya ni Arroyo upang manalo ng 1 milyong boto laban sa kandidatong si Fernando Poe, Jr.\n\nNoong 27 Hunyo 2005, inamin ni Gloria Macapagal-Arroyo na kinausap niya ang isang opisyal ng Commission on Elections noong eleksiyon ng 2004. Humingi siya ng tawad sa sambayanan.\n\nNaghain ng \"impeachment complaint\" si Oliver Lozano sa Kapulungan ng mga Kinatawan ngunit noong 6 Setyembre 2005, ibinasura ito sa plenaryo ng Mababang Kapulungan.\n\nTangkang impeachment kay Arroyo.\nNoong 27 Hunyo 2005, inamin ni Arroyo na nakipag-usap siya sa opisyal ng COMELEC na inaangkin itong isang \"pagkabigo sa paghatol\". Ang kontrobersiyang Hello Garci ang naging saligan ng kasong impeachment na inihain laban kay Arroyo noong 2005 ngunit nabigo. Ang isa pang impeachment ay inihain laban kay Arroyo noong 2006 ngunit natalo sa pagboto sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas.\n"}
{"id": "3256", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3256", "title": "Luxembourg", "text": "Luxembourg\n\nAng Dakilang Dukado ng Luxembourg o Luksemburgo (pinakamalapit na bigkas /lúk·sem·burk/) o Groussherzogtum Lëtzebuerg sa Lëtzebuergesch ay isang maliit na bansa sa hilangang-kanlurang bahagi ng Unyong Europeo sa kontinente na hinahanggan ng Pransiya, Alemanya, at Belhika.\n"}
{"id": "3272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3272", "title": "Hulyo 2005", "text": "Hulyo 2005\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3273", "title": "Zürich", "text": "Zürich\n\nAng Zürich (pinakamalapit na bigkas /tsí·rish/) o Züri sa lokal na dyalekto ang pinakamalaking lungsod sa Suwisa (populasyon: 364 558 noong 2002; populasyon ng kalakhan: 1 091 732) at kapital ng kanton ng Zürich. Ang lungsod ang pangunahing sentrong pannegosyo ng Suwisa at ang kinaroroonan ng pinakamalaking paliparan sa bansa. Dito rin nanggaling ang Cabaret Voltaire kung saan nagmula ang kilusang Dada noong 1916.\n\n"}
{"id": "3280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3280", "title": "Ekolohiyang pampolitika", "text": "Ekolohiyang pampolitika\n\nAng ekolohiyang pampolitika ay pagsusuri o pag-aaral na ginagamit ang prinsipyo at kaparaanan ng ekolohiya. \nHalimbawa, tinitignan ng ekolohiyang pangtao ang tao at kanyang interaksiyon sa kanyang likas na kapaligiran. Kinukuha ng ekolohiyang pampolitika ang parehong alternatibong kahulugan, at mayroong gamit sa kaparaanan ng ekolohiya sa isang bagong konteksto sa pamamagitan ng pagtingin sa interaksiyon ng mga lipunan at estado sa halip na species o populasyon, ngunit maaari din nangunguhulugan na politika na may kaugnayan sa usaping pang-kapaligiran.\n\nHindi dinidikta ng ekolohiya, bilang isang disiplina ng agham, kung ano ang tama o mali. Gayon man pinapanatili ang biodiversity sa loob ng mga ecosystem at mga kaugnay na layuning pang-ekolohiya (katulad ng pagpigil sa pagkawala ng isang species).\n"}
{"id": "3290", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3290", "title": "Ilog Cagayan", "text": "Ilog Cagayan\n\nAng Ilog Cagayan na kilala rin bilang Rio Grande de Cagayan, ay ang pinakamahabang ilog sa Pilipinas. Matatagpuan ito sa rehiyon ng Lambak ng Cagayan sa hilagang-silangang bahagi ng Luzon, at dumadaloy sa mga lalawigan ng Nueva Vizcaya, Quirino, Isabela at Cagayan. \n"}
{"id": "3292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3292", "title": "Bautismo", "text": "Bautismo\n\nAng bautismo ay isang sakramento o ritwal ng mga Kristiyano na ginagawaran ng paglulubog sa tubig o pagbubuhos ng banal na tubig sa may ulunan ng sanggol o maging nasa-edad na, bilang tanda ng pagiging bahagi niya sa pamayanang Kristiyano. Sa pamamagitan nito, inaasahang magiging mabuting Kristiyano ang binibinyagan. Tinatawag itong binyag sa Simbahang Katoliko Romano, subalit ginagamit ang salitang \"buhos\" kapag hindi pari ang nagsasagawa ng pagbibinyag. Isang pagdadalisay na pang-pananampalataya ang pagbabautismo sa pamamagitan ng banal na tubig. Ginagawa ang seremonyas na ito ilan pang mga relihiyon, bukod sa Katolisismo at Kristiyanismo, katulad ng Mandaenismo, Sikhismo at ilang mga sekta ng Hudaismo. Sa wikang Griyego. Bukod sa paglulubog, isa ring paghuhugas sa pamamagitan ng tubig ang pagbabautismo na sumasagisag sa pagkakatanggal ng mga kasalanan ng isang tao, at sa pagsapi ng taong ito sa mag-anak ng Diyos, at sa kaniyang pagiging kaisa sa pagkamatay ni Hesus (dahil sa kasalanan ng tao) at sa muling pagkabuhay ni Hesus (sumasagisag sa bagong buhay).\nBinyag sa Simbahang Katoliko Romano.\nTumutukoy ang salitang binyagan sa Romano Katoliko sa okasyon ng pagbibinyag ng mga sanggol. Ginagamit din itong katawagan para sa mga Katoliko o \"ang mga nabinyagan na\".\n\nKaraniwan na ang pagkakaroon ng mga panauhing-pandangal sa pagdaraos ng binyag, kabilang dito ang mga amang-binyag o ninong sa binyag at mga inang-binyag o ninang sa binyag. Sa prosesong ito nagiging inaanak ng mga ninong at ninang ang taong bininyagan, at nagiging mga magkaka-kumpadre (kumpare, pare) at magkaka-kumadre (kumare, mare) ang mga magulang at ang nag-anak na ninong at ninang. Sa Pilipinas, nagbibigay din ang mga ninong at ninang ng regalong \"pakimkim\", na maaaring salapi o bagay.\n\nSa iba pang pananaw, katumbas din ng salitang \"binyag\" ang \"pagsusunat\", kung kaya't ang isang \"binyagan\", sa kasong ito, ay isang taong \"bagong-tuli\".\n"}
{"id": "3296", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3296", "title": "Unyong Europeo", "text": "Unyong Europeo\n\nAng Unyong Europeo (UE), na kilala rin bilang Samahang Europeo o Kaisahang Europeo ( o EU) ay isang supranasyonal at intergubernamental na unyon ng 28 malaya at demokratikong bansang-kasapi. Ang Unyong Europeo ay ang pinakamalaking kompederasyon ng mga malayang estado, na itinatag sa ilalim ng pangalang iyon noong 1992 ng Kasunduan sa Pagkakaisa ng Europa (ang Tratado ng Maastricht). Subali't, maraming mga aspekto ng Unyon ay namalagi na bago ng araw na iyon sa pamamagitan ng isang serye ng mga sinundang relasyon na bumabalik sa 1951.\n\nAng Unyon sa kasalukuyan ay may isang karaniwang nag-iisang kalakalan na binubuo ng isang unyong pang-adwana, isang nag-iisang salapi na pinamamahala ng Europeong Bangko Sentral (sa ngayon ay inaangkin ng 13 ng 28 mga estadong-kasapi), isang Karaniwang Patakarang Pansaka, isang karaniwang patakarang pang-kalakalan, at ng isang Karaniwang Patakarang Pampalaisdaan. Isang Karaniwang Patakarang Panlabas at Panseguridad ay itinatag rin bilang ikalawa sa mga tatlong haligi ng Unyong Europeo. Ang Kasunduang Schengen ay nagpaalis ng mga kontrol sa pasaporte para sa ilang mga estadong-kasapi, at ang pagsusuring pang-adwana ay inalis rin sa maraming mga interyor na hangganan sa UE, na gumawa sa isang ekstento isang nag-iisang espasyo ng mobilidad para sa mga mamamayan ng UE na manirahan, mag-biyahe, mag-trabaho at mamuhunan.\n\nAng mga pinakamahalagang institusyon ng UE ay nagsasama ng Sangguniang Europeo, ang Lupong Europeo, ang Hukumang Europeo ng Katarungan, ang Batasang Europeo, ang Konsehong Europeo, at ang Europeong Bangko Sentral. Ang mga pinanggalingan ng Parlamentong Europeo ay bumabalik sa dekadang 1950 at ng mga nagtatatag ng tratado, at mula sa 1979 ang mga miyembrong nito ay inihahalalal ng mga taong kanilang kinakatawan. Kada limang taon nagkakaroon ng halalan kung saan ang mga naka-rehistrong mamamayan ng UE ay maaaring bumoto.\n\nAng mga aktibidad ng Unyong Europeo ay sumasakop sa karamihang lapad ng patakarang publiko, mula sa patakarang ekonomika sa ugnayang panlabas, tanggulan, pagsasaka at kalakalan. Pero, ang ekstento ng kapangyarihan nito ay umiiba ng kahanga-hanga kahalubilo ng mga sakop. Sa ilan ang UE ay maaaring magkawangis sa isang pederasyon (hal. sa ugnayang pampananalapi, patakarang agrikultural, pang-kalakalan at pang-kalikasan, patakarang ekonomika at panlipunan), sa iba isang kompederasyon (hal. sa ugnayang panloob), at sa iba pa rin isang organisasyong internasyonal (hal. sa ugnayang panlabas).\n\nKasaysayan.\nPamayanang Europeo ng Karbon at Asero.\nIsa sa mga unang nagtagumpay na panukala para sa Kooperasyong Europeo ay ang pagkakaroon ng Pamayanang Europeo ng Karbon at Asero noong 1951. Ito ay naging layunin upang mamahala ang mga industriya ng karbon at asero ng mga bansang-kasapi, ang namumunong Pransiya at Kanlurang Alemanya. Ito rin ay naging layunin kung saan nangyari ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa pagitan nila, na ang karbon at bakal ay mga punong kasangkapan para sa matinding digmaan. Ang mga ibang kasaping nagtatag ay Italya at ang mga bansang Benelux: ang Belhika, Olanda, at Luxembourg.\n\nMga Pamayanang Europeo.\nAng mga karagdagang pamayanan ay nalikha noong 1957: ang Pamayanang Pang-ekonomikong Europeo (EEC) na nagtatag ng unyong pang-adwana, ay ang Pamayanang Lakas-Atomikong Europeo (Euratom) para sa kooperasyon sa pagpapaunlad ng enerhiyang nuklear. Noong 1967 ang Kasunduang Pinag-isahan ay nakalikha ng isang langkay ng mga institusyon para sa mga tatlong pamayanan, na tinutukoy nang magkakasama bilang Mga Pamayanang Europeo, bagama't, ang \"Pamayanang Europeo\" ay kilala nang karaniwan lamang.\n\nNoong 1973 ang Mga Pamayanang Europeo ay lumawak nang sumapi ang Dinamarka, Irlanda at ang Nagkakaisang Kaharian. Nakipag-usap ang Norwega na sumanib sa panahong iyon nguni't iniwaksi ang pagkakasapi sa pamamagitan ng reperendum kaya nanatili sa labas ang bansa.\n\nNoong 1979, lumaganap ang unang tuwid at demokrating halalan ng mga kasapi ng Batasang Europeo. Ito ang unang halalan ng Ka-europaan na pinayagan ang mga mamamayan na maghalal ng mga 410 MEP sa Batasang Europeo, at ito rin ang unang halalang pansabansaan sa kasaysayan ng daigdig.\n\nSumapi ang mga bansang Gresya, Espanya at Portugal sa loob ng dekada 80. Ang Kasunduang Schengen noong 1985 ay naglikha ng malawakang pagbubukas ng mga hangganan na hindi gumagamit ng pasaporte sa pagitan ng mga bansang-kasapi. Noong 1986, nagsimulang gumamit ang watawat na Europeo at nilagdaan ng mga pinuno ang Batas ng Isahang Pang-europeo. Ang batas na ito ay nagbibigay ng pagbabago ng paraan ng paggawa ng pasiyang pampamayanan habang kumikilos upang makamtan ang pagiging kasapi, nagbibigay ng layunin upang mabawasan ang mga impedimento sa kalakalan at magpapakilala ng malawak na Kooperasyong Pampolitika ng Europa.\n\nUnyong Europeo.\nPagkatapos ng pagbagsak ng Kurtinang Bakal, and dating Silangang Alemanya ay naging bahagi ng Pamayanan kasabay ng pagkakaisa sa isang Alemanya. Nang lumalawak patungong Silangang Europa bilang bahagi ng usapan, pinayangan ang pamantayang Copenhagen para sa mga kandidatong-kasapi ng Unyong Europeo.\n\nAng Kasunduan ng Maastricht ay naging ganap nang lubos noong 1 Nobyembre 1993. Ipinakilala ang salitang Unyong Europeo at itinatag ang tatlong haligi nito. Ang salitang Pamayanang Europeo ay tinutukoy sa unang haligi na nakilala na dating Mga Pamayanang Europeo. Ang ikalawa at ikatlong haligi ay may kapakanan sa patakarang panlabas at ugnayang pantahanan, na may higit na antas na malapagitang-pamahalaan ng pagkikiisa. Sa wikang kolokyal, ang salitang Unyong Europeo ay ipinalit sa salitang \"Pamayanang Europeo\". Ang kanyang bakas bilang pangalan ng unang haligi ay ipapawalang-bisa sa sistemang haligi kung ang Kasunduan ng Lisbon ay magiging ganap.\n\nSumanib ang mga bansang Awstrya, Suwesa at Finlandya noong 1995. Binago ng Kasunduan ng Amsterdam ang kasunduang Maastricht noong 1997 sa mga bahagi tulad ng demokrasya at patakarang panlabas. Ang Amsterdam ay nasundan ng Kasunduan ng Nice noong 2001, na may pagbabago sa mga kasunduang Roma at Maastricht na payagan ang UE na gampanan sa pagpapalawak mula sa silangan.\n\nNoong 2002, ipinagtibay ng labindalawang bansang-kasapi ang euro bilang isang pananalapi. Mula't sapul, ang Eurosona ay lumawak upang mapalibot ang labinlimang bansa. Noong 2004, namasdan ang pagpapalawak ng UE nang sumanib ang mga sampung bagong bansa na nagmumula sa Hanay Pansilangan. Pagkalipas ng talong taon, sumanib ang dalwang bansa, Bulgarya at Rumania. Sumanib ang bansang Croatia noong 2013.\n\nAng isang kasunduan na nakapaglikha ng saligang-batas para sa UE ay nalagdaan sa Roma noong 2004, tangkaing palitan ang lahat ng mga dating kasunduan sa iisang dokumento. Subali't hindi natuloy ang pagpapatunay nang tumanggi ang mga botanteng Pranses at mga Olandes sa mga reperendum. Noong 2007, pinayagan na mapalitan ang panukalang-batas sa bagong Kasunduang Reporma, na mas mabuting baguhin na lamang kaysa mapalitan ang mga umiiral na kasunduan. Nilagdaan ang kasunduang ito noong 13 Disyembre 2007 sa Lisbon at kinilala bilang Kasunduang Lisbon at mapapalaganap ito sa Enero 2009.\n\nMga bansang-kasapi.\nUpang sumapi sa UE, kailangang makamtan ng bansa ang pamantayang Copenhagen na isinulat sa 1993 Sangguniang Europeo ng Copenhagen. Kailangan nilang magpanatili ng matatag na demokrasya na may paggalang sa karapatang pantao at ang tuntunin ng batas; isang masigasig na kalakalang ekonomiya na may kakayahang makipagpaligsahan sa loob ng UE; at ang pagtanggap ng mga obligasyon bilang kasapi, kasama ang batas ng UE. Tungkulin ng Sangguniang Europeo na magsuri ng mga katuparan sa pamantayan ng isang bansa.\n\nAng Unyong Europeo ay binubuo ng 28 malalayang bansa na nakikilala bilang mga bansang-kasapi: Alemanya, Austria, Belhika, Bulgarya, Croatia, Dinamarka, Eslobakya, Eslobenya, Espanya, Estonya, Gresya, Irlanda, Italya, Latbiya, Litwaniya, Luxembourg, Malta, ang Nagkakaisang Kaharian, Olanda, Pinlandiya, Polonya, Portugal, Pransiya, Rumanya, Suwesya, Tsekya, Tsipre at Unggarya.\n\nMayroong dalawang opisyal na bansang-kandidato, Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya, at Turkiya; ang mga kanlurang Balkan na bansang Albanya, Bosnia at Herzegovina, Montenegro, at Serbya ay opisyal na nakilala bilang mga kandidatong may potensiyal.\n\nAng mga apat na bansa ng Kanlurang Europa na piniling huwag nang sumanib sa UE ay bahagyang may tungkulin sa ekonomiya at mga alituntunin ng UE: Iceland, Liechtenstein, at Noruwega na bahagi ng mga bansa ng isahang kalakalan sa pamamagitan ng Espasyong Ekonomikong Europeo, at ang Suwisa na may magkatulad na ugnayan sa pamamagitan ng mga kasunduang bilateral. Ang mga maliliit na bansa na may kaugnayan sa UE tulad ng Monaco, San Marino, at Lungsod ng Vatikan ay kabilang sa paggamit ng euro at iabng kooperasyon.\n\nPamamahala.\nAng UE ay nakabatay sa mga serye ng mga kasunduan na nakapagbuo ng pangkasalukuyang istruktura sa pamamagitan ng mga sunud-sunod na karagdagan at mga susog. Tiniyak ng mga kasunduan ang malawak na mithiing pampatakaran ng organisasyon at itinatag ang mga institusyon na may kapangyarihang naaayon sa batas na kinakailangan upang isakatuparan ang mga mithiing ito, kabilang ang kakayahan upang isabatas ang lehislasyon na makakapagbago nang tuwiran ang lahat ng mga bansang-kasapi at ang kanilang mga naninirahan (ang prinsipyo ng 'tuwirang dulot'). Ang mga pambansang hukuman ay nagpapatupad ng mga kasunduan ng UE at ang mga batas na inaakto sa ilalim nila. Sa kaso ng pagsasalungat kung saan ang batas na nanggaling sa lehislasyong UE na nakakapagbangga sa isa pang pambansang batas, ang batas ng UE ay isinasaalang-alang upang mahawakan ang karapatang mabigyan ng kahalagahan (prinsipyo ng 'Kataasan'). Ang mga pasiya higgil sa lehislasyong UE ay maaaring masangguni sa Hukumang Europeo ng Katarungan sa pamamagitan ng mga pambansang hukuman. Ang UE ay natatasahan ng bilang ng mga institusyon, sa una pa lamang ang Sanggunian ng Unyong Europeo, ang Komisyong Europeo, at ang Batasang Europeo.\n\nAng UE ay palaging isinasalarawan bilang nahahati sa tatlong saklaw ng pananagutan, na tinatawag na 'mga haligi'. Ang likas na mga patakaran ng Pamayanang Europeo ay nakabuo ng unang haligi, habang ang ikalawa ay binubuo ng Karaniwang Patakarang Panlabas at Pangkaligtasan. Ang ikatlong haligi ay likas na binubuo ng mga Ugnayang Pangkatarungan at Pantahanan, gayumpaman napapanagutan sa mga pagbabago na ipinakilala ng mga kasunduang Amsterdam at Nice, ito'y pangkasalukuyang binubuo lamang ng Kooperasyong Pampulisya at Panghukuman sa Kaganapang Krimen. Sinasabi nang malawakan, ang ikalawa at ikatlong haligi ay maisasalarawan bilang mga intergubernaturyal na haligi sapagka't ang mga institusyong supranasyonal ng Komisyon, Batasan at ang Hukuman ng Katarungan ay gumaganap nang di-gaano ng isang tungkulin o wala sa lahat. Karamihan sa mga gawain ng UE ay nagmumula sa ilalim ng unang, Pamayanan na haligi. Ito ay halos umaakma nang halos nakakatipid at ang institusyong supranasyonal ay may higit na impluwensiya.\n\nKomisyon.\nAng Komisyong Europeo ay gumaganap bilang kanang-kamay na tagapagpaganap ng UE at may tungkulin ukol sa pagkukusa ng lehislasyon at ang pang-araw-araw tumatakbo ng UE. Ito ay nagbabalak upang kumilos nang nag-iisa sa kalamangan ng UE bilang isang kabuuan, na tutol sa Sanggunian na binubuo ng mga pinuno ng mga bansang-kasapi na nagninilay-nilay sa mga pambansang kapakanan. Ang komisyon ay natitingnan din bilang makina ng pagbubuo ng Europa. Ito'y kasalukuyang binubuo ng mga 27 komisyonado para sa mga iba't ibang saklaw ng patakaran, isa mula sa bawat bansang-kasapi.\n\nAng Pangulo ng Komisyon at ang lahat ng ibang komisyonado ay nanominahan ng Sanggunian. Ang pagtatalaga ng Pangulo ng Komisyon, at ang Komisyon din sa kabuuang ito, ay kiakailangang patotohanan ng Batasan.\n\nBatasan.\nAng Batasang Europeo ay binubuo ng kalahati ng tagapagbatas ng UE. Ang mga 785 Kasapi ng Batasang Europeo (KBE) ay tuwirang inihalal ng mga mamamayan ng UE tuwing limang taon. Bagama't ang mga KBE ay inihalal sa pambansang batayan, manapa'y sila'y umuupo alinsunod sa mga pampolitikang pangkat kaysa sa kanilang kabansaan. Bawat bansa ay may buklod na bilang ng mga upuan. Ang Batasan at ang Sanggunian ay nagbubuo at nagpapasa ng lehislasyon nang sama-sama, na gumagamit ng kapwa-pasiya, sa tiyak na saklaw ng patakaran. Ang pamamaraang ito ay magpapalawig sa mga maraming bagong saklaw sa ilalim ng minumungkahing Kasunduan ng Lisbon, at samakatuwid magpapalaki ng kapangyarihan at kaugnayan ng Batasan. Ang Batasan ay may kapangyarihan ding tanggihan o punain ang Komisyon at ang badyet ng UE. Ang Pangulo ng Batasang Europeo ay dumadaig sa tungkulin ng ispiker sa batasan at kumakatawan ito nang panlabas. Ang pangulo at ang mga pangalawang pangulo ay inihalal ng KBE tuwing dalawa at kalahating taon.\n\nSanggunian ng Unyong Europeo.\nAng Sanggunian ng Unyong Europeo ay binubuo ng ibang kalahati ng tagapagbatas ng UE. Ito ay isang organisadong andamyo kung saan ang mga pambansang ministro ay may tungkulin ukol sa mga saklaw ng patakaran na naitalumpati, nagpupulong. Bagama't ang Sanggunian ay nagpupulong sa iba't ibang kayarian, ito'y isinasaalang-alang sa pagiging isang bugtong na lupon. Bukod sa tungkuling panlehislatibong, ang Sanggunian ay tumutupad din ng tungkuling tagapagpaganap sa kaugnayan ng Karaniwang Patakarang Panlabas at Pangkaligtasan.\n\nAng umiikot na Pagkapangulo ng Sangguniang UE ay nakakakuha ng bawat bansang-kasapi sa loob ng bawat anm na buwan, habang kung saan ang kaugnay na kasapi ay namumuno ng mga karamihang pagpupulong ng Sanggunian. Ang mga bansang-kasapi na humahawak ng pagkapangulo ay gumagamit ito nang karaniwan upang isulong at tumutok sa takdang bilang ng saklaw na pampatakaran; tulad ng iba't ibang uri ng reporma, pagpapalaki o panlabas na ugnayan na may tiyak na bahagi ng daigdig.\n\nSangguniang Europeo.\nAng lideratong pampulitaka na may mataas na ranggo sa UE ay ipagkakaloob ng Sangguniang Europeo, na binubuo ng isang kinatawan ng bawat bansang-kasapi at saka ang Pangulo ng Komisyong Europeo. Ang mga bansang-kasapi ay namimili para mayroon silang kinatawan na maaaring puno ng estado (halimbawa, ang pangulo) o ang puno ng pamahalaan (halimbawa, ang punong ministro). Ang Sangguniang Europeo ay nagpupulong nang hindi bababa sa apat na pagtitipon sa loob ng isang taon, at pinamumunuan ng kinatawan ng umiikot na pagkapangulo. Ang Sangguniang Europeo ay hindi dapat malito sa Sanggunian ng Europa, ang malayang intergubernatoryal na institusyon sa UE.\n\nMga Hukuman.\nAng panghukumang bahagi ng UE ay binubuo ng Hukumang Europeo ng Katarungan (HEK) at ang Hukuman ng Unang Paglilitis (na ipinangalan muli ang \"Pangkalahatang Hukuman\" sa pagpasok sa puwersa ng Kasunduan ng Lisbon). Sila ay nagpapakahulugan nang sama-sama at gumagamit ng mga kasunduan at batas ng UE. Ang Hukuman ng Unang Paglilitis ay nagbabahagi sa pinakamahalaga sa mga kaso na hinahawakan ng mga pangisahan at mga kompanya patungo bago ang mga hukumang UE, at ang HEK ay nagbabahagi sa una pa lamang sa mga kaso na hinahawakan ng mga bansang-kasapi, ang mga institusyon at mga kaso ay nasangguni sa mga hukuman ng UE ng mga hukuman ng mga bansang-kasapi. Ang mga pasiya mula sa Hukuman ng Unang Paglilitis ay maaaring iapela sa Hukuman ng Katarungan subali't sa paksa ng usapang batas lamang.\n\nAng mga pambansang hukuman na nasa loob ng mga Bansang-Kasapi ay may mahalagang tungkulin na ginagampanan sa UE bilang tagapag-iral ng mga batas ng UE at ang \"diwa ng bayanihan\" sa pagitan ng UE at ang mga pambansang hukuman ay nangingibabaw sa mga Kasunduan. Ang mga pambansang hukuman ay maaaring gumamit ng batas ng UE sa mga kasong pantahanan, at kung sila'y humiling ng paglilinaw sa interpretasyon o bisa ng anumang lehislasyon ng UE sa mga kaso ito'y maaaring makagawa ng sanggunian para sa paunang pasiya sa HEK. Ang karapatan sa pagpapahayag ng lehislasyon ng UE na walang saysay gayumpaman ay nakapintong sa mga hukuman ng UE.\n\nUnyong Pananalapi.\nAng pang-isahang umiiral na salapi para sa UE ay naging opisyal na layunin mula 1969 at nagsimulang kumilos noong 1990 sa Unyong Pang-ekonomiya at Pananalapi. Pagkalipas ng siyam na taon, inilunsad ang euro sa labing-isa ng dating labinlimang bansang-kasapi bilang pananalaping pantuos, ibig sabihin na ang mga pambansang pananalapi ay nananatiling ginagamit nguni't nakatutok lamang sa euro pagdating sa halaga ng palitan. Noong 1 Enero 2002, inilabas ang mga barya at salaping-papel ng euro at ang mga pambansang sirkulasyon ay unti-unting inalis sa mga labindalawang bansa. Tinanggap ng Slobenya ang euro noong 1 Enero 2007, ang mga bansang Tsipre at Malta naman noong 1 Enero 2008, sa ganoong paraan ang Eurosona sa kasalukuyang 15 bansa na gumagamit ng euro bilang kanilang nagi-iisang opisyal na pananalapi. Ang mga ibang kasapi ng UE, maliban sa Dinamarka at ang Mga Nagkakaisang Kaharian, ay pumayag na sumali kasabay ang kundisyon ng mga pagiging kasapi ng UE at ang mga petsa para rito ay isasaayos kung nakamit nang lubos ang kalagayan ng ekonomiya. Ang opinyong pambayan sa Dinamarka ay kasalukuyang sumasang-ayon sa pagsali. Ang Suwesa ay nakapagpaliguy-ligoy upang makaiwas ang mga bagay na kinakailangan sa pagsali ng saklaw ng euro sa pamamagitan ng di-pagkamit sa mga pamantayang kasapian. Ang bilang ng mga ibang bansa sa labas ng UE, tulad ng Montenegro, ay gumagamit din ng euro nang di-opisyal. Ang euro, at ang mga patakarang pananalapi ng mga bansang nakapagkupkop nito, ay napapangasiwaan sa ilalim ng Bangko Sentral ng Europa (BSE).\n\n\n"}
{"id": "3297", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3297", "title": "Dagat Luzon", "text": "Dagat Luzon\n\nAng Dagat Luzon o Dagat Timog Tsina (Intsik: 南海, \"Nán Hǎi\") ay isang marhinal na dagat na bahagi ng Karagatang Pasipiko. May lawak ito na mahigit-kumulang 3.5 milyong kilometrong kuwadrado (1.35 milyong milyang kuwadrado), na umaabot mula sa mga kipot ng Malaka at Singgapur sa timog hanggang sa Kipot ng Taiwan sa hilaga. \n\nPinaniniwalang maraming langis, ang Dagat Timog Tsina ay may lawak na 3,500,000 kilometro quwadrado(1,400,000 metro quwadrado). Ang Dagat Timog Tsina ay nasa kanluran ng Pilipinas, silangan ng Vietnam at Malaysia, timog ng Tsina, at hilaga ng Indonesia at Malaysia.\n\nAng bahagi ng dagat na sakop ng inaangking Exclusive economic zone (EEZ) ng Pilipinas ay opisyal na tinatawag na West Philippine Sea () ng pamahalaan nito.\n\nEtimolohiya.\nSa panahon ng Dinastiyang Zhou, ang pangalan na naibigay ay <nowiki>\"</nowiki>Nanfang Hai<nowiki>\"</nowiki>. Noong 1600, nilakbayan ito ng mga Portuges at tinawag itong <nowiki>\"</nowiki>Mar da China<nowiki>\"</nowiki>. Nang makontrol ng Japan ang timog-silangang Asya noong 1941 habang nangyari ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang tinawag nila dito ay <nowiki>\"</nowiki>Minami Shina Kai<nowiki>\". Sa Vietnam, \"</nowiki> Bien Dong<nowiki>\" ang tinawag nila sa dagat. Sa Malaysia, ang tawag nila dito ay \"</nowiki>Laut Cina Selatan<nowiki>\"</nowiki>. Noong 10 Hunyo 2011, ipinahayag ng pamahalaan ng Pilipinas na ipinangalan ang Dagat Luzon bilang \"West Philippine Sea\" (Ingles para sa \"Dagat Kanlurang Pilipinas\") upang maipalakas ang pag-angkin nito sa Kapuluan ng Kalayaan. Umaayon daw ito ang Kagawaran ng Ugnayang Panlabas at ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas. \n\n= Ang Bilang ng Halaga ng Dagat Timog Tsina =\nAyon sa estimasyon, kayang mareserbahan ng Dagat Timog Tsina ng higit na 7,700,000,000 barel ng langis at 266 cu. ft. ng natural gas.\n\n"}
{"id": "3303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3303", "title": "UN", "text": "UN\n\nAng un ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "3309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3309", "title": "Tangway ng Zamboanga", "text": "Tangway ng Zamboanga\n\nAng Tangway ng Zamboanga (, ) ay isang tangway at rehiyong pampangasiwaan sa tangway na iyon sa Pilipinas.\n\nAng rehiyon.\nItinalaga bilang Rehiyon IX, binubuo ng tatlong lalawigan ang Tangway ng Zamboanga. Ang mga ito ay Zamboanga del Norte, Zamboanga del Sur at Zamboanga Sibugay. Ang rehiyon ng Tangway ng Zamboanga at dating tinatawag na \"Kanlurang Mindanao\" (\"Western Mindanao\") bago isinabatas ang Kautusang Tagapagpaganap Bilang 36 noong 19 Setyembre 2001.\n\nMayroong limang lungsod ang Tangway ng Zamboanga: Dipolog, Dapitan, Ipil, Pagadian at Zamboanga. Sa katunayan, ang Isabela ay bahagi ng lalawigan ng Basilan sa timog ng tangway, at kabisera ng lalawigang iyon. Pinili ng mga mamamayan ng Basilan na sumama sa Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ayon sa isang plebisito. Ngunit hindi pinili ng mga mamamayan ng Isabela na sumama sa ARMM kaya ang lungsod ay naging bahagi ng rehiyon ng Tangway ng Zamboanga nang isinabatas ang Kautusang Tagapagpaganap Bilang 36.\n\nAng tangway.\nAng Tangway ng Zamboanga ay binubuo ng teritoryo ng tatlong lalawigan ng Zamboanga kasama ang Misamis Occidental. Nakadugtong ang tangway sa panguahing bahagi ng Mindanao sa isang dalahikan na matatagpuan sa pagitan ng Look ng Panquil at Look ng Pagadian. Ang hangganan ng tangway at ng mainland ay artipisyal na minamarkahan ng hangganan sa pagitan ng Zamboanga del Sur at Lanao del Norte.\n\nMatatagpuan ang Tangway ng Zamboanga sa pagitan ng Golpo ng Moro, bahagi ng Dagat Celebes, at ng Dagat Sulu. Maraming look at pulo ang matatagpuan sa babybayin ng tangway.\n\nDemograpiya.\nAng mga Zamboangueño ay mga inapo ng mga bilanggong cristiano na ikinonvert ng mga Kastila at para tumulong sa pakikidigma laban sa mga Muslim para idepensa ang garison ng mga Kastila na base sa \"Fort Pilar\", sa syudad mismo ng Zamboanga.\n\nAng mga kristyanong ito ay may halong dugo na galing sa tribo ng mga; Subanon (Lumad/katutubo ng Mindanao), Visayan o etniko ng mga Bisaya (Cebuano at Ilonggo), Ilokano, Intsik, Moro at dugong Kastila. sa kadahilanan ng pagkaroon ng \"inter-marriage\" sa tribong ito, ay nagbunga ang tinatawag na, \"tribong Zamboangueño\" kasabay narin ang kanilang wika.\n\nAng tribong Zamboangueno ay matatagpuan din sa mga lugar tulad ng at sa loob ng Tangway ng Zamboanga, Isabela (Basilan), Lamitan (Basilan), Cotabato, Davao at sa iba pang bahagi o parte ng Pilipinas.\n"}
{"id": "3310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3310", "title": "La Union", "text": "La Union\n\n\"Para sa ibang gamit, tingnan La Union (paglilinaw).\"\nAng La Union ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Ilocos sa Luzon. Ang kabisera nito ay ang lungsod ng San Fernando. Pinalilibutan ito ng Ilocos Sur sa hilaga, Benguet sa silangan, at Pangasinan sa timog. Sa kanluran ng La Union ay ang Dagat Timog Tsina.\n\nRelihiyon.\n93% ng populasyon ng La Union ay mga Ilokano at mga Romano Katoliko. Mayroong mga maliliit na komunidad ng mga Pangasinense sa timog, mga Igorot naman sa ibaba ng La Union, at mga Intsik naman sa siyudad.\n\nAng mga Ilokanong mula sa La Union ay mga edukado. Ang San Fernando, ang kabiserang siyudad, ay ang administratibo, edukasyunal at pinansiyal na sentro ng Rehiyon I.\n\nHeograpiya.\nAng La Union ay nahahati sa 19 na bayan at isang lungsod.\n\n"}
{"id": "3312", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3312", "title": "Eddie Gil", "text": "Eddie Gil\n\nSi Eduardo “Eddie” Gil ay isang negosyante at politikong Pilipino. Napawalang-karapatan sya sa pagtakbo sa \"general elections\" ng Filipinas ng 2004.\n\nTinitingnang bilang isang medyong kaduda-dudang karakter, kilala si Gil noong dekada 1980 bilang malakas na tagasuporta ng noong-Pangulong Ferdinand Marcos. Pahayag nyang isa syang bangkerong internasyonal at bilyonaryo na, kung naideklarang pangulo, ay babayaran ang buong utang ng kanyang bansa (trilyong-trilyong piso) mula sa kanyang sariling bulsa. Nag-akit ang pangakong ito ng pangungutya lalo na nung naibunyag na tumalbog ang tsekeng inisyu nya sa isang hotel noong isa sa kanyang mga sorti sa kampanya.\n\nOrihinal na inapirma ng Commission on Elections (COMELEC) ang kandidatura ni Gil. Nagsampa ng petisyon ang ribal na kandidatong si Eddie Villanueva upang mapadeskalifika si Gil base sa kanyang paniniwala na isa syang kandidatong panggulo, sa kanyang inabilidad na mangampanya sa antas nasyonal, at dahil din sa nakikita ni Villanuevang hangarin ni Gil na lituhin ang mga botante dahil sa pagkasimilar ng kanilang mga pangalan.\n\nKasalukuyang nagtatrabaho si Gil bilang \"recording artist\" at aktor at, dahil doon, pinaniniwalaan ng marami na ang tanging motibo nya sa pagtakbo sa halalan ng 2004 ay para magpakasikat. Kilala rin sya bilang ang William Hung ng Pilipinas, ngunit marami ang hindi nakakakita ng anumang pagkasimilar sa kanilang dalawa.\n\nNgayong 2005, magkakaroon sya ng \"upcoming\" na pelikulang pinamagatang \"Itim\". Ipinagmamalaki nyang magkakaroon ang sine ng \"special effects\" na riribalin ang mga yon sa \"The Matrix\" ngunit, sa kasalukuyan, hindi pa ito nakokompirma. Noong 2004 nagkaroon sya ng konsyerto para isulong ang kanyang solo na “Pelukang Itim”. Ipinagmalaki nyang mag-o-“[overflow] with people” ang \"concert grounds\" ngunit sa araw mismo ay 10% lamang ng \"grounds\" ang naokupa.\n\n\n"}
{"id": "3747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3747", "title": "Tratado sa Buong Pagbawal ng mga Pagsusubok Nuklear", "text": "Tratado sa Buong Pagbawal ng mga Pagsusubok Nuklear\n\nIpinagbabawal ng Kasunduan sa Buong Pagbawal ng mga Pagsusubok Nuklear (TBBS o TBBSN) ang lahat ng mga nuklear na pagsabog na may layuning militar o sibil sa lahat ng kaligiran at naging bukas paglagda sa Lungsod ng New York noong 24 Setyembre 1996, kung kailan nilagdaan ito ng 71 istado, kasama ang limang nananaglay ng mga sandatang nuklear noong panahong iyon (na hindi pa kasama ang Indiya o Pakistan, na hindi pa nakakalagda).\n\n"}
{"id": "3762", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3762", "title": "WordPress", "text": "WordPress\n\nAng WordPress ay isang sistemang pagpapalimbag sa web na sinulat sa PHP at MySQL ang ginagamit na database. Madalas na ginagamit ito sa pamamahala ng Web na madalas magbago ang laman, lalo na ang mga Weblog. Malayang software ito. Ipinamamahagi ito sa ilalim ng GNU General Public License at maaaring kunin ng walang bayad.\n\n"}
{"id": "3763", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3763", "title": "PHP (paglilinaw)", "text": "PHP (paglilinaw)\n\nAng PHP ay isang daglat na maaring nangangahulugan na:\n"}
{"id": "3767", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3767", "title": "Papa ng Simbahang Katoliko Romano", "text": "Papa ng Simbahang Katoliko Romano\n\nAng Papa o Pontipise ay ang Obispong Katoliko at patriyarka (lalaking pinuno) ng Roma, at ang namamahala ng Simbahang Katoliko Romano at ng Silangang Simbahang Katoliko. Isang titulo ng pinunong relihiyoso ang \"Pontipise\" o Pontipikado (Ingles: \"Pontiff\", \"Pontificate\"), partikular na para sa Santo Papa.\n\nEtimolohiya ng titulo.\nAng \"papa\" ay hinango mula sa Griyegong πάππας na nangangahulugang \"ama\". Sa mga simulang siglo ng Kristiyanismo, ang pamagat na ito ay inilapat lalo na sa Silangang Kristiyanismo sa lahat ng mga obispo at iba pang mga nakatatandang klero. Ito ay kalaunang nireserba sa Kanlurang Kristiyanismo sa Obispo ng Roma na isang reserbasyong ginawa lamang opisyal noong ika-11 siglo CE. Ang pinakamaagang tala ng paggamit ng pamagat na \"Papa\" sa kasaysayan ng Kristiyanismo ay sa namatay na Patriarka ng Alexandria na si Papa Heraclas ng Alexandria(232–248). Si Papa Marcelino (namatay noong 304) ang unang Obispo ng Roma na ipinakita sa mga sanggunian na may pamagat na \"Papa\" na ginamit sa kanya. Sa Kanlurang Kristiyanismo, si Papa Siricio na nagsilibing papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 384 CE - 398 CE ang pinaniniwalaang ang unang papang Katoliko Romano na gumamit ng pamagat na \"papa\" sa modernong kahulugan sa Simbahang Katoliko Romano. Bago nito, ang kanyang pamagat ay simpleng Obispo ng Roma. Pinaniniwalaan rin ng ilan na si Papa Siricio ang unang gumamit ng pamagat na Pontifex Maximus. Gayunpaman, ayon sa ibang mga eksperto, ang pamagat na \"Papa\" ay mula sa simulang ika-3 siglo CE ay isang honoripikong designasyon na ginagamit para sa anumang obispo ng Kanlurang Kristiyanismo. Sa Silangang Kristiyanismo, ang pamagat na \"Papa\" ay ginamit lamang para sa Obispo ng Alexandria. Mula sa ika-6 siglo CE, ang kanseriyang imperyal ng Constantinople ay nagreserba ng designasyong ito para sa Obispo ng Roma. Mula sa simulang ika-6 siglo, ito ay nagsimulang ilimita sa Kanlurang Kristiyanismo sa Obispo ng Roma na isang kasanayan na matatag na inilagay sa ika-11 siglo nang ideklara ni Papa Gregorio VII ang pamagat na ito para sa Obispo ng Roma.\n\nKasaysayan ng kapapahan sa Simbahang Katolika Romana.\nKinikilala ng mga Romano Katoliko ang Papa ng Simbahang Katolika Romana bilang kahalili ni San Pedro na ayon sa interpretasyong Romano Katoliko ng bibliya ay pinangalanan ni Hesus si Pedro na \"pastol\" at \"bato\" ayon sa at . Bagaman si Pedro ay hindi nagkaroon ng pamagat na \"Papa\" na kalaunan lamang ginamit sa kasaysayan ng Simbahang Katoliko Romano, siya ay kinikilala ng mga Romano Katoliko na \"unang papa\". Ayon sa mga opisyal na deklarasyon ng Simbahang Katoliko Romano, ang mga papa ay humahawak ng isang posisyon sa loob ng kolehiyo ng mga obispo na katulad ng hinawakan ni Pedro sa loob ng kolehiyo ng mga apostol bilang prinsipe ng mga apostol na hinalinhan ng kolehiyo ng mga obispo bilang isang natatanging entidad. \nBagaman inaangkin ng tradisyong Romano Katoliko na si Pedro ang unang \"obispo\" ng Simbahan ng Roma at kaya ay ang unang \"papa\", walang ebidensiya na si Pedro ay sangkot sa simulang pagtatag ng pamayanang Kristiyano sa Roma o nagsilbi sa Roma bilang \"unang obispo\". Ang pamumuno ng \"isang obispo\" sa simbahan ng Roma ay lumitaw lamang noong ikalawang siglo CE. Sa pagkapapa lamang ni Papa Pio I sa gitna ng ikalawang siglo CE nang ang simbahan sa Roma ay nagkaroon ng istrukturang pangangasiwang isang episkopa na \"isang obispo\" bilang pinunong pastor ng diocese. Ang itinatala ng tradisyong Katoliko na mga agarang kahalili ni Pedro gaya nina Papa Linus, Papa Anacleto at iba pa ay hindi gumampan bilang \"isang obispo\" ng Roma. Sa simulang mga siglo, ang mga obispo ng Roma ay hindi nagtamasa ng kapangyarihang temporal hanggang sa panahon ng Emperador Romanong si Dakilang Constantino. Pagkatapos ng pagbagsak ng Roma, ang kapapahan ng Simbahang Katoliko Romano ay naimpluwensiyahan ng mga pinunong temporal ng at nakapaligid sa Peninsulang Italyano. Sa paglipas ng panahon, pinag-isa ng kapapahan ang mga pag-aangking pang-teritoryo nito sa isang bahagi ng peninsulang tinatawag na Mga estado na Pang-Papa. Pagkatapos nito, ang papel ng mga kapitbahay na soberanya ay pinalitan ng mas makapangyarihang mga pamilyang Romano noong saeculum obscurum, panahong Crescentii at kapapahang Tusculan. Mula 1048 hanggang 1257, ang kapapahan ay dumanas ng papalaking pakikipag-alitan sa mga pinuno ng Banal na Imperyo Romano at Imperyong Bizantino. Ang huli ay humatong sa Sismang Silangan-Kanluran na naghati sa Simbahang Katoliko Romano at Silangang Ortodokso. \nMula 1257 hanggang 1377, ang papa na obispo ng Roma ay tumira sa Viterbo, Orvieto, at Perugia, at pagkatapos ay sa Avignon, Pransiya. Sa panahon ng kapapahang Avignon, ang pitong mga papa na lahat ay Pranses ay tumira sa Avignon, Pransiya mula 130: Papa Clemente V(1305–14), Papa Juan XXII (1316–34), Papa Benedicto XII (1334–42), Papa Clemente VI (1342–52), Papa Inocencio VI (1352–62), Papa Urbano V (1362–70) at Papa Gregorio XI (1370–78). Noong 1378, inilipat ni Gregorio XI ang tirahan ng papa pabalik sa Roma at namatay roon. Ang pagbalik ng mga papa sa Roma pagkatapos ng kapapahang Avignon ay sinundan ng Sismang Kanluraning na pagkakabahagi ng kanlurang simbahan sa dalawa at sa isang panahon ay tatlong magkakatunggaling nag-aangkin na papa. \n\nMula sa pagkakahalal kay Papa Martin V ng Konseho ng Constance noong 1417 hanggang sa Protestanteng Repormasyon, ang Kanlurang Kristiyanismo ay malaking malaya mula sa pagkakabahagi gayudin sa mga tumututol na nag-aangking papa. Ibinalik ni Martin V ang kapapahan sa Roma noong 1420. Hindi tulad ng kanilang mga katumbas na Europeo, ang mga papang Romano Katoliko ay hindi mga nagmamanang monarko kaya kanilang tanging maitataas ang mga interes ng kanilang pamilya sa pamamagitan ng nepotismo. Ang salitang \"nepotism\" ay orihinal na spesipikong tumutukoy sa kasanayan ng paglikha ng mga pamangkin-kardinal nang ito ay lumitaw sa wikang Ingles noong 1669. Ayon kay Duffy, \"ang hindi maiiwasang kalalabasan ng lahat ng ito ay ang paglikha ng isang makapangyarihang klaseng kardinalasyal na may malakas na mga koneksiyong pang-dinastiya.\" Ang Kolehiyo ng mga Kardinal ay pinanaigan ng mga pamangkin-kardinal na mga kamag-anak ng mga papa na nagtaas sa kanila sa posisyon, mga korona-kardinal na mga kinatawan ng mga monarkiyang Katoliko sa Europa at mga kasapi ng makapangyarihang mga pamilyang Italyano. Ang Mga Estado ng Papa ay nagsimulang magmukhang isang modernong estado-bansa sa panahong ito at ang kapapahan ay kumuha ng papalaking aktibong papel sa mga digmaang Europeo at diplomasiya. Si Papa Julio II ay nakilala bilang \"Mandirigmang Papa\" dahil sa kanyang paggamit ng pagdanak ng dugo upang palakihin ang kanyang teritoryo at pag-aari ng kapapahan. Ang mga papa sa panahong ito ay gumamit ng hukbo ng pang-papa hindi lamang upang pagyamanin ang kanilang mga sarili at pamilya kundi pati ipatupad at palawigin ang matagal na mga pag-aangking pang-teritoryo at pag-aari ng kapapahan bilang isang institusyon. Bagaman bago ang Kanlurang Sisma, ang kapapahan ay humahango ng karamihan ng kita nito mula sa masiglang pagsasanay ng opisinang espiritwal nito, sa panahong ito, ang mga papa ay nakasalalay sa pananalapi sa mga kita ng mismong mga Estado na Pang-Papa. Dahil sa maambisyosong mga paggasta sa digmaan at mga proyekto ng pagtatayo ng mga gusali, ang mga papa ay lumipat sa mga bagong mapagkakakitaan mula sa pagbebenta ng mga indulhensiya at mga opisinang burokratiko at eklesiastikal. Ang mga pangangampanyang diplomatiko at pang-militar ni Papa Clemente VII ay humantong sa pagsalakay at pagnanakaw sa Roma noong 1527.\n\nDoktrina ng primasiya ng papang Romano Katoliko.\nAng primasiya o pangunguna ng Obispo ng Roma ang doktrinang Romano Katoliko na nauukol sa paggalang at autoridad na nararapat sa Obispo ng Roma mula sa ibang mga obispo at kanilang mga sede. Kasama ng kontrobersiyang Filioque, ang pagkakaiba sa interpretasyon ng doktrinang ito ang naging sanhi at ang nanatiling pangunahing mga sanhi ng sismang Kanluran-Silangan sa Kristiyanismo. Para sa Simbahang Silangang Ortodokso, ang pangunguna ng obispo ng Roma ay nauunawan na isang lamang na dakilang karangalan at itinuturi lamang siyang \"\"primus inter pares\"\" (\"una sa mga magkakatumbas\") nang walang tunay na kapangyarihan sa ibang mga simbahang Kristiyano. Sa karagdagan, ayon sa pananaw ng Simbahang Silangang Ortodokso, ang mga pribilehiyao sa Roma ay hindi ganap na kapangyarihan. Sa Silangang Kristiyanismo, marami ang mga itinuturing na \"apostolikong sede\" tulad ng Simbahan ng Herusalem ang itinuturing na \"\"ina ng lahat ng mga simbahan\"\". Ang obispo ng Antioch ay maari ring mag-angkin ng pamagat na kahalili ni Pedro dahil si Pedro ang pinuno ng Simbahan sa Antioch. Ayon sa Simbahang Katoliko Romano, ang primasiya ng Obispo ng Roma ay \"buo, suprema at unibersal na kapangyarihan sa buong Simbahan na isang kapangyariahn na palagi niyang sinasanay nang hindi nahaharangan\" na isang kapangyarihang itinuturo rin ng Katoliko Romano sa buong katawan ng mga obispo na nagkakaisa sa Papa ng Romano Katoliko. Ang kapangyarihang itinuturo nito sa autoridad na primasiya ng papa ay may mga limitasyon na opisyal, legal, dogmatiko, praktikal, at \"\"isang kamalian na isiping ang bawat salitang binibigkas ng Papa ay inpalible o walang kakayahang magkamali.\"\". Ang ebolusyon ng mas naunang tradisyon ay naglalagay sa parehong sina Apostol Pedro at Apostol Pablo na mga mga ninuno ng mga obispo ng Roma na pinagtanggap ng mga ito ng posisyon bilang pangunahing pastol(Pedro) at supremang autoridad sa doktrina(Pablo). Upang itatag ang primasiya o pagiging una ng Obispo ng Roma, ang mga obispo ng Roma ay umaasa sa isang liham na isinulat noong 416 CE ni Papa Inocencio I sa Obispo ng Gubbio upang ipakita kung paanong ang pagpapailalim sa Roma ay naitatag. Dahil si Pedro ang pinaniniwalaang ang tanging apostol(hindi binanggit si Pablo) na nagtrabaho sa Kanluran ay kaya pinaniniwalaang ang mga tanging persona na nagtatag ng mga simbahan sa Italya, Espanya, Gaul, Sicicly, Aprika at mga kanluraning isla ay mga obispong hinirang ni Pedro o mga kahalili nito. Ang pag-aangkin ng primasiya ng papa ng Roma ay maaaring tinanggap sa Italya ngunit hindi handang tinanggap sa iba pang mga lugar sa Kanluran. Ang presensiya ni Pedro sa Roma ay pinagtibay nina Clemente ng Roma, Ignatius ng Antioch, Irenaeus ng Lyon at iba pang mga sinaunang manunulat na Kristiyano. Ang parehong mga manunulat ay nagpahiwatig rin na si Pedro ang tagapagtatag ng Simbahan sa Roma bagaman hindi sa kahulugan ng pagsisimula ng pamayanang Kristiyano doon. Ikinatwiran rin ng mga Romano Katoliko na ang ay nagpapatunay na si Pedro ay tumungo sa Roma dahil ang Babilonia ay kanilang inaangking isang kriptikong pangalan para sa Roma gaya ng paggamit sa Aklat ng Pahayag. Gayunpaman, ang interpretasyong ito ay itinatakwil ng maraming mga skolar at komentador ng bibliya dahil walang ebidensiya na ang Roma ay kailanman tinawag na Babilonia pagkatapos ng Aklat ng Pahayag. Ang 1 Pedro ay hindi rin apokaliptiko at ang Babilonia ay hindi mas kriptiko kesa sa Pontus, Asya at iba pang mga lugar na binanggit sa 1 Pedro. Kanila ring inangkin na ang Babilonia ay tinitirhan pa rin ng maliit na bilang ng mga tao sa mga panahong ito. Dahil sa pagbanggit ng \"\"Binabati rin kayo ni Marcos na aking anak\"\" sa at dahil si Marcos ang Ebanghelista ay itinturing na tagapagtatag ng Simbahan ng Alehandriya kaya ang ilang mga skolar ay naniniwalang ang 1 Pedro ay isinulat sa Ehipto. Ayon kay Irenaeus(130-202 CE), sina Pedro at Pablo ang mga tagapagtatag ng Simbahan ng Roma at kanilang hinirang si Papa Linus sa opisina ng episkopata na pagsisimula ng apostolikong paghalili ng sedeng Romano. Ayon kay Tertulliano(160–c. 225 CE), si Clemente ang kahalili ni Pedro. Ayon kay Jeronimo(347-420), si Clemente ang ikaapat na obispo ng Roma pagkatapos ni Pedro bagaman kanyang idinagdag na \"ang karamihan ng mga Latin ay naniniwalang si Clemente ang ikalawa pagkatapos ng apostol\". Ang Mga Konstitusyong Apostoliko(375CE-380CE) ay nagsaad na si Linus ang unang obispo ng Roma na inordina ni Apostol Pablo. Ang isang \"Linus\" ay binanggit sa na inaangkin ng ilang mga Romano Katoliko na si Papa Linus. Gayunpaman, ang iba ay itinalang bago ni Linus at ang kawalan ng pagbibigay diin o preeminensiya kay Linus ay nagmumungkahing si Linus ay hindi isang pinuno o obispo at kahalili ni Pedro. Sa karagdagan ay pinaniniwalaan ng mga skolar na ang 2 Timoteo ay isinulat sa ikalawang siglo at isang pekeng liham na hindi isinulat ni Pablo. Ang karamihan ng mga skolar sa kasalukuyan ay tumatanggap rin na ang mga sinaunang Kristiyano sa Roma ay hindi umasal bilang isang nagkakaisang pamayanan sa ilalim ng isang pinuno o isang obispo noong unang siglo CE. Ang pagkakaroon ng isang obispo ay lumitaw lamang noong ikalawang siglo CE. Gayunpaman, ang mga talatang at ay ikinatwiran ng mga Protestante na nagpapatunay na si Pedro ay hindi nangaral sa mga hentil dahil siya ay itinakdang mangaral sa mga Hudyo. Si Apostol Pablo ay naglayag sa Roma() ngunit hindi binanggit ang presensiya ni Pedro sa kanyang mga inaangking sulat mula sa Roma at para sa Roma(. Noong 2009, isinaad ni Otto Zwierlein na \"\"walang isang piraso ng maasahang ebidensiyang pampanitikan at wala ring ebidensiyang arkeolohikal na si Pedro ay kailanman nasa Roma\"\". Ang isang pangunahing debate sa pagitan ng mga Romano Katoliko at Protestante sa primasiya ng papang Romano ay nakasentro sa kung saan sinabi ni Hesus kay Pedro na: \"\"At sinasabi ko rin sa iyo: Ikaw ay Pedro. Sa ibabaw ng batong ito ay itatayo ko ang aking iglesiya. Hindi makakapanaig sa kaniya ang tarangkahan ng Hades.\"\" Ang talatang ito ay pinapakahulugan ng mga Romano Katoliko na sinasabi ni Hesus na itatag ang kanyang simbahan kay Pedro. Dahil dito, kanilang inaangkin na si Pedro ang \"unang\" papa ng Simbahang Katoliko Romano. Gayunpaman, ang unang indibidwal na ginamitan ng pamagat na \"Papa\" sa Simbahang Katoliko Romano ay si Papa Marcelino (namatay noong 304) at ang unang obispo ng Roma na pinaniniwalaan ng ilan na kumuha ng pamagat na \"Papa\" ay si Papa Siricio(384-399 CE). Inaangkin na rin ng mga teologong Romano Katoliko na si Pedro ang ginawang pastol ng apostolikong kawan sa at nagpapalakas ng mga kapatid(). Sa Griyego ng na pinaniniwalaang orihinal na wika ng Bagong Tipan, ang pangalang ibinigay ni Hesus kay Simon ay \"petros\" ngunit kanyang tinukoy ang \"bato(rock)\" bilang \"petra\". Ayon sa ilang skolar, may pagtatangi sa pagitan ng dalawang mga salitang petra at petros na ang petra ay \"bato(rock)\" samantalang ang petros ay maliit na bato(pebble). Pinapakahulugan ng mga Protestante na ang \"\"batong ito\"\" ay hindi si Pedro kundi sa konpesyon ng pananampalataya ni Pedro sa mga nakaraang talata at kaya ay hindi naghahayag ng primasiya ni Pedro kundi ay naghahayag na itatayo ni Hesus ang kanyang simbahan sa pundasyon ng pahayag at konpesyon ng pananamapalataya ni Pedro na si Hesus ang Kristo. Ang pananaw na ito ang pananaw ng ilang mga ama ng simbahan gaya ni Juan Crisostomo. Gayunpaman, ang interpretasyong ito ay itinatakwil ng ilang mga skolar na Protestante gaya nina Blomberg at Carson na naniniwalang ang bato ay si Pedro. Ang ilang mga Protestante ay naniniwalang ang \"batong ito\" ay tumutukoy kay Hesus bilang reperensiya sa Aklat ng Deuteronomio 32:3-4, \"\"Ang diyos...ang bato(rock), ang kanyang gawa ay sakdal\"\" na kanila ring sinusuportahan ng mga talatang , , at . Ang ay nagsasaad na ang \"mga apostol\" ang saligan at hindi lamang ang \"isang\" apostol. Ayon sa , ang pagkakatiwala ng pangangaral ni Pablo ng ebanghelyo sa mga hentil ay gaya ng kay Pedro sa mga Hudyo na nagpapahiwatig si Pedro ay hindi higit kay Pablo. Ayon sa at , ang 12 apostol ay uupo sa 12 trono upang hukuman ang labindalawang lipi ng Israel. Ayon sa , \"\"Nagkaroon ng pagtatalo sa kanila kung sino sa kanila ang ituturing na pinakadakila. Sinabi ni Hesus sa kanila: Ang mga hari ng mga hentil ay naghahari sa kanila. Ang mga namamahala sa kanila ay tinatawag na tagagawa ng mabuti. Ngunit hindi gayon sa inyo. Ang pinakadakila sa inyo ay matulad sa pinakabata. Siya na tagapanguna ay matulad sa tagapaglingkod. Ito ay sapagkat sino nga ba ang higit na dakila, ang nakadulog ba o ang naglilingkod? Hindi ba ang higit na dakila ay ang nakadulog? Ngunit ako na nasa kalagitnaan ninyo ay tulad sa naglilingkod. Kayo iyong mga kasama kong nagpatuloy sa aking mga pagsubok. Ang aking Ama ay naglaan para sa akin ng isang paghahari. Ganito rin ang paglaan ko ng isang paghahari para sa inyo. Inilaan ko ito upang kayo ay makakain at makainom sa aking dulang sa aking paghahari. Inilaan ko ito upang kayo ay makaupo sa mga trono na hinahatulan ang labindalawang lipi ni Israel\"\". Ayon sa , \"\"Huwag kayong patawag sa mga tao na guro sapagkat iisa ang inyong pinuno, si Cristo, at kayong lahat ay magkakapatid. Huwag ninyong tawaging ama ang sinuman dito sa lupa sapagkat iisa ang inyong Ama na nasa langit. Huwag kayong patawag na mga pinuno sapagkat iisa ang inyong pinuno, si Cristo. Ngunit ang higit na dakila sa inyo ay magiging tagapaglingkod ninyo. Ang sinumang magtataas ng kaniyang sarili ay ibababa at ang sinumang magpapakumbaba sa kaniyang sarili ay itataas\"\". Ayon sa , ang pagpapatawad ng mga kasalanan ay ipinagkaloob sa 11 mga apostol.\nInaangkin ng mga hindi-Romano Katoliko na ang mga susi sa kalangitan na pagkakaloob ng pagtatali at pagkakalag sa lupa sa ay hindi lamang ibinigay kay Pedro kundi sa lahat ng mga apostol na kanilang sinusuportahan ng talatang . Ang interpretasyong ito ang pananaw ng maraming mga ama ng simbahan gaya nina Tertulliano, Hilary ng Poitiers, Juan Crisostomo, Augustine. Ayon sa mga Katoliko, ang ginamit na Griyeong soi(iyo) ay singular na tumutukoy lamang kay Pedro. Ang ay gumagamit ng nagdudugtong na Griyegong pariralang kai epi tautee na isinaling \"at sa batong ito\" na ayon sa mga teologong Romano Katoliko ay nakabatay sa nakaraang sugnay na nagsisilbing magtumbas ng ikalawang batong petra sa unang batong petros. Gayunpaman, ikinatwiran ng mga Protestante na ang patakarang grammar ng mga pang-uri ay dapat umayon sa kaso, kasarian at bilang sa mga pangngalang binabago nito. Kanilang ikinatwiran na ang pagkakaiba sa kasarian ng mga salitang petra(babae) at petros(lalake) ay nagpapatunay na hindi si Pedro ang batong petra. Ikinatwiran ng mga Katoliko na ang patakarang ito ay hindi lumalapat sa mga salitang ito dahil ang parehong mga salita ay mga pangngalan at hindi pang-uri. Tungkol sa interpretasyon ng , isinulat ni Jaroslav Pelikan na \"\"Gaya ng pag-amin ngayon ng mga skolar na Romano Katoliko, ginamit ito ng sinaunang amang Kristiyano na si Cipriano upang patunayan ang autoridad ng obispo hindi lamang ng obispo ng Roma ngunit ng bawat obispo\"\" na tumutukoy sa gawa ni Maurice Bevenot tungkol kay Cipriano. Bagaman sa 12 alagad, si Pedro ang nananaig sa mga unang kabanata ng Mga Gawa ng mga Apostol, si Santiago na kapatid ng Panginoon ay ipinakitang pinuno ng Simbahang Kristiyano sa mga kalaunang kabanata ng Mga Gawa. Ang ilan ay nag-aangkin na mas nanaig sa ranggo si Santiago kesa kay Pedro dahil si Santiago ang huling nagsalita sa Konseho ng Herusalem sa na nagmumungkahing ito ang huling pagpapasya na pinagkasunduan ng lahat. Ang katusuan rin ni Santiago ay sinunod sa lahat ng mga Kristiyano sa Antioch na nagpapahiwatig na ang autoridad ni Santiago ay lagpas sa Herusalem. Gayundin, binanggit ni Apostol Pablo si Santiago bago kay Pedro at Juan nang tawagin ni Pablo ang mga ito na \"\"mga haligi ng simbahan\"\" sa . Ayon sa , sinunod ni Pedro ang kautusan ni Santiago na lumayo sa mga hentil at hindi lamang si Pedro kundi pati ang kasamang misyonaryo ni Pablong si Barnabas gayundin ang lahat ng mga Hudyo. Gayunpaman, ayon sa mga teologong Romano Katoliko, ang mga talatang at ay nagpapahiwatig na si Pedro ang pinuno ng simbahang Kristiyano at si Pedro ang humirang kay Santiago na pinuno nang siya ay lumisan sa Herusalem. Gayunpaman, ayon sa mga hindi naniniwala sa interpretasyong ito ng Romano Katoliko, kung ang pagkakahirang kay Santiago ay kinailangan sa paglisan ni Pedro sa Herusalem, bakit hindi kinilala si Pedro na pinuno sa Konseho ng Herusalem sa . Si Santiago ay nanatiling nasa papel ng pinuno kahit sa presensiya ni Pedro sa Konseho ng Herusalem sa Mga Gawa 15. Ayon sa propesor na si John Painter, mas malamang na ang talata ay nagsasaad na si Pedro ay nag-uulat lamang ng kanyang mga gawain sa kanyang pinunong si Santiago. Ang Galacia 1:18-19 ay hindi malinaw at maaaring pakahulugan upang suportahan ang parehong pananaw na si Santiago o Pedro ang pinuno ng Simbahang Kristiyano sa Herusalem. Gayunpaman, ang katotohanang si Santiago ay binanggit maliban sa \"iba\" pang mga apostol ay nagpapakitang si Santiago ay napakahalaga para kay Pablo. Ayon kay Eusebio ng Caesarea, si Santiago ang unang obispo o patriarka ng Simbahang Kristiyano sa Herusalem. Ikinatwiran rin na ang mga konseho ng simbahan ay hindi tumuring sa mga desisyon ng papa na nagtatali. Ang Ikatlong Konsehong Ekumenikal ay ipinatawag bagaman kinondena ng romanong papa na si Papa Celestino I si Nestoryo bilang heretiko na ikinatwiran ni Whelton na nagpapakitang hindi itinuring ng konseho ang kondemnasyon ng papang Romano bilang depinitibo. . Ayon sa mga sumasalungat sa doktrinang ito, walang isang konsehong ekumenikal ang ipinatawag ng papa ng Roma. Ang lahat ng mga konsehong ekumenikal ay ipinatawag ng mga Emperador na Bizantino. Kung ang katuruan ng primasiya ng papang Romano ang bumuo ng bahagi ng Tradisyong Banal, ang gayong kapangyarihan ng papang Romano ay sasanayin upang lutasin ang mga alitan sa sinaunang kasaysayan ng Simbahang Kristiyano. Ang pangkalahatang konseho ay maaari ring manaig sa desisyon ng mga papang Romano. Ang pagsalungat sa mga kautusan ng papang Romano ay hindi rin limitado sa mga nakaraang siglo. Ang isang mahusay na kilalang halimbawa ang Society of St. Pius X na kumikilala ng primasiya ng papang Romano ngunit tumangging tumanggap sa mga kautusan ng papa tungkol sa liturhiya. Noong 2005, ang Romano Katolikong propesor na Hesuitang si John J. Paris ay nagbalewala sa kautusan ng papa bilang nagkukulang sa autoridad. Noong 2012, sa okasyon ng ika-50 anibersaryo ng pagbubukas ng Ikalawang Konsehong Vatikano, ang 60 prominenteng mga teologong Romano Katoliko ay naglimbag ng isang opisyal na deklarasyon na nagsasaad na ang kapapahan sa kasalukuyan ay lumalagpas sa autoridad nito.\n\n\"Viva il Papa!\".\nNangangahulugan ang pariralang Italyanong \"Viva il Papa!\" ng “Mabuhay ang Papa!” Ito ay ang karaniwang sigaw ng mga debotong Katoliko matapos na makalabas ang papa sa ospital o kapag nagpapakita ito sa madla.\nMga pagtutol sa kapapahan ng Simbahang Katoliko Romano.\nAng ibang mga tradisyonal na simbahang Kristiyano(Asiryong Simbahan ng Silangan, Silangang Ortodokso, Simbahang Lumang Katoliko, Komunyong Anglikano, at iba pa) ay tumatanggap sa doktrina ng paghaliling apostoliko at ibat ibang mga saklaw ang mga pag-aankin ng papa sa primasiya ng karangalan samantalang pangkalahatang tumatakwil na ang papang Romano Katoliko ang kahalili ni Pedro sa anumang walang katulad na kahulugan na hindi totoo para sa anumang ibang mga obispo ng Kristiyanismo. Hindi nakikita ng mga simbahang ito ang saligan sa mga pag-aangkin ng Romano Katliko ng pangkalahatan o unibersal na agarang huridiksiyon o sa mga pag-aangkin ng inpalibilidad ng papa. Ang ilan sa mga simbahang ay tumatawag sa gayong mga pag-aangkin bilang ultramontanismo. Ang iba pang iba ibang mga pangkat na Kristiyano ay may iba ibang mga pagtutuol sa kapapahan ng Romano Katoliko mula sa simpleng hindi pagtanggap sa pag-aangkin ng autoridad ng papa bilang lehitimo at balido hanggang sa paniniwala sa interpretasyong ang papa ng Simbahang Katoliko Romano ang antikristo, tao ng kasalanan() at Halimaw ng Aklat ng Pahayag gaya nina Martin Luther, John Calvin, Thomas Cranmer, John Thomas, John Knox, Cotton Mather, mga adbentista at iba pa. Kanilang inaangkin na ang Vicarius Filii Dei na kanilang inaangkin nasa tiara ng papa at isang pamagat ng papa ay may kabuuang 666.\n"}
{"id": "3790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3790", "title": "Emmanuel Lévinas", "text": "Emmanuel Lévinas\n\nSi Emanuelis Levinas, higit na kilala bilang Emmanuel Lévinas, (12 Enero 1906–25 Disyembre 1995) ay isang Pranses na pilosopo at dalubhasa sa Talmud.\n\nMalalim na naimpluwensiyahan si Lévinas nina Edmund Husserl at Martin Heidegger, na nakilala niya sa pamantasan ng Freiburg, gayundin ng Hudaismo. Siya ang isa sa mga kauna-unahang palaisip na nagpakilala sa Pransiya ng mga akda nina Heidegger at Husserl sa pamamagitan ng pagsalin sa Pranses ng mga ito (hal. ang \"Méditations cartésiennes\" ni Husserl) pati na rin ng orihinal na \"philosophical tracts\".\n\n\n"}
{"id": "3817", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3817", "title": "Alpabetong Latin", "text": "Alpabetong Latin\n\nAng alpabetong Latin, tinatawag din na alpabetong Romano, ay isang alpabetikong sistema ng pagsulat na una o orihinal na ginamit para sa wikang Latin ngunit mula noon ay malawakan na ring ginamit sa buong daigdig.\n"}
{"id": "3833", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3833", "title": "Neil Bonnett", "text": "Neil Bonnett\n\nSi Neil Bonnett (Hulyo 30, 1946 - Pebrero 11, 1994) ay isang tagapagmaneho ng NASCAR mula 1974 hanggang sa kanyang kamatayan. Siya ay nagtapos ng 18 na panalo at 20 na pole positions bago siya namatay. Siya ay nasugatan sa isang aksidente sa TranSouth 500 sa Darlington Raceway noong 1990 at nagretiro. Siya ay naging broadkaster ng NASCAR sa TNN, CBS Sports at TBS Sports, bago siya bumalik sa pagkakarera noong 1992. Nasugatan siya dahil sa aksidente sa unang practice session ng Daytona 500 at dinala siya sa Halifax Medical Center, ngunit siya ay binawian ng buhay noong \nPebrero 11, 1994, tatlong araw bago namatay si Rodney Orr sa aksidente.\n"}
{"id": "3834", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3834", "title": "Bobby Allison", "text": "Bobby Allison\n\nSi Bobby Allison (ipinanganak 3 Disyembre 1937) ay isang drayber ng NASCAR mula 1965 hanggang 1988. Siya ay nagtapos ng 84 na panalo, parang kay Darrell Waltrip, kasama ang 3 panalo sa Daytona 500 noong 1976, 1982 at 1988, kung saan ang anak niya ay nagtapos sa ikalawang posisyon. Siya rin nagtagumpay ng Winston Cup Title noong 1983. Siya ay nagretiro mula sa NASCAR pagkatapos siya nasugatan sa aksidente sa Pocono Raceway noong 19 Hunyo 1988. Ang anak niya si Davey Allison ay nasugatan sa isang helicopter crash na bumagsak sa Talladega Superspeedway noong 12 Hulyo 1993 at pumanaw noong sumunod na araw.\n"}
{"id": "3841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3841", "title": "Teorya ng estadistika", "text": "Teorya ng estadistika\n\nKinabibilangan sa teoriya ng estadistika ang ilang mga paksa:\n\nAng mga pinagkukunan ng mga datos ng pang-estadistikang modelo at tipikal na pagbuo ng suliranin:\n\nPagpaplano ng estadistikal na pananaliksik upang sukatin at kontrolin ang namamasid na pagkakamali:\n\n\nPagbubuod ng datos pang-estadistika sa anyong tinatanggap na pamantayan (kilala din bilang naglalarawang estadistika)\n\n\nPagpapaliwanag ng datos pang-estadistika ang huling layunin ng lahat ng pananaliksik:\n\n\n"}
{"id": "3848", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3848", "title": "Friedrich Nietzsche", "text": "Friedrich Nietzsche\n\nSi Friedrich Wilhelm Nietzsche (15 Oktubre 1844 – 25 Agosto 1900) ay isang lubos na maimpluwensiyang Aleman na pilosopo, sikologo, at pilologo. Isa siyang matinding kritiko ng Kristyanismo, Utilitarianismo, idealismong Aleman, romantisismong Aleman, at ng modernidad sa pangkalahatan. Minsang nakikilala si Nietzsche bilang isang Romantikong Pilosopiko, ngunit kanyang itinanggi ang mga tendensiyang Romantiko sa kanyang akda. Madalas siyang kinikilala bilang ang inspirasyon ng eksistensiyalismo at posmodernismo, bagaman may di-pagkakasang-ayong may kinalaman sa kung napakahulugan ba siya nang tama ng mga kilusang ito; si Martin Heidegger ang nakikita ng ilan bilang ang mas nakaimpluwensiya.\nTalambuhay.\nSi Nietzsche ay ipinanganak noong 15 Oktubre 1844 at lumaki sa isang maliit na bayan ng Röcken malapit sa Leipzig sa Prussian na Probinsiya ng Saxony. Siya ay ipinangalan kay Haring Frederick William IV ng Prussia. Ang mga magulang ni Nietzsche ay sina Carl Ludwig Nietzsche (1813–49), na isang pastor na Lutheran at isang dating guro at si Franziska Oehler (1826–97) na ikinasal noong 1843, isang taon bago ipinanganak ang kanilang anak. Sila ay ay may dalawa pang ibang mga anak na sina Elisabeth Förster-Nietzsche na ipinanganak noong 1846 at si Ludwig Joseph na ipinanganak noong 1848. Ang ama ni Nietzsche ay namatay mula sa isang sakit sa utak noong 1849. Si Ludwig Joseph ay namatay sa sumunod na taon sa edad na dalawa. Pagkatapos nito ay lumipat ang pamilya sa Naumburg kung saan sila tumira sa lolang pang-ama ni Nietzshe at dalawang mga hindi ikinasal na kapatid na babae ng kanyang ama. Pagkatapos mamatay ng lola ni Nietzsche noong 1856, ang pamilya ay lumipat sa kanilang sariling bahay na isa na ngayong museo at sentro ng pag-aaral kay Nietzsche. \n\nSi Nietzsche ay dumalo sa isang paraan ng mga lalake at pagkatapos ay sa isang pribadong paaralan kung saan ay naging kaibigan niya sina Gustav Krug, Rudolf Wagner and Wilhelm Pinder. Noong 1854, sinimulan niyang dumalo sa \"Pforta\" sa Naumburg, ngunit pagkatapos niyang magpakita ng mga talento sa wika at musika, siya ay tinanggap sa Schulpforta bilang estudyante at nagpatuloy ng kanyang pag-aaral mula 1858 hanggang 1864. Dito, naging kaibigan niya sina Paul Deussen at Carl von Gersdorff. Nakahanap rin siya ng panahon upang sumulat ng mga tulat at komposisyong musikal. Sa Schulpforta, natanggap ni Nietzsche ang isang mahalagang pagpapakilala sa panitikan partikular na sa mga Sinaunang Griyego at Sinaunang Romano. Ang wakas ng semestrong mga pagsusulit ni Nietzsche noong Marso 1864 ay nagpapakita ng 1 para sa relihiyon at wikang Aleman, 2a sa wikang Griyego at Latin, 2b sa wikang Pranses, kasaysayan at pisika, at isang \"walang kinang\" na 3 sa wikang Hebreo at matematika. Habang nasa Pforta, siya ay nakakilala sa mga akda ng halos hindi kilalang manunula sa panahong ito na si Friedrich Hölderlin na kanyang tinawag na \"aking paboritong manunula\" at lumikha ng isang sanaysay na nagsasaad na ang baliw na manunula ay nagtaas ng kanyang kamalayan sa \"pinaka dakilang idealidad\". Ang guro na nagtuwid ng sanaysay ay nagbigay sa kanya ng isang mabuting marka ngunit nagkomento na dapat abalahin ni Nietzsche ang kanyang sarili sa hinarap sa mas malusog, mas maliwanag at mas Aleman na mga manunulat. Sa karagdagan, nakilala niya si Ernst Ortlepp na isang kakaiba, mapamusong at kadalasang lango na manunulat na natagpuang patay sa sangkahan mga ilang linggo pagkatapos makilala si Nietzsche na nagpakilala kay Nietzsche sa musika at kasulatan ni Richard Wagner. Marahil sa impluwensiya ni Ortlepp na siya at ang isang estudyante ay bumalik sa paaralan ng lasing at nakaenkuwento ang guro na humantong sa demosyon ni Nietzsche mula sa una sa klase at pagwawakas ng kanyang katayuan bilang prepekto.\nPagkatapos magtapos noong 1864, sinimulan ni Nietzsche ang kanyang mga pag-aaral sa teolohiya at klasikong pilolohiya sa University of Bonn. Sa isang maikling panahon, siya at si Deussen ay naging mga kasapi ng Burschenschaft \"Frankonia\". Pagkatapos ng isang semestro, at sa galit ng kanyang ina, kanyang itinigil ang kanyang mga pag-aaral sa teolohiya at nawalan ng pananampalataya. Noong 1865 sa edad na 20, si Nietzsche ay sumulat sa kanyang kapatid na si Elisabeth Nietzsche na isang malalim na relihiyosong tao tungkol sa kanyang pagkawala ng pananamplataya.\n\nAng kawalang pananampalataya ni Nietzsche ay maaaring nangyari sa kanyang pagbasa ng aklat ni David Strauss na \"Buhay ni Hesus\" na nagkaroon ng malalim na epekto sa batang Nietzsche. Gayunpaman, sa isang sanaysay na pinamagatang Kapalaran at Kasaysayan na isinulat noong 1862, ikinatwiran na ni Nietzsche na ang pagsasaliksik na historikal ay puminsala sa mga sentral na katuruan ng Kristiyanismo. Pagkatapos ay nag-ukol siya ng pag-aaral sa pilolohiya sa ilalim ni Propesor Friedrich Wilhelm Ritschl na kanyang sinundan sa University of Leipzig nang sumunod na taon. Doon, naging malapit niyang kaibigan si Erwin Rohde na kapwa niya estudyante. Sa sandaling pagkatapos nito ay inilimbag ang kanyang mga unang akdang pilolohikal. Noong 1865, buong pinag-aralan ni Nietzsche ang mga kasulatan ni Arthur Schopenhauer na kanyang ginalang at itinurong gumising ng kanyang interes sa pilosopiya. Noong 1866, kanyang binasa ang \"Kasaysayan ng Materyalismo\" ni Friedrich Albert Lange. Ang mga paglalarawan ni Lange ng anti-materyalistikong pilosopiya ni Kant, ang paglitaw ng materyalismong Europeo at papalaking pagkabahal sa agham sa teoriya ni Charles Darwin at sa pangkalahatang pag-aalsa laban sa tradisyon at autoridad ay malaking umintriga kay Nietzsche. Ang kapiligirang kultural ay humikayat sa kanyang palawakin ang kanyang mga horison ng lagpas sa pilolohiya at patuloy na mag-aral ng pilosopiya. Noong 1867, lumagda si Nietzsche para sa isang taong paglilingkod na boluntaryo sa artilyeryang Prusyanong dibisyon sa Naumburg. Noong Marso 1868, habang tumatalon sa sa upuan ng kanyang kabayo, tumama ang kanyang dibidib sa pomel at pumunit ng dalawang mga masel sa kanyang kaliwang panig na nag-iwan sa kanyang pagod at hindi makalakas sa ilang mga buwan. Pagkatapos ay muling itinuon niya ang kanyang atensiyon sa kanyang mga pag-aaral at kinumpleto ang mga ito. Sa sumunod na taon, ay nagkaroon siya ng unang pakikipagpulong kay Richard Wagner.\n\nDahil sa suporta ni Ritschl, si Nietzsche ay nakatanggap ng isang kahanga-hangang alok na maging propesor ng klasikong pilolohiya sa University of Basel sa Switzerland. Siya ay 24 anos lamang at hindi pa nakumpleto ang kanyang doktorado o nakatanggap ng isang sertipiko ng pagtutuo. Sa kabila nito, ang alok na ito ay dumating sa panahong kanyang isinasaalang alang ang pagsuko sa pilolihiya para sa agham at kanya itong tinanggap. Hanggang sa ngayon, si Nietzche ang isa sa mga pinakabatang may tenure na propesor na Klasiko sa rekord. Bago lumipat sa Basel, kanyang itinakwil ang kanyang pagkamamamayang Prusyano. Sa natitira ng kanyang buhay, siya ay nanatiling walang opisyal na estado. Gayunpaman, siya ay nagsilbi sa mga pwersang Prusyano noong Digmaang Franco-Prusyano noong 1870 hanggang 1871 bilang medikal na orderly. Sa kanyang maikling panahon dito, kanyang labis na naranasan at nasaksihan ang mga traumatikong epekto ng labanan. Nakakuha rin siya ng diptheria at dysenterya. Sa pagbabalik sa Basel noong 1870, kanyang napagmasdan ang pagkakatatag ng Imperyong Aleman at kasunod na panahon ni Otto von Bismarck bilang tagalabas at may antas ng skeptisismo sa pagiging tunay nito. Sa Unibersidad, kanyang itinanghal ang isang paglulunsad na pagtuturo na \"Homer at Klasikong Pilolohiya\". Kanya ring nakilala si Franz Overbeck na propesor ng teolohiya na nanatili niyang kaibigan sa kanyang buong buhay . Si Afrikan Spir na kaunting kilalang pilosopong Ruso at may akda ng Denken und Wirklichkeit (1873), at ang kasama sa trabaho ni Nietzsche na historyan na si Jacob Burckhardt na ang mga pagtuturo ay kadalasang dinadaluhan ni Nietzsche ay nagsimulang magsanay ng malaking impluwensiya sa kanyang buhay.\nNakatagpo na ni Nietzsche si Richard Wagner sa Leipzig noong 1868 at sa isang kalaunang panahon ang asawa ni Wagner na si Cosima. Parehong silang malaking hinangaan ni Nietzsche at sa kanyang panahon sa Basel ay madalas na dumalaw bahay ni Wagner sa Tribschen sa Canton ng Lucerne. Dinala ng mga Wagner si Nietzsche sa kanilang pinakamalapit na palibot na mga kakila at nagtamasa ng atensiyon na kanyang ibinigay sa pasimula ng Pistang Teatrong Bayreuth. Noong 1870. kanyang binigyan si Cosima ng manuskrito ng \"Ang Henesis ng Trahikong Ideya\" bilang isang regalo sa kaarawan nito. Noong 1872, inilimbag ni Nietzsche ang kanyang unang aklat na Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik. Gayunpaman, ang kanyang mga kasama sa larangan ng klasikong pilolohiya kabilang si Ritschl ay naghayag ng kaunting kasigasigan sa akdang ito kung saan iniwasan ni Nietzsche ang klasikong paraang pilolohiko para sa isang mas nagpapalagay na pakikitungo. Sa isang polemiko na Pilolohiya ng Hinaharap, pinahina ni Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff ang pagtanggap sa aklat at pinalakas ang masamang kasikatan nito. Bilang tugon, sina Rohde (na sa panahong ito ay isa nang propesor sa Kiel) at Wagner ay nagtanggol kay Nietzche. Malayang isinaad ni Nietzsche ang tungkol sa pag-iisang kanyang nadama sa loob ng pamayanang pilolohikal at nagtangkang kamtin ang isang posisyon sa pilosopiya sa Basel bagaman hindi naging matagumpay. Sa pagitan ng 1873 at 1876, hiwalay ni inilimbag ni Nietzsche ang apat na mahahabang sanaysay: , Vom Nutzen und Nachteil der Historie für das Leben, Schopenhauer als Erzieher, at Si Richard Wagner sa Bayreuth. Ang apat na ito ay kalaunang lumitaw sa isang natipong edisyon sa ilalim ng pamamagat na Unzeitgemässe Betrachtungen (Hindi Napapanahong mga Pagninilay-nilay). Ang apat na sanaysay na ito ay nagsasalo ng orientasyon ng isang critique ng kulturang Aleman sa mga linyang iminungkahi nina Schopenhauer at Wagner. Noong 1873, sinimulang tipunin ni Nietzsche ang mga note na inilimbag pagkatapos ng kanyang kamatayan bilang Pilosopiya sa Trahikong Panahon ng mga Griyego. Sa panahong ito, sa palibot na mga kakilala ng mga Wagner nakilala ni Nietzsche sina Malwida von Meysenbug at Hans von Bülow at nagsimula ring makipagkaibigan kay Paul Rée na noong 1876 ay nakaimpluwensiya sa kanya sa pagtakwil ng pesismismo sa kanyang mga maagang kasulatan. Gayunpaman, siya ay malalim na nasiphayo ng Pistang Bayreuth noong 1876 kung saan ang pagkakaraniwan ng mga palabas at kawalang halaga ng publiko ang nagtaboy sa kanya. Siya ay napalayo rin sa pagtatanggol ni Wagner ng kulturang Aleman na naisip ni Nietzsche na isang kontradiksiyon sa mga termino gayundi sa pagdiriwang ni Wagner ng kanyang kasikatan sa publiko. Ang lahat ng ito ay nag-ambag sa kalaunang desisyon ni Nietzsche na maglayo ng kanyang sarili mula kay Wagner. Sa paglilimbag noong 1878 nang na isang aklat ng mga aporismo sa mga paksang sumasaklaw mula metapisika hanggang moralidad at mula relihiyon hanggang sa mga kasarian, ang reaksiyon ni Nietzsche laban sa pilosopiyang pesimistiko ni Wagner at Schopenhauer ay naging ebidente gayundin din ang impluwensiya ng \"Denken at Wirklichkeit\" ni Afrikan Spir. Noong 1878 pagkatapos ng isang malaking pagbagsak ng kalusugan, kinailangan ni Nietzsche na magbitiw sa kanyang posisyon sa Basel. Simula pagkabata, ang iba't ibang mga karamdaman ay sumalot sa kanya kabilang ang mga sandali ng pagkakaroon ng myopia na halos bumulag sa kanya, mga sakit ng ulong migraine at bayolenteng indihestiyon. Ang isang aksidente sa pagsakay noong 1868 at mga karamdaman noong 1870 ay maaaring nagpalala sa kanyang patuloy na mga kondisyon na patuloy na umapekto sa kanya sa kanyang mga taon na pumwersa sa kanya na kumuha ng mas matagal na mga holiday hanggang sa ang regular na trabaho ay naging hindi praktikal.\n\nDahil ang karamdaman ay nagtulak sa kanyang maghanap ng mga klima na mas nakatutulong sa kanyang kalusugan, siya ay madalas na naglalakbay at tumira hanggang 1889 bilang isang independiyenteng may akda sa iba't ibang mga siyudad. Kanyang ginugol ang maraming mga tag-init sa Sils Maria malapit sa St. Moritz sa Switzerland at maraming mga taglamig sa mga siyudad na Italyano ng Genoa, Rapallo at Turin at sa siyudad ng Pransiya ng Nice. Noong 1881, nang sakupin ng Pransiya ang Tunisia, pinlano niyang maglakbay sa Tunis upang makita ang Europa mula sa labas ngunit kalaunang inabandona ang ideya na malamang ay dahil sa mga kadahilanang pangkalusugan. Habang nasa Genoa, ang bumabagsak na paningin ni Nietzsche ay nagtulak sa kanyang siyasatin ang paggamit ng mga typewriter bilang paraan ng pagpapatuloy ng pagsulat. Siya ay alam na nagtangkang gumamit ng Hansen Writing Ball na isang kontemporaryong kasangkapang typewriter. Paminsan minsang bumalik si Nietzsche sa Naumburg upang dalawin ang kanyang pamilya lalo na sa panahong ito. Siya at kanyang kapatid na babae ay may paulit ulit na mga panahon ng alitan at pakikipagkasunduan. Siya ay nabuhay sa kanyang pensiyon mula sa Basel ngunit tumanggap rin ng tulong mula sa mga kaibigan. Noong 1876, tinranskriba ni Koselitz ang mahirap na halos hindi mabasang sulat kamay ni Nietzsche sa unang pagkakataon kasama ni Wagner sa Bayreuth. Mula nito ay kanyang parehong tinatranskriba at tinutuwid ang mga galley para sa halos lahat ng mga akda ni Nietzsche. Sa isang okasyon noong 23 Pebrero 1880, ang karaniwang walang salaping si Koselitz ay tumanggap ng 200 marka mula sa kanilang parehong kaibigang si Paul Rée. Si Koselitz ang isa sa ilang mga kaibigan na pinayagan ni Nietzsche na bumatikos sa kanya. Sa pagtugon na napakamasigasig sa Also Sprach Zarathrusta, nadama ni Koselitz na kinakailangang ituro na inilarawang hindi kinakailangang mga tao ay sa katunayan buong kailangan. Sa wakas ng kanyang buhay, sina Gast at Overbeck ay nanatiling patuloy na tapat na magkaibigan. Si Malwid von Meysenburg ay nanatiling tulad ng isang patrong maka-ina kahit sa labas ng palibot ni Wagner. Nakipag-ugnayan si Nietzsche sa kritiko ng musikang si Carl Fuchs. Si Nietzsche ay nakatayo sa pasimula ng kanyang pinakamabungang panahon. Mula Menschliches, Allzumenschliches noong 1878, siya ay naglilimbag ng isang aklat o isang pangunahing seksiyon ng isang aklat bawat tao hanggang 1888 na kanyang huling taon ng pagsulat na sa panahong ito ay nakakumpleto ng lima.\n\nNoong 1882, inilimbag ni Nietzsche ang unang bahagi ng Die fröhliche Wissenschaft (Ang Agham na Gay). Nang taong iyon, kanya ring nakilala si Lou Andreas Salomé sa pamamagitan nina Malwida von Meysenbug atP aul Rée. Ginugol nina Nietzsche at Salomé ang tag-init ng magkasama sa Tautenburg sa Thuringia na kadalasan ay kasama ng kapatid ni Nietzsche bilang chaperone. Gayunpaman, itinuring ni Nietzsche si Salomé ng kaunti bilang pantay na partner kesa bilang isang pinagkaloobang estudyante. Iniulat ni Salomé na hiniling ni Nietzsche na pakasalan siya at si Salomé ay tumanggi bagaman ang pagiging maasahan ng kanyang mga ulat ay kinuwestiyon. Ang relasyon niya kina Rée at Salomé ay naputol sa taglamig ng 1882/1883 dahil sa mga intrigang isinagawa ng kapatid ni Nietzsche. Sa gitna ng nabagong pag-atake ng karamdaman na nabubuhay sa halos pag-iisa pagkatapos ng alitan sa kanyang ina at kapatid tungkol kay Salomé, siya ay tumakas sa Rapallo. Dito, kanyang isinulat ang unang bahagi ng Also sprach Zarathustra sa loob lamang ng sampung araw. Noong 1882, siya ay umiinom ng malalaking mga dosis ng opium ngunit nahihirapan pa ring makatulog. Noong 1883, habang nananatili sa Nice, Pransiya, kanyang isinusulat ang kanyang sariling mga preskripsiyon para sa sedatibong chloral hydrate na nilalagdaan ng 'Dr Nietzsche'. Pagkatapos putulin ang kanyang mga ugnayang pilosopikal kay Schopenhauer at pakikisalamuha kay Wagner, si Nietzsche ay may kaunting nanatiling mga kaibigan. Sa bagong istilo ng Zarathrusta, ang kanyang akda ay naging lalong mas nagpapalayo at ito ay tinanggap lamang sa digri na kinakailangan ng kagalangan. Nakilala niya ito at pinanatili ang kanyang pag-iisa bagaman kadalasan siyang dumadaing tungkol dito. Ang kanyang mga aklat ay nanatiling hindi nabenta. Noong 1885, siya ay naglimbag lamang ng 49 kopya ng ikaapat na bahagi ng Zarathrusta at ipinamahagi lamang ang isang praksiyon sa mga malalapit na kaibigan kabilang kay Helene von Druskowitz. Noong 1883, kanyang tinangka at nabigong makamit ang isang posisyon ng pagtuturo sa University of Leipzig. Naging maliwanag sa kanya na sa pananaw ng saloobin tungo sa Kristiyanismo at konsepto ng diyos na inihayag sa Zarathrusta, siya ay naging hindi matatanggap sa trabaho sa anumang unibersidad na Aleman. Ang kalaunang mga saloobin ng paghihiganti at poot ay nagpapait sa kanya. Noong 1886, si Nietzsche ay kumalas sa kanyang tagalimbag na si Ernst Schmeitzner na namuhi sa mga opinyon ni Schmeitzner na antisemitiko. Nakita ni Nietzsche ang kanyang mga kasulatan bilang \"buong nakabaon at hindi mahuhukay sa basurahang antisemitikong ito\" ni Schmeitzner. Kanya itong inugnay sa isang kilusan na dapat buong itakwil ng may malamig na pagkamuhi ng bawat sensibleng kaisipan. Pagkatapos ay kanyang inilimbag ang \"Jenseits von Gut und Böse\"(Lagpas sa Mabuti at Masama) sa kanyang sariling gastos at naglabas noong 1886–1887 ang ikalawang mga edisyon ng kanyang mas maagang mga akda (Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik, Menschliches, Allzumenschliches, Morgenröte. Gedanken über die moralischen Vorurteile, at Die fröhliche Wissenschaft) na sinamahan ng mga bagong pauna kung saan ay muli niyang isinaalang alang ang kanyang mas maagang mga akda. Pagkatapos ay nakita niya ang kanyang akda na nakumpleto para sa isang panahon at na mabubuo ang mga mambabasa. Sa katunayan, ang interes sa pag-iisip ni Nietzsche ay lumago sa panahong ito sa paraang bahagya niyang natanto. Sa mga taong ito, nakilala niya sina Meta von Salis, Carl Spitteler, at Gottfried Keller. Nakamit ni Nietzsche ang mga karapatan ng paglilimbag para sa kanyang mas maagang mga akda noong 1886 at nagsimula ng isang proseso ng pageedit at muling pagpopormula ng mga ito na naglalagay sa kanyang akda sa isang mas magkakaugnay na perspektibo. Sa sumunod na taon, ang kanyang kapatid na si Elisabeth ay nagpakasal sa antisemitikong si Bernhard Förster at naglakbay sa Paraguay upang itatag ang Nueva Germania na isang kolonyang Germaniko na isang planong tinugunan ni Nietzsche nang may pangungutyang pagtawa. Sa pamamagitan ng pakikipagsagutan, ang relasyon ni Nietzsche sa kanyang kapatid ay nagptuloy sa landas ng alitan at pakikipagkasunduan ngunit magtatapo lamang muli pagkatapos ng kanyang pagguho. Siya ay patuloy na nagkaroon ng madalas at masaki na mga pag-atake ng karamdaman na gumawa sa mahabang paggawa na imposible. Noong 1887, siya ay sumulat ng polemiko na Zur Genealogie der Moral (Tungkol sa Henealohiya ng mga Moral). Sa parehong taon, naenkwentro ni Nietzsche ang akda ni Fyodor Dostoevsky na kanyang nadama ang agarang relasyong pampamilya. Nakipagpalitan rin siya ng mga liham kay Hippolyte Taine at kay Georg Brandes. Si Brandes na nagsimulang magturo ng pilosopiya ni Søren Kierkegaard noong mga 1870 ay sumulat kay Nietzche na humihiling sa kanyang basahin si Kierkegaard. Si Nietzsche ay tumugon na siya ay pupunta sa Copenhagen upang basahin si Kierkegaard kasama siya. Gayunpaman, bago ito maisagawa ay nagkasakit siya. Sa simula ng 1888 sa Copenhagen, itinanghal ni Brandes ang isa sa mga unang pagtuturo ng pilosopiya ni Nietzsche. Bagaman inanunsiyo ni Nietzsche noong 1886 ang isang bagong akda na may pamagat na der Wille zur Macht, kalaunang tila inabandona niya ang partikular na pakikitungong ito at sa halip ay gumamit ng ilan sa mga talatang drapto upang likhain ang Götzen-Dämmerung oder Wie man mit dem Hammer philosophirt at Der Antichrist na parehong isinulat noong 1888. Ang kanyang kalusugan ay tila bumuti at kanyang ginugol ang tag-init sa mataas na mga espirito. Sa taglagas nang 1888, ang kanyang mga kasulatan at liham ay naghayag ng isang mas mataas na pagtataya ng kanyang katayuan at kapalaran. Kanyang lagpas na tinantiya ang papalaking tugon sa kanyang mga kasulatan lalo na sa kamakailang polemiko na Der Fall Wagner. Sa kanyang ika-44 na kaawan, pagkatapos na kumpletuhin ang Götzen-Dämmerung oder Wie man mit dem Hammer philosophirt at Der Antichrist, kanyang pinagpasyahang isulat ang autobiograpiyang Ecce Homo. Sa pauna ng akdang ito na nagmumungkahing may mahusay na may kamalayan si Nietzsche sa mga kahirapan ng pagpapakahulugan ng kanyang akda na malilikha, kanyang inihayag na \"Pakinggan ako! Sapagkat ako ay gayon at gayong isang tao. Higit sa lahat, huwag akong mapagkamalian sa iba pa\". Noong Disyembre, sinimulan niya ang pakikipagsagutan kay August Strindberg at naisip na kulang sa isang internasyonal na pagsulong, kanyang tinangkang muling bilihin ang kanyang mga mas matandang kasulatan mula sa tagalimbag at ipasasalin ang mga ito sa ibang mga wikang Europeo. Sa karagdagan, kanyang pinlano ang publikasyon ng kanyang kompilasyon na Nietzsche Contra Wagner at mga tula na bumubuo ng kanyang koleksiyong Dionysian-Dithyramb.\n\nNoong 3 Enero 1889, si Nietzsche ay dumanas ng pagguhong pangkaisipan. Ang dalawang pulis ay lumapit sa kanya pagkatapos niyang magsanhi ng isang kaguluhan sa publiko sa mga kalye ng Turin. Ang nangyari ay nananatiling hindi alam ngunit ang kadalasang inuulit na kuwento ay nagsasaad na nasaksihan ni Nietzsche ang paghampas sa isang kabayo sa kabilang dulo ng Piazza Carlo Alberto, siya ay tumakbo sa kabayo at inihagis ang kanyang mga braso sa leeg nito upang protektahan nito at pagkatapos ay bumagsak sa lupa. Sa sumunod na ilang araw, siya ay nagpadala ng mga maiikling kasulatan na kilala bilang Wahnbriefe (\"Mga liham ng Kabaliwan\") sa mga kaibigan kabilang sina Cosima Wagner at Jacob Burckhardt. Sa kanyang dating kasamang si Burckhardt, sinulat ni Nietzsche na: \"Aking pinagapos si Caipas. Gayundin, nang nakaraang taon, ako ay ipinako ng mga doktor na Aleman sa isang matagal na paraan. Sina Wilhelm, Bismark at mga antisemitiko ay binuwag\". Sa karagdagan, kanyang inutos sa emperador na Aleman na tumungo sa Roma upang barilin at humimok sa mga kapangyarihang Europeo na magsagawa ng aksiyong pang militar laban sa Alemanya. Noong 6 Enero 1889, ipinakita ni Burckhardt ang isang liham na kanyang natanggap mula kay Nietzsche para kay Overbeck. Sa sumunod na araw, si Overbeck ay nakatanggap ng isang parehong naghahayag na liham at nagpasyang kailangang ibalik ng mga kaibigan ni Nietzsche siya sa Basel. Si Overbeck ay naglakbay sa Turin at dinala si Nietzsche sa isang klinikang sikayatriko sa Basel. Sa panahong iyon, siya ay mukhang buong nasa pagkontrol ng isang malalang sakit sa pag-iisip. Nagpasya ang kanyang inang si Franziska na ilipat siya sa klinika sa Jena sa direksiyon ni Otto Binswanger. Mula Nobyembre 1889 hanggang Pebrero 1890, ang historyan ng sining na si Julius Langbehn ay nagtankang gumamot kay Nietzsche na nag-angking ang mga pamamamaraan ng mga doktor ay hindi epektibo sa paggamot ng kalagayan ni Nietzsche. Noong Marso 1890, inalis ni Franziska si Nietzsche mula sa klinka at noong Mayo 1890 ay dinala siya sa kanyang tahanan sa Naumburg. Sa proseong ito, pinag-isipan nina Overbeck at Gast ang gagawin sa mga hindi nailimbag na akda ni Nietzsche. Noong Enero 1889, kanilang inilabas ang ötzen-Dämmerung, oder, Wie man mit dem Hammer philosophiert na sa panahong ito ay nakalimbag na at nakatali. Noong Pebrero, sila ay umorder ng 50 pribadong kopyang edisyon ng Nietzsche contra Wagner, ngunit ang tagalimbag na si C. G. Naumann ay sikretong naglimbag ng 100. Nagpasya sina Overbeck at Gast na magtimpi sa paglilimbag ng Der Antichrist at Ecce Homo dahil sa mas radikal na nilalaman ng mga ito. Ang pagtanggap at pagkilala kay Nietzsche ay nagtamasa nang unang pagtaas. Noong 1893, ang kapatid ni Nietzsche na si Elisabeth ay bumalik mula sa Nueva Germania sa Paraguay kasunod ng pagpapatiwakal ng kanyang asawa. Kanyang binasa at pinag-aralan ang mga akda ni Nietzsce at bawat piraso ay kumontrol sa mga ito at paglilimbag nito. Si Overbeck ay kalaunang dumanas ng pagpapaalis at si Gast ay nakipagtulungan. Pagkatapos mamatay ni Franziska noong 1897, si Nietzsche ay tumira sa Weimar kung saan ay inalagaan siya ni Elisabeth at tumanggap sa mga tao kabilang si Rudolf Steiner na dalawin ang kanyang hindi nakikipag-usap na kapatid. Pinagtrabaho rin ni Elisabeth si Steiner bilang tutor upang tulungan siyang maunawaan ang pilosopiya ng kanyang kapatid. Nilisan ni Steiner ang pagtatangka pagkatapos lamang ng ilang buwan na nagdedeklarang imposible siyang turuan ng anuman tungkol sa pilosopiya. Tinuwid ni Gast ang mga kasulatan ni Nietzsche kahit sa pagguho ni Nietzsche at ginawa itong walang pag-aaproba na isang aksiyong malalang binatikos ng mga kontemporaryong skolar ni Nietzsche. Ang sakit sa pag-iisip ni Nietzsche ay orihinal na nadiagnose na tersiaryong syphilis ayon sa nananaig na paradigm ng medisina ng panahong ito. Noong 1898 at 1899, si Nietzsche ay dumanas ng hindi bababa sa dalawang mga stroke na parsiyal na nagparalisa sa kanya at nag-iwan sa kanyang hindi makapagsalita o makapaglakad. Pagkatapos makakuha ng pneumonia noong gitnang Agosto 1900, siya ay nagkaroon ng isa pang stroke noong gabi ng Agosto 24–25 at namatay noong mga tanghali nang Agosto 25. Siya ay inilibing ng kanyang kapatid sa tabi ng kanyang ama sa simbahan ng Röcken bei Lützen.\n\nPilosopiya.\nBinuo ni Friedrich Nietzsche ang kanyang pilosopiya noong huli nang ika-19 siglo. Kanyang pinagkakautangan ang paggising ng kanyang interes pang-pilosopiya sa pagbabasa sa Die Welt als Wille und Vorstellung (Ang Daigdig bilang Kalooban at Representasyon, 1819, binago noong 1844) ni Arthur Schopenhauer at umaming si Schopenhauer ang isa sa ilang mga taga-isip na kanyang ginagalang. Kanyang inalay ang kanyang sanaysay kay Schopenhauer na \"Schopenhauer als Erzieher\" (Si Schopenhauer bilang Edukador) na inilimbag noong 1874 bilang isa sa kanyang Hindi napapanahong mga Pagninilay-nilay. Mula ika-20 siglo, ang pilosopiya ni Nietzche ay nagkaroon ng malaking impluwensiyang pang-karunungan at pampolitika sa buong mundo. Sinimulan ni Nietzsche ang kanyang kampanya laban sa moralidad sa Morgenröte. Gedanken über die moralischen Vorurteile (Bukang-liwayway). Kanyang tinawag ang kanyang sariling \"imoralista\" at malalang bumatikos sa mga kilalang pilosopiyang moral ng kanyang panahon: ang Kristiyanismo, Kantianismo at utilitarianismo. Si Nietzsche ay kilala rin sa kanyang labis na pagbatikos sa paniniwalang kanluraning ng egalitarianismo at rasyonalidad. Ang konsepto ni Nietzsche ng \"\"Ang Diyos ay patay\"\" ay lumalapat sa mga doktrina ng sangka-kristiyanuhan bagaman hindi sa lahat ng ibang mga pananampalataya. Kanyang inangkin na ang Budismo ay isang matagumpay na relihiyon na kanyang pinupuring nagtataguyod ng pag-iisip na kritikal. Inangkin ni Nietzsche na ang pananampalatayang Kristiyanismo na sinasanay ay hindi isang angkop na pagkakatawan ng mga katuruan ni Hesus dahil pinipwersa lamang nito ang mga tao na maniwala sa pamamaraan ni Hesus ngunit hindi umasal gaya ng pag-asal nito, sa partikular ang kanyang halimbawa ng pagtanggi sa paghatol sa mga tao na isang bagay na patuloy na salungat na ginagawa ng mga Kristiyanismo. Kanyang kinondena ang institusyonalisadong Kristiyanismo sa pagbibigay-diin ng moralidad ng awa na nagpapalagay ng isang likas ng mga karamdaman sa lipunan. Sa Ecce homo ay tinawag ni Nietzsche ang pagtatatag ng mga sistemang moral batay sa isang dikotomiya ng mabuti at masama na isang \"nakapipinsalang pagkakamali\". Kanyang ninais na simulan ang muling pagtatasa ng mga pagpapahalaga sa daigdig na Hudyo-Kristiyano. Kanyang pinakita ang kanyang pagnanais na magdulot ng isang bago at mas naturalistikong pinagmumulan ng pagpapahalaga sa mga mismong mga udyok ng buhay. Bagaman inatake ni Nietzsche ang mga prinsipyo ng Hudaismo, hindi siya isang antisemitiko. Sa kanyang kasulatang Zur Genealogie der Moral, kanyang kinondena ang antisemitismo at itinuro na ang kanyang pag-atake sa Hudaismo ay hindi pag-atake sa mga Hudyo bilang mga tao ngunit spesipikong isang pag-atak sa sinaunang pagka-saserdoteng Hudyo na kanyang inangking paradoksikal na pinagbasehan ng mga antisemitikong Kristiyano ng kanilang mga pananaw. \nMoralidad na panginoon-alipin.\nAng moralidad na panginoon-alipin ang sentral na tema ng mga akda ni Nietzsche partikular na sa kanyang unang sanaysay na \"Zur Genealogie der Moral\"(Tungkol sa Henealohiya ng Moralidad). Ang kanyang pinapakahulugan ng \"moralidad\" ay lumilihis sa karaniwang pagkaunawa ng terminong ito. Binatikos ni Nietzsche ang pananaw na nauugnay sa kontemporaryong ideolohiyang British na ang mabuti ay bawat bagay na makakatulong at ang masama ay mga makakasama. Ikinatwiran ni Nietzsche na may dalawang mga pundamental na uri ng moralidad: ang \"\"moralidad na panginoon\"\" at \"\"moralidad na alipin\"\". Ang moralidad na panginoon ay tumitimbang ng mga aksiyon sa isang iskala ng mga kalalabasang mabuti o masama hindi tulad ng \"moralidad na alipin\" na tumitimbang ng mga aksiyon sa iskala ng mga intensiyong mabuti o masama. Para kay Nietzsche, ang isang partikular na moralidad ay hindi mawawalay mula sa pagkakabuo ng isang partikular na kultura. Ito ay nangangahulugang ang wika, mga batas at kasanayan nito ay batay sa pakikibaka sa pagitan ng dalawang mga uri ng pagpapahalagang moral na ito. Ang moralidad na panginoon-alipin ay nagbibigay ng basehan sa lahat ng eksehesis ng kaisipang pang Kanluranin. Ang \"moralidad na panginoon\" ay nagpapahalaga sa pagmamalaki, kalakasan at kamaharlikaan gayundin din sa pagiging bukas ang isipan, matapang, pagiging makatotoo at sa isang tumpak na kahulugan ng pagpapahalag sa sarili. Ang \"moralidad na alipin\" ay nagpapahalaga sa mga bagay gaya ng kabutihan, kapakumbabaan, at simpatiya. Ang simulang anyo ng moralidad ay itinakda ng aristokrasiyang mandirigma at ibang mga namumunong kaste ng mga sinaunang kabihasnan ng tao. Ang mga pagpapahalagang aristokratiko ng \"mabuti\" at \"masama\" ay kasabay at sumasalamin sa kanilang relasyon sa mga mas mababang kaste gaya ng mga alipin. Itinanghal ni Nietzsche ang \"\"moralidad na panginoon\"\" na ito bilang ang orihinal na sistema ng moralidad na hinahalimbawa ng mga klasikong ugat ng Iliad at Odyssey. Ayon kay Nietzsche, ang mga lipunang Sinaunang Griyego at Sinaunang Romano ay nakasalig sa \"moralidad na panginoon\". Sa kasaysayan, ang \"moralidad na panginoon\" ay tinalo ng \"moralidad na alipin\" ng Kristiyanismo na kumalat sa buong Imperyo Romano. Ang likas na pakikibaka sa pagitan ng mga kultura ay palaging sa pagitan ng Romano (panginoon, malakas) at Hudean (alipin, mahina). Hindi tulad ng \"moralidad na panginoon\" na isang sentimiyento, ang \"moralidad ng alipin\" ay literal na ressentimiyento. Ang kahinaan ay tumalo sa kalakasan, ang alipin ay sumakop sa panginoon at ang ressentimiyento ay sumakop sa sentimiyento. Ang ressentimiyentong ito ay tinawag ni Nietzsche na \"pagiging mapaghiganti ng mga saserdote (pari)\" na isang inggit ng mahina na naghahangad na alipinin ang malakas sa sarili nito. Dahil ang \"moralidad na alipin\" ay isang reaksiyon sa pang-aapi, ginagawa nitong kontrabida ang mga umaapi rito. Ikinatwiran ni Nietzsche na ang ideya ng ekwalidad o pagiging pantay ay pumayag sa mga alipin na labanan ang kanilang sariling kondisyon nang hindi napopoot sa kanilang mga sarili. Sa pamamagitan ng pagtanggi sa likas na inekwalidad ng mga tao gaya ng sa tagumpay, lakas, kagandahan at katalinuhan, nakamit ng mga alipin ang isang paraan ng pagtakas sa pamamagitan ng paglikha ng mga bagong pagpapahalaga sa basehan ng pagtakwil sa bagay na nakikita bilang pinagmumulan ng pagkasiphayo. Ito ay ginamit upang labanan ang sariling saloobin ng pagiging mababang uri sa kanilang panginoon. Ginagawa ito sa pamamagitan ng paggawa sa kahinaan ng alipin na isang bagay na pinili, halimbawa sa pagpapangalan dito bilang \"kapakumbabaan\". Sa pagsasabi na ang kapakumbabaan ay boluntaryo, ang moralidad ng alipin ay umiiwas sa pag-amin na ang kanilang kapakumbabaan ay pinwersa sa kanila ng isang panginoon sa pasimula. Ang \"mabuting tao\" ng \"moralidad na panginoon\" ang \"masamang tao\" ng \"moralidad na alipin\" samantalang ang \"masamang tao\" ay muling pinakahulugan bilang ang \"mabuting tao\" nito. Nakita ni Nietzsche ang moralidad ng alipin bilang pinagmumulan ng nihilismo sa Europa. Tumawag si Nietzsche sa mga ekspesiyonal o natatanging mga tao na hindi na mahiya sa kanilang pagiging natatangi sa mukha ng isang pinagpapalagay na moralidad para sa lahat na kanyang itinuturing na mapanganib sa pagyabong ng mga natatanging tao. Gayunpaman, kanyang binalaan na ang moralidad sa sarili nito ay hindi masama. Ito ay mabuti para sa mga masa at dapat pabayaan sa kanila. Sa kabilang dako, ang mga natatanging tao ay dapat sumunod sa kanilang \"panloob na batas\". Ang isang paboritong motto ni Nietzsche na kinuha mula kay Pindar ay mababasang \"Maging kung ano ka\". Ang isang matagal na panahong pagpapalagay tungkol kay Nietzsche ay ninais niya ang moralidad na panginoon kesa sa moralidad na alipin. Gayunpaman, ito ay itinakwil ng skolar ni Nietzsche na si Walter Kaufman na sumulat na ang analisis ni Nietzsche ng dalawang mga uring ito ng moralidad ay ginamit lamang sa kahulugang paglalarawan at pang-kasaysayan at hindi dapat pakahulugan ng anumang uri ng pagtanggap o pagluluwalhati nito.\n\nNihilismo at ang Diyos ay patay.\nNakita ni Nietzsche ang nihilismo bilang kinalabasan ng paulit-ulit na pagkasiphayo sa paghahanap ng kahulugan. Kanyang na-diagnos ang nihilismo bilang isang nakakubling presensiya sa loob ng pinaka-pundasyon ng kulturang Europeo at nakita ito bilang isang kinakailangan at papalapit na tadhana. Ang pananaw na pang-relihiyon ay nakaranas na ng isang bilang ng mga hamon mula sa mga salungat na pananaw na nakasalig sa pilosopikal na skeptisismo at sa modernong ebolusyonaryo. Ang mga kamakailang pag-unlad sa modernong agham at papalaking sekularisasyon ng lipunang Europeo ay epektibong \"pumatay\" sa diyos na Abrahamiko na nagsilbing basehan ng kahulugan at pagpapahalaga sa Kanluranin sa higit na isang libong taon. Dito, kanyang isinaad na ang doktrinang moral ng Kristiyanismo ay nagbibigay sa mga tao ng intrinsikong pagpapahalaga, paniniwala sa diyos (na nangangatwiran sa kasamaan ng daigdig) at isang basehan para sa obhektibong kaalaman. Sa kahulugang ito, sa paglikha ng isang daigdig kung saan ang obhektibong kaalaman ay posible, ang Kristiyanismo ay isang lunas laban sa primal na anyo ng nihilismo laban sa kadesperaduhan ng kawalang kahulugan. Kinonsepto ito ni Nietzsche sa sikat na pahayag na \"Ang Diyos ay patay\" na unang lumitaw sa kanyang akda sa seksiyon 108 ng Die fröhliche Wissenschaft at muli sa seksiyon 125 sa talinghag ng \"Ang Baliw\" at sa Also sprach Zarathustra. Ang pahayag na ito ay nagbigay diin sa krisis na ikinatwiran ni Nietzche na kailangang harapin ng kulturang Europeo kasunod ng hindi makukumpuning pagbuwag ng mga tradisyonal na pundasyon nito na malaking nakalagay sa klasikong pilosopiyang Griyego at Kristiyanismo. Sa mga aporismong 55 at 56 ng Jenseits von Gut und Böse (Lagpas sa Mabuti at Masama), tinalakay ni Nietszche ang tungkol sa hagdan ng kalupitang pang-relihiyon na nagmumungkahing ang nihilismo ay umahon mula sa intelektuwal na konsiyensiya ng Kristiyanismo. Ang nihilismo ay nagsasakripisyo ng kahulugan na dinadala ng \"diyos\" sa ating mga buhay para sa \"materya at mosyon\", pisika, \"obhektibong katotohanan\". Sa aporismong 56, kanyang ipinaliwanag kung paanong umahon mula sa buong kawalang kahulugan ng buhay sa pamamagitan ng muling pagpapatibay nito sa pamamagitan ng isang kanais nais na Walang Hanggang Pagbabalik ni Nietzsche. Binigyang diin ni Nietzsche ang parehong panganib ng nihilismo at mga posibilidad na inaalok nito. Ayon kay Nietzsche, kapag nalabanan lamang ang nihilismo na ang kultura ay maaaring magkaroon ng isang tunay na pundasyon na pagyayabungan nito.\nPerspektibismo.\nInangkin ni Nietzsche na ang kamatayan ng diyos ay kalaunang hahantong sa pagkawala ng anumang pangkalahatang perspektibo sa mga bagay at kasama nito ang anumang nagkakaisang pandama ng katotohanang obhektibo. Kanyang itinanggi ang ideya ng obhektibong realidad na inaangking ang kaalaman ay kontinhente at kondisyonal relatibo sa iba't ibang mga mababagong mga perspektibo o interes. Ang perspektibismo ay tumatakwil sa obhektibong metapisika bilang imposible na nag-aangking walang pagtatasa ng obhektibidad ang lalagpas sa mga pagkakabuong pang-kultura o mga pagtatakdang subhektibo. Kaya, walang mga obhektibong katotohanan o anumang kaalaman ng isang bagay sa sarili nito. Ang katotohanan ay mahihiwalay mula sa anumang partikular na pananaw at kaya ay walang mga absolutong pang-etika o pang-epistemolohiya. Ito ay humahantong sa patuloy na muling pagtatasa ng mga patakaran (i.e ng sa pilosopoiya, pamamaraang siyentipiko etc.) ayon sa mga sirkunstansiya ng mga indibidwal na perspektibo. Kaya ang katotohanan ay malilikha sa pagsasama ng iba't ibang mga pananaw. Ang mga tao ay palaging kumukuha ng mga perspektibo at ang mga konsepto ng pag-iral ng isang tao ay hinuhugis ng mga sirkunstansiyang pumapalibot sa indibidwal. Ang katotohanan ay ginagawa ng at para sa mga indibidwal at mga tao. Kanyang isinaad na ang karaniwan sa iba't ibang mga tao ang akto ng pagpitaganan o paglikha ng mga pagpapahalaga kahit ang mga pagpapahalang ito ay magkakaiba sa bawat tao. Ang gumagawang dakila sa mga tao ay hindi ang nilalaman ng kanilang mga paniniwala kundi ang akto ng pagpapahalaga. Kaya ang mga pagpapahalaga na sinisikap na ihayag ng isang pamayanan ay hindi kasing halaga ng nagsasamang kalooban na makita ang mga pagpapahalagang ito na mangyari. Ang pagnanais ay mas mahalaga kesa sa likas na kahalagaang panloob ng mismong layunin. Ang ideya na ang isang sistemang pagpapahalaga ay hindi mas karapat dapat kesa sa isa pa bagaman maaaring hindi direktang maituturo kay Nietzsche ay naging isang karaniwang premisa ng modernong agham panlipunan.\nKalooban sa kapangyarihan.\nAyon kay Nietzsche, ang udyok para sa pag-iingat ang lumilitaw na pangunahing tagapagtulak ng pag-aasal na pantao o panghayop sa mga ekspesiyon lamang dahil ang pangkalahatang kondisyon ng buhay ay hindi ng isa na emerhensiya o pakikibaka sa pag-iral. Sa karaniwan, ang pagiingat sa sarili ay isa lamang kalalabasan ng pagnanais ng isang nilalang na ilapat ang lakas nito sa panlabas na daigdig. Ang kalooban sa kapangyarihan ayon kay Nietzsche ang pangunahing nagtutulak na pwersa mga tao: ang pagkakamit, ambisyon, at pagsisikap na makamit ang pinakamataas na posibleng posisyon sa buhay. Ang lahat ng mga ito ay manipestasyon ng kalooban sa kapangyarihan. Ito ay masasalungat sa ibang mga eskwelang Viennese ng sikoterapiya: ang prinsipyong kaligayahan ni Freud at logoterapiya (kalooban sa kahulugan) ni Viktor Frankl. Ang bawat mga eskwelang ito ay nagtataguyod at nagtuturo ng isang napaka-ibang pangunahing nagtutulak na pwersa sa tao. Sa pagtatanghal ng kanyang teoriya ng pag-aasal na pantao, sinagot ni Nietzsche at inatake ang mga konsepto mula sa pilosopiyang sikat na niyakap sa kanyang panahon gaya ng nosyon ni Schopenhaeur ng walang layuning kalooban o ng utilitarianismo. Ang mga utilitarianista ay nag-aangkin na ang nagtutulak sa mga tao ay pangunahing ang pagnanais na maging masaya, na magtipon ng kaligayan sa kanilang mga buhay. Gayunpaman, ang gayong konsepsiyon ng kaligayahan ay itinakwil ni Nietzsche bilang isang bagay na limitado at natatangi sa buhay bourgeois ng lipunang Ingles. Sa halip ay ibinigay niya ang ideya na ang kaligayahan ay hindi isang layunin sa sarili nito at sa halip ay isang kalalabasan ng isang matagumpay na pagpupursigi mga layunin ng isang tao na pakikipaglaban sa mga balakid ng mga aksiyon ng isang tao o sa ibang salita ay katuparan ng kalooban.\n\nWalang hanggang pagbabalik.\nAng walang hanggang pagbabalik ay isang konsepto na nagpapalagay na ang uniberso ay nagpapaulit ulit at patuloy na magpapaulit ulit sa isang katulad sa sariling anyo ng walang hanggang bilang ng mga beses sa walang hanggang panahon o espasyon. Ito ay purong pisikal na konsepto na hindi kinsasangkutan ng supernatural na reinkarnasyon ngunit ang pagbabalik ng mga nilalang sa parehong mg akatawan. Naisip ni Nietzsche ang ideyang ito bilang isang \"nakakatakot at nakapaparalisa\" at nagsaad na ang bigat ang \"pinakamabigat na bigat\" na maiisip (\"das schwerste Gewicht\"). Ang kahilingan sa walang pagbabalik ng lahat ng mga pangyayari ang huling pagpapatibay ng buhay na isang reaksiyon sa pagpupuri ng pagtangga sa kaloobang mamuhay ni Schopenhauer. Upang maunawaan ang walaang paguulit ulit sa pananaw na ito at hindi lamang maging mapayapa rito kundi yakapin ito ay nangangailangan ng requires amor fati, \"pag-ibig ng kapalaran\".\nTransbaluasyon ng mga pagpapahalaga.\nSa paghahayag ng konsepto ng transbaluasyon ng mga pagpapahalaga (Umwertung aller Werte) sa Der Antichrist, inihayag ni Nietzsche na ang Kristiyanismo hindi lamang bilang isang relihiyon kundi bilang nananaig na sistemang moral sa daigdig na Kanluraning ay sa katotohanan bumabaliktad ng kalikasan at kalaban ng buhay. Bilang \"relihiyon ng awa\", itinataas ng Kristiyanismo ang mahina sa malakas at dinadakila ang kahinaan sa kapinsalaan ng buong buhay at kasiglaan. Sinalungat ni Nietzsche ang Kristiyanismo halimbawa sa Budismo. Isinaad ni Nietzsche na bagaman ang Kristiyanismo ay \"ang pakikibaka laban sa kasalanan\", ang Budismo ay \"pakikibaka laban sa pagdurusa\". Para sa kanya, ang Kristiyanismo ay naglilimita at nagbababa ng sangkatauhan sa pamamagitan ng pag-atake sa natural at hindi maiiwasang mga udyok bilang masama (kasalanan) samantalang ang Budismo ay nagpapayo lamang na itakwil ang pagdurusa. Bagaman ang Kristiyanismo ay puno ng paghihiganti at pagkamuhi, ang Budismo ay nagtataguyod ng kabutihan bilang tagapagtaguyod ng kalusugan. Ang Budismo ay kanya ring iminungkahi na \"tapat\" sa dalawang mga relihiyong ito sa pagiging striktong phenomenalistiko nito at dahil \"ang Kristiyanismo ay gumagawa ng libong mga pangako ngunit walang tinutupad\". Ang pagiging martir sa halip na pagiging isang moral na mataas na saligan o posisyon ng kalakasan ay nagpapakita ng \"kapurolan sa tanong ng katotohanan\". Gayundin, sinalungat ni Nietzsche ang ika-19 na moralidad na Europeo sa bago ang Kristiyanismong kabihasanang Griyego. Dahil ayon kay Nietzsche, ang pagtatalik ay isang napakapundamental na pagpapatibay ng buhay sa pagiging napakaproseso nito ng kung saan nalilikha ang buhay, ang pagtaas ng Kristiyanismo sa pangingilin sa pakikipagtalik o selibasya halimbawa sa kuwento ng pagbubuntis na birhen ni Maria ay salungat sa mga natural na udyok ng sangkatauhan at kaya ay kontradiksiyon ng mga \"natural na pagpapahalaga\". Ang kasigasigan ni Nietzsche sa kanyang tinawag na \"transbaluasyon ng lahat ng mga pagpapahalaga\" ay nagmumula mula sa pagkamuhi sa Kristiyanismo at sa kabuuan ng sistemang moral na dumadaloy mula ito. Natanto niya ang balangkas na moral ng kabihasnang Kristiyano na mapang-alipin: ang pagpaparami ay kinutya bilang makasalanan at ang buhay bilang isa lamang pamumuhunan tungo sa walang balidad na pangako ng kabilang buhay: ang kamatayan ay nanaig sa buhay. Ang transbaluasyon ng lahat ng mga pagpapahalaga ay nangangahulugang pagluluwalhati ng buhay sa halip na pagluluwalhati sa pagdurusa at pagtanggap ng bawat udyok o pagnanasa bilang organiko at kaya ay lagpas sa saklaw ng pagkokondena. Ang hinahangad ng isang tao ay isa lamang kung ano ang hinahangad ng isa sa halip na makasalanan o banal. Ang ninanais ng isa ay produkto ng stimulus sa halip na produkto ng \"kalooban\".\n\nÜbermensch.\nIpinakilala ni Nietzsche ang konsepto ng Übermensch (na isinaling overman o superhuman) bilang pagsalungat sa ibang daigdig ng Kristiyanismo. Walang kabuuang kasunduan tungkol sa tumpak na kahulugan ng Übermensch o sa kahalagahan ng konseptong ito sa pag-iisip ni Nietzsche. Ipinahayag ni Zarathrusta ang Übermensch bilang ang kahulugan ng daigdig at nagbabala sa kanyang manonood na huwag pansinin ang pangako ng mga pag-asa ng ibang daigdig upang ilayo sila mula sa daigdig. Ang paglayo mula sa daigdig ay inudyokan ng isang kawalang satispaksiyon sa buhay na isang kawalang satispaksiyon na nagsasanhi sa isang tao na lumnikha ng isa pang daigdig na ang gumawa sa isang tao na hindi masaya sa buhay na ito ay pahihirapan. Inihayag ni Zarathustra na ang pagtakas na Kristiyano mula sa daigdig na ito ay nangangailangan ng pag-iimbento ng walang hanggang kaluluwa na hihiwalay mula sa katawan at makapagpapatuloy sa kamatayan ng katawan. Ang bahagi ng pagiging ibang daigdig ang pagtakwil at mortipikasyon ng katawan o asetisismo. Karagdagan pang inugnay ni Zarathrusta ang Übermensch sa katawan at sa pagpapakahulugan ng kaluluwa bilang simpleng aspeto ng katawan. Itanghal ni Zarathustra ang overman bilang manlilikha ng mga bagong kahlugan at lumilitaw siya bilang solusyon sa problema ng kamatayan ng diyos at nihilismo. Ang overman ay hindi sumusunod sa moralidad ng karaniwang tao dahil pinapaboran nito ang mediokridad ngunit sa halip ay tumataas sa nosyon ng mabuti at masama at sa taas ng kawan. Sa paraang ito, pinahayag ni Zarathrusta ang kanyang huling layunin bilang paglalakbay tungo sa katayuan ng overman. Ninais niya ang isang uri ng ebolusyong espiritwal ng kamalayan sa sarili at pagtalo sa mga tradisyonal na pananaw ng moralidad at hustisya na nagmumula sa mga paniniwalang superstisyon na malalim pa ring nakaugat o nakaugnya sa nosyon ng diyos at Kristiyanismo. Inugnay ni Zarathustra ang overman sa kamatayan ng diyos. Bagaman ang diyos na ito ang huling ekspresyon ng mga pagpapahalaga ng ibang daigdig at mga udyok na nagpanganak sa mga pagpapahalagang ito, ang paniniwala sa diyos ay gayunpaman nagbigay ng kahulugan sa buhay sa isang panahon. Ang \"diyos ay patay\" ay nangangahulugang ang ideya ng diyos ay hindi na makapagbibigay ng mga pagpapahalaga. Sa hindi kakayanan ng tanging pinagmumulan ng mga pagpapahalagang ito , may isang tunay na tsansa na ang nihilismo ay mananaig. Itinanghal ni Zarathrusta ang overman bilang manlilikha ng mga bagong pagpapahalaga. Sa paraang ito, ito ay lumilitaw na isang solusyon sa problema ng kamatayan ng diyos at nihilismo. Kung ang overman ay lumikha ng mga bagong pagpapahalaga sa loob ng vacuum ng moral ng nihilismo, walang bagay na hindi mapangangatwiran ng malikhaing aktong ito. Sa alternatibo, sa kawalan ng paglikhang ito, walang mga saligan na pagbabatikusan o pangangatwiranan ng anumang aksiyon kabilang ang mga partikular na pagpapahalaga at mga paraan kung saan ito prinomulga. Upang maiwasan ang pagkahulog sa idealismong platoniko o asetisismo, ang paglikha ng mga bagong pagpapahalagang ito ay hindi mauudyokan ng parehong mga udyok na nagpanganak sa mga tabla ng pagpapahalagang iyon. Sa halip, ang mga ito ay dapat udyokan ng isang pag-ibig sa daigdig na ito at ng buhay. Bagaman, nadiagnose ni Nietzsche ang sistemang pagpapahalaga na Kristiyano bilang isang reaksiyon laban sa buhay at kaya ay nakawawasak sa isang kahlugan, ang mga bagong kahulugan na ang overman ay magiging responsable ay nagpapatibay ng buhay at malikhain. Unang inihayag ni Zarathustra ang overman bilang isang layunin na maaaring itakda ng sangkatauhan para sa sarili nito. Ang lahat ng buhay pantao ay bibigyan ng kahulugan kung paaano ito nagsulong isang bagong henerasyon ng mga tao. Ang paghahangad ng isang babae ay manganak sa overman halimbawa; ang kanyang mga relasyon sa mga lalake ay hahatulan sa pamantayang ito. Sinalungat ni Zarathrussta ang overman sa huling tao ng modernidad na egalitariano na isang alternatibong layunin na maaaring itakda ng sangkatauhan para sa sarili nito. Ang huling tao ay lumilitaw lamang sa Alsa Sprach Zarathrusta at itinanghal bilang isang kondisyon na gagawa sa paglikha ng overman na imposible\n"}
{"id": "3869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3869", "title": "Darrell Waltrip", "text": "Darrell Waltrip\n\nSi Darrell Waltrip (Ipinanganak Pebrero 5, 1947 sa Owensboro, Kentucky) ay isang aktibong drayber ng NASCAR mula 1972 hanggang 2000. Siya ay nagtapos ng 84 na panalo, 59 na pole positions at ang kanyang kampeon noong 1981, 1982 at 1985, pati rin ang kanyang panalo sa Daytona 500 noong 1989. Ang kapatid niya si Michael Waltrip ay nanalo ng Daytona 500 noong 2001 nang mamatay si Dale Earnhardt sa aksidente at noong 2003. Siya ang kasalukuyang broadkaster ng NASCAR sa FOX. Siya ay binoto bilang 50 sikat na Drayber ng NASCAR noong 1998 at sa International Motorsports Hall of Fame noong 2005.\n"}
{"id": "3873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3873", "title": "Francisco Balagtas", "text": "Francisco Balagtas\n\nSi Francisco Baltazar (ipinanganak na Francisco Balagtas y de la Cruz; 2 Abril 1788—20 Pebrero 1862), mas kilala bilang Francisco Balagtas, ay isang tanyag na Pilipinong makata, at malawakang itinuturing na isa sa mga pinakadakilang Pilipinong pampanitikan na laureate para sa kanyang epekto sa panitikang Filipino. Ang sikat na epiko, ang \"Florante at Laura\", ang kanyang pinakakilalang obra maestra.\n\nTalambuhay ni Balagtas.\nUnang mga taon.\nSi Francisco Balagtas Baltazar ay ipinanganak noong 02 Abril 1788 sa Panginay, Bigaa (ngayon ay Balagtas), Bulacan. Tinatawag rin siyang Kiko at Balagtas. Ang mga magulang niya ay sina Juana dela Cruz at Juan Baltazar at ang mga kapatid rin niya ay sina Felipe, Concha at Nicolasa. Sa gulang na 11, lumuwas ng Maynila,upang makahanap ng trabaho at makapag-aral. \nPumasok siya una sa paaralang, Parokyal sa Bigaa, kung saan siya'y tinuruan tungkol sa relihiyon. Naging katulong siya ni Donya Trinidad upang makapagpatuloy siya ng kolehiyo sa Colegio de San Jose sa Maynila. Pagkatapos, nag-aral naman siya sa Colegio de San Juan de Letran at naging guro niya si Padre Mariano Pilapil.\n\nBuhay bilang isang manunulat.\nTaong 1836 nang manirahan si Kiko sa Pandacan, Maynila. Dito niya nakilala si Maria Asuncion Rivera. Ang marilag na dalaga ang nagsilbing inspirasyon ng makata. Siya ang tinawag na \"Selya\" at tinaguriang M.A.R. ni Balagtas sa kanyang tulang \"Florante at Laura\". Naging karibal niya si Mariano \"Nanong\" Kapule sa panliligaw kay Selya, isang taong ubod ng yaman at malakas sa pamahalaan. Dahil sa ginawa niya sa pagligaw kay Selya, ipinakulong siya ni Nanong Kapule para hindi na siya muling makita ni Selya. Habang nasa kulungan siya, pinakasalan ni Nanong Kapule si Selya kahit walang pag-ibig na nadarama si Selya para kay Nanong Kapule. Doon sa kulungan, isinulat niya ang \"Florante at Laura \"sa papel ng De Arroz para kay Selya.\n\nTrabaho at Pamilya.\nNoong 1838, nakalaya na siya sa kulungan. Nadestino at naging klerk sa hukuman si Kiko noong 1840 sa Udyong, Bataan. Dito niya nakilala si Juana Tiambeng na kanyang naging asawa. Nagpakasal sila noong 1842. Si Tiambeng ay 31 at si Balagtas naman ay 54. Sa kauna-unahang pagkakataon, ginamit niya ang Baltazar sa kanyang sertipiko ng kasal. Doon, nagkaroon siya ng apat na anak kay Juana Tiambeng. Humawak din siya ng mataas na tungkulin sa Bataan-tenyente mayor at juez de semantera.\n\nHuling mga Araw.\nNabilanggo muli si Kiko sa Balanga, Bataan dahil sa sumbong na pinutol niya ang buhok ng katulong na babae ni Alferez Lucas. Nakalaya siya noong 1861. Ipinagpatuloy niya ang pagsusulat ng mga komedya, awit at korido nang siya ay lumaya. Bago mamayapa, ibinilin niya sa kanyang asawa na \"Huwag mong hahayaan na maging makata ang alin man sa ating mga anak. Mabuti pang putulin mo ang mga daliri nila kaysa gawin nilang bokasyon ang paggawa ng tula.\" Namayapa siya sa piling ng kanyang asawa, Juana Tiambeng at mga anak noong 20 Pebrero 1862. Namatay siya sa gulang na 74, dahil sa sakit na pulmonya at dahil narin sa kanyang katandaan. \n\nSinasabing ang mga pagsubok sa buhay ni Balagtas, at ang kaniyang pagsusumikap upang malagpasan ang mga ito, ang pumanday sa kaniya upang maging isang mabisa at matagumpay na makata. \n\n\n"}
{"id": "3875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3875", "title": "Bundok Pulag", "text": "Bundok Pulag\n\nAng Bundok Pulag (o minsan na tinatawag na Bundok Pulog) ay ang ikatlong-pinakamataas na bundok sa Pilipinas. Nagtatagpo ang mga hangganan ng mga lalawigan ng Benguet, Ifugao, at Nueva Vizcaya sa tuktok nito.\n\nTropikal ang klima sa bundok na ito na may ulan sa malaking bahagi ng taon. Karaniwang nasa 4,489 mm bawat taon ang presipitasyon kasama ang Agosto sa pinakabasang buwan na may karaniwang presipitasyon na 1,135 mm.\n\nMayroon mga 528 na dinukumentong specie ng halaman ang bundok na ito. Dito ang likas na tirahan ng endemikong duwendeng kawayan, (\"Yushania niitakayamensis\") at ang pinong Benguet (\"Pinus insularis\"). May mga 33 specie ng ibon ang matatagpuan dito kasama ang ilang mga nanganganib na mga mamalya tulad Filipinong usa (\"Philippine deer\"), malalaking mga daga at mahabang-buhok na paniki na kumakain ng prutas.\n\nNoong Pebreo 20, 1987, naging Pambansang Liwasan ang malaking bahagi ng bundok sa bisa ng Proclamation No. 75. Nilalayon nito na panatilihin ang kapaligiran sa paligid ng bundok laban sa mga panganib ng pagsulong ng lugar katulad ng mga ginawang lupang sakahan, produksiyon ng batang (Filipino: \"troso\"), pangangaso at turismo.\n\nTinuturing na banal ang lugar na ito ng mga katutubo sa Benguet.\n\n"}
{"id": "3876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3876", "title": "Nepal", "text": "Nepal\n\nAng dating tinatawag bilang Kaharian ng Nepal, na matatagpuan sa Kahimalayaan, ay nag-iisang kahariang Hindu sa buong daigdig. Matatagpuan ito sa timog Asya, sa pagitan ng Tsina at India. Pagkatapos ng 240 taon, isang republika na ang Nepal, at nakilala bilang Demokratikong Republikang Pederal ng Nepal.\n"}
{"id": "3878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3878", "title": "Kapital (ekonomika)", "text": "Kapital (ekonomika)\n\nAng kapital ay may iba't ibang kahulugan sa ekonomika, pananalapi at pagtutuos.\n\nSa pananalapi at pagtutuos (\"accounting\"), tumutukoy ang kapital sa yamang pananalapi, lalo na kung gagamitin sa pagsimula o pagpapanatili ng negosyo.\n\nSa klasikong ekonomika, ang kapital ay isa sa mga tatlong sanhi ng produksiyon kasama ang lupain at paggawa. Kapital ang mga kalakal na may katangian na tulad ng mga sumusunod:\n\nAng ikatlong bahagi ng kahulugan ay hindi palaging ginagamit ng mga klasikong ekonomista. Ang klasikong ekonomista na si David Ricardo ay ginamit ang kahulugan sa itaas para sa terminong \nThe third part of the definition was not always used by classical economists. The classical economist David Ricardo would use the above definition for the term \"fixed capital\" habang sinasama ang mga hilaw na materyales at mga tagapamagitang produkto ay kasama sa kanyang umiikot na kapital (\"circulating capital\"). Para sa kanya, pareho itong mga uri ng kapital.\n\nSa ekonomiya, ang salitang kapital ang siyang ugat ng kapitalismo na isang uri ng kalakalan.\n\nMayroon din namang kapital na tinatawag na yamang lapital o \"capital resources\"' sa Ingles. Ito naman ay tumutukoy sa lahat ng bagay na ginagamit ng tao upang kunin at isailalim sa isang proseso ang mga hilaw na materyales upang makabuo ng panibagong produkto.\n"}
{"id": "3879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3879", "title": "Canada", "text": "Canada\n\nAng Canada ay isang bansa sa Hilagang Amerika, ang pinakahilaga sa buong mundo, at ang pangalawang pinakamalaki sa sukat, kasunod ng Rusya at mga 58.4% nang kalawakan ng Rusya o mga 26.4 beses nang kalakihan ng Hapon.\nAng Canada ay naging tirahan ng mga Aborihinal bago dumating ang mga Briton at Pranses noong ika-15 siglo. Pagkatapos ng Digmaan ng Pitong Taon ang Prasya ang isinuko halos lahat ng mga kolonya nila sa Hilagang Amerika.\n\nAng mga opisyal na wika ng Canada ay Ingles at Pranses. Sa teritoryo ng Nunavut, naging opisyal din ang Inuit (Inuktitut at Inuinnaqtun), bukod sa Ingles at Pranses. Mahigit nang 630 ang bilang ng mga opisyal na gobyerno o banda ng mga Aborihinal na di Inuit o di Métis (Mestiso nila).\n\nPangalan.\nAng salitang \"Canada\" ay nagmula sa aborihinal, ang salitang \"kanata\" na ang ibig sabihin ay \"nayon\".\n\nPamahalaan.\nAng Canada ay nasa uri ng monarkiyang konstitusyunal na ang pinuno ng estado ay si Reyna Elizabeth II, at parlyamentaryong demokrasya na may sistemang federal ng pamahalaang parlyamentaryo at may matibay na tradisyong demokratiko.\n\nAng posisyong ng Punong ministro, ay ang pinuno ng pamahalaan ng Canada, na nanggagaling sa nagungunang partido pampolitika na kayang makakuha ng tiwala sa karamihan ng Bahay ng mga Pangkaraniwan. Ang Punong ministro at ang kanilang Gabinete ay pormal na itinatalaga ng Gobernador Heneral (na tagapagpanggap ng Canada sa monarkiya). Subalit, kapag ang Punong ministro ay pumili ng gabinete, at ng kumbensiyon, ang Gobernador Heneral ay irerespeto ang mga napili ng Punong ministro. Ang gabinete ay nakasanayang kunin sa mga kasapi ng partido kung saan galing ang Punong ministro kahit saan sa lehislatura, at kadalasan ay sa Bahay ng mga PangKaraniwan. ang kapangyarihang Ehekutibo ay pinaiiral ng Punong ministro at ng Gabite, at lahat sila ay manunumpa sa pribadong konseho ng Reyna para sa Canada, at magiging Ministro ng Korona. Ang Punong ministro ay may malawak ng kapangyarihang pampolitika, lalong lalo na sa pagtatalaga ng mga opisyal ng pamahalaan at ng paglilingkod sibil. Si Michaëlle Jean ay nagsilbing Gobernador Heneral simula noong 25 Setyembre 2005, at si Stephen Harper, pinuno ng Partido Konserbatibo, ay nagsisilbing Punong ministro simula noong 6 Pebrero 2006.\n\nAng parlyamentaryong federal ay binubuo ng Reyna at ng dalawang bahay: ang mga nahalal na Bahay ng mga Pangaraniwan at ng naitalagang Senado. Bawat kasapi ng Bahay ng mga Pankaraniwan ay inihahalal sa simpleng paramihan ng boto sa distritong elektoral; ang pangkalahatang halalan ay pinapatawag ng Gobernador Heneral kung kailan ito ipapayo ng Punong ministro. Dahil walang minimum na termino para sa parlyamento, dapat magkaroon ng bagong halalan sa loob ng limang taon ng huling pangkalahatang halalan. Ang mga kasapi ng Senado, na ang mga puwesto ay itinalaga sa baseng rehiyonal, ay ay pinipili ng Punong ministro at pormal na itinatalaga ng Gobernador Heneral, at maglilingkod hanggang sa edad na 75.\n\nAng apat na pangunahing partido pampolitika sa Canada ay ang Partido Konserbatibo ng Canada, Partido Liberal ng Canada, Partido Bagong Demokratiko, at ang Bloc Québécois. Ang kasalukuyang pamahalaan ay binubuo ng partido konserbatibo ng Canada. Ang Partido Luntian ng Canada at ang iba pang maliliit na partido ay kasalukuyang walang tagapagpanggap sa Parlyamento.\n\nPagkakahating Administratibo.\nAng Canada ay binubuo ng sampung lalawigan at tatlong teritoryo. Ang mga lalawigan ay ang Alberta, British Columbia, Manitoba, New Brunswick, Newfoundland at Labrador, Nova Scotia, Ontario, Prince Edward Island, Quebec, at Saskatchewan. Ang tatlong teritoryo ay ang Northwest Territories, Nunavut, at Yukon. Ang mga lalawigan ay may mas malaking antas ng autonomiya sa pamahalaan pederal, at mas kakaunti sa mga teritoryo. Ang bawat isa ay may kanya kanyang panglalawigang o panteritoryal na simbolo.\n\nResponsibilidad ng mga lalawigan ang halos lahat ng mga programang panlipunan (tulad ng pangangalaga sa kalusugan, edukasyon, at kagalingan) at sama-samang kumukulekta ng mga kita kaysa sa pamahalaang parlyamentaryo nito, isang kakaibang estruktura ng pederasyon sa daigdig. Gamit ang kapangyarihan nitong gumasta, ang pamahalaang federal, ay magsasagawa ng mga pambansang alituntunin sa mga lalawigan, tulad ng Canada Health Act; ang mga lalawigan ay maaaring pumili sa mga ito ngunit, bibihira ang nagsasagawa nito. Patas na pagbabayad ang ginagawa ng pamahalaang federal upang matiyak nito na mapapanatiling pantay pantay at wasto ang paglilingkod at pagbubuwis sa pagitan ng mga mayayaman at mahihirap na lalawigan ng bansa.\n\nAng lahat ng lalawigan ay may sistemang unicameral, at naghahalal ng lehislatura na pinamumunuan ng Premier na pinipili tulad ng Punong ministro ng Canada. Bawat lalawigan ay may kanya kanyang mga Tinyente-Gobernador na tagapagpanggap ng Reyna, tulad ng Gobernador Heneral ng Canada, sila ay itinatalaga sa pamamagitan ng rekomendasyon ng Punong ministro ng Canada, subalit sa mga nakalipas na taon ay tumataas ang antas ang pagsangguni sa pamahalaang panlalawigan.\n\nHeograpiya at Klima.\nAng Canada ay sumasakop sa halos lahat ng hilagang bahagi ng Hilagang Amerika. Kahati nito ng hangganan ang Estados Unidos sa katimugan at ang estado ng Alaska ng Estados Unidos sa hilagang kanluran, at pahaba mula sa Karagatan ng Atlantiko sa silangan, at ang karagatan ng Pasipiko sa kanluran; sa hilaga naman ay ang Karagatang Artiko.\n\nMagkakaiba ang sukat ng temperatura ng tag-lamig at tag-init sa bawat bahagi ng Canada. Ang Taglamig ay maaaring maging malupit sa maraming bahagi ng bansa, lalung-lalo na sa mga lalawigang Prairie, na ang kadalasang temperatura araw-araw ay malapit sa -15 °C ngunit maaari pang bumaba sa -40 °C at may malakas na malamig na hangin. Ang baybaying Britanikong Kolumbiya ay naiiba dahil wasto lamang ang klima nito na may malumanay at maulan na taglamig.\n\nDemograpiya.\nAng Canada ang pinakabilis lumaki ang populasyon sa mga G8 na bansa. Mula 1990 hanggang 2008, umakyat ang populasyon ng mga 5.6 milyong katao, mga 20.4% kataasan. Mga 23.4% ng katao ay bisibleng minoriya o di puti. Malaki ang imigrasyon.\n\nNoong 2011, may mga 662,600 Pilipino sa Canada. Ang mga Pilipino ang ika-3 pinakalaking grupong Asyano sa huli ng mga Intsik at Bumbay sa Canada.\n\nSirkumsisyon.\nAng proporsiyon ng tuli sa Canada ay mga 32% ng mga lalaki. Ang tasa ng pagtutuli ng mga bagong pinanganak ay mga 31.9% noong 2006/2007 sa buong Canada.\n"}
{"id": "3893", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3893", "title": "Lungsod ng New York", "text": "Lungsod ng New York\n\nAng Lungsod ng New York (opisyal: \"New York City\"; pinapaikling NYC) ay isa sa pinakamataong lugar sa mundo at nasa sentro ng media, pananalapi, komunikasyon, musika, \"fashion\", at kulturang internasyonal. Isa ang lungsod sa mga pinakamahahalagang lungsod pandaigdig sa mundo na kung saan matatagpuan ang malawak at halos walang karibal-ribal na koleksiyon ng mga museo, galeriya, at venyung pantanghalan na uring pandaigdig o \"world class\". Matatagpuan din dito ang karami-raming awtlets pammidiya, mga korporasyong internasyonal, at ang ilan sa mga pinakamahahalagang bolsa o \"stock exchange\". Dahil tahanan nito ng United Nations, ang lungsod ay importante sa mga internasyonal na mga relasyon.\n\nAng lunsod ay ng New York ay naglalaman ng limang mga Boro: The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens at Pulo ng Staten. Ang populasyon ng lungsod noong 2008 ay 8.3 milyon na katao at ang lugar ay may sukat na 305 Square Miles, ang Lungsod ay ang pinakamataong lugar sa Estados Unidos.\n\nNoong 11 Setyembre 2001, inatake ng mga terorista ang Lungsod ng New York gamit ang apat na na-\"high jack\" na eroplano. 3000 tao ang napatay sa atake sa World Trade Center kasama ang mga taga-New York na nagtatrabaho sa mga gusali at daan-daang mga bombero, pulis, at \"rescue worker\" na nakitulong sa kanila. Isang makapal at maaskad na usok ang bumuga mula sa wásak nito nang iilang buwan pagkaraan ng malaimpyernong pagguho ng Twin Towers. Nakaahon na muli ang lungsod mula non at natapos nang maaga ang pisikal na pagsasalinis ng \"ground zero\". Ipapatayo ang Freedom Tower, na hinahangad na magkaroon ng taas ng eksaktong 1776 talampakan (isang makahulugang numero bilang ang taon ng pagkasulat ng Deklarasyon ng Paglaya ng Estados Unidos), sa kinatatayuan at yayariin ng mga 2006 hanggang 2010.\n"}
{"id": "3899", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3899", "title": "New York", "text": "New York\n\nAng New York ay isang estado sa hilagang-silangang bahagi ng Estados Unidos. Minsan itong tinatawag na Estado ng New York kung kinakailangang itangi mula sa Lungsod ng New York. Dahilan sa malaking populasyon na katimugang bahagi ng estado, sa may Lungsod ng New York, ito ay hinati sa dalawang bahagi na tinatawag ng \"Upstate\" at \"Downstate.\" Ang Bagong York ay ang tirahan ng tanyag na Pulong Ellis.\n\n\nMga lungsod.\nMay animnapu't-dalawang (62) mga lungsod ang estado ng New York. Ang pinakamalaking lungsod sa estado at gayundin pinakamataong lungsod sa Estados Unidos ay ang Lungsod ng New York, na binubuo ng limang mga kondado na may kaparehong mga hangganan sa kani-kanilang mga boro (\"borough\"): Bronx, Kondado ng New York (Manhattan), Queens, Kondado ng Kings (Brooklyn), at Kondado ng Richmond (Pulong Staten). Tahanan ang Lungsod ng New York sa higit sa dalawa sa dalawang kalima ng populasyon ng estado. Ang kabisera ng estado, Albany, ay ang pang-anim na pinakamalaking lungsod sa estado ng New York. Ang pinakamaliit na lungsod ay Sherrill, New York, sa Kondado ng Oneida. Ang Hempstead, na matatagpuan sa Long Island, ay ang pinakamataong sa estado; kung ito ay isang lungsod, ito ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa estado na may 700,000 katao.\n"}
{"id": "3905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3905", "title": "Livestrong wristband", "text": "Livestrong wristband\n\nAng Livestrong wristband ay isang dilaw na \"wristband\" o pantali o taling pang-ikot sa galang-galangan na binuo ng isang siklista at isang biktima ng kanser na si Lance Armstrong noong tag-araw ng 2004 (panahon sa Estados Unidos). Ang band na ito ay naging bahagi ng \"Wear Yellow Strong Education\" na programa na may intensiyong suportahan ang mga biktima ng kanser at ang mga pinalad na mabuhay o makaalpas sa sakit na ito. Isa rin sa kanilang layunin ang maiparating ang akalaman hinggil sa kanser sa iba. Nabibili ang band na ito ng sampuan, daanan o tag iisang libo at dalawang raan kada pakete. Layon nang pagbebenta ng naturang band ay ang makakalap ng limang milyong dolyar ($5,000,000.00) para sa \"Foundation\" na itininatag at ipinangalan kay Lance Armstrong. Katulong sa programang ito ay ang Nike. Kung bibilihin ng tingian o isahan ang band na ito, ang kasalukuyang halaga nito sa merkado (sa panahon ng pagkakasulat, 2005) ay $1. Ang dilaw na kulay ng band na ito ay napili dahil sa kaniyang kahalagahan sa propesyonal na pamimisikleta, lalong lalo na sa dilaw na damit na ginamit sa Tour De France. Ang ibang purselas na ginagamit sa kahalintulad na kaparaan ay tinatawag na \"awareness bracelets\" o \"purselas para sa kaalaman\". Patuloy pa rin ang pagsikat ng mga ito.\n\nSa kasalukuyang taon (2005) mahigit na 50 milyong wristband ang naipagbili. Ilan sa mga ito ay naipagbili sa eBay at pinagkakitaan ng ibang tao o grupo, bagay na ikinasama ng loob ni Armstrong.\n\n"}
{"id": "3920", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3920", "title": "Asteroyd", "text": "Asteroyd\n\nAng asteroyd (Ingles: asteroid) o makabuntala ay isang maliit at solidong bagay sa ating Sistemang Solar na nagliligiran o umiikot (orbitting) sa Araw. Ang asteroyd ay isang halimbawa ng malabuntala (o planetoid) na mas maliit kaysa sa mga planeta. Karamihan sa mga asteroyd ay pinaliliwalang labi ng \"protoplanetary disc\" na hindi naisama sa mga planeta noong nabubuo ang sistema. Ilan sa mga asteroyd ay may mga buwan. Karamihan sa mga asteroyd ay matatagpuan sa \"asteroid belt\", na may mga \"elliptical\" na orbit sa pagitan ng Mars at Jupiter. Ang pinakamalaki sa mga ito ay 1 Ceres.\n\nAng katawagang asteroid, na nangangahulugang \"star-like\" o \"malabituin\" (mula sa Griyego \"asteroeides\", \"aster\" \"bituin\" + \"-eidos\" \"anyo, hugis\") ay unang nilikha noong 1802 ni Sir Willian Herschel pagkaraang matuklasan ni Heinrich Wilhelm Olbers ang ikalawa, 2 Pallas, noong huling bahagi ng Marso ng taon ding iyon, upang ilarawan ang kanilang malabituin na anyo; ang ibang kilalang planeta ay nagmumukhang disc kung ikukumpara. Ginamit din niya ang katawagan sa mga maliliit na buwan ng mga higanteng planeta o gas giants. Ang unang scientific paper na gumamit ng katawagng ito sa pamagat ay inilathala noong 1840 ni Georg Adolph Erman.\n"}
{"id": "3923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3923", "title": "Kapital", "text": "Kapital\n\nAng kapital ay ang mga sumusunod:\n\n\nGayon din, kadalasang napagkakamali ang katagang \"kapital\" sa katagang kapitolyo, na ang katagang ginagamit sa mga ilang gusali na ginagamit upang gawing bahay ng isang katawang tagabatas ng isang malayang entidad.\n"}
{"id": "3926", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3926", "title": "Richard Petty", "text": "Richard Petty\n\nSi Richard Lee Petty (Ipinanganak noong Hulyo 2, 1937 sa Level Cross, North Carolina, Estados Unidos) ang pinakasikat na tagapagmaneho sa kasaysayan ng NASCAR. Siya ang drayber mula 1958 hanggang 1992. Siya rin ang dating drayber ng No. 43 na kotse na may sponsor ng STP.\n\nPersonal na Impormasyon.\nIsinilang si Richard Petty sa kanyang magulang noong Hulyo 2, 1937 sa Level Cross, North Carolina. Siya ay nagsimulang magkarera sa NASCAR noong 1958 sa Canadian Exposition Stadium sa Toronto, Ontario, Canada. Nanalo siya ng Rookie of the year honors noong 1959.\n\nKarera.\nSiya nanalo rin ng Winston Cup Title ng pitong beses, ganoon din kay Dale Earnhardt, noong 1964, 1967, 1971, 1972, 1974, 1975 at 1979. Ang kanyang ika-200 na panalo ay isinigawa niya sa Firecracker 400 noong Hulyo 2, 1984 sa Daytona International Speedway. Si Pangulong Ronald Reagan ay nasa karera rin at ipinagdiwang ang panalo ni Petty at ang kanyang pamilya sa Victory Lane. Siya ay nagtapos ng 7 na Winston Cup Championship, 127 na pole positions at mga mahighit sa 700 na top-ten finishes, kasama na rin ang 513 na consecutive starts mula 1971 hanggang 1989. Siya ay nanalo rin ng Daytona 500 ng pitong beses at 9 na Most Popular Driver Awards. Ang huling karera ni Richard Petty ay isinigawa sa Hooters 500 sa Atlanta Motor Speedway noong Nobyembre 15, 1992. Siya ay nagretiro mula sa pagkakarera sa edad na 55 taong gulang.\n\nTrivia.\nSi Richard Petty ay kilala rin sa palayaw na \"The King\".\n\nAng kantang \"Oh King Richard\" ay ikinanta ng anak niya si Kyle Petty, noong 1995 sa CD ng NASCAR Runnin' Wide Open.\n\nSiya ay palagi nakasuot ng shades na salamin at ang kanyang sumbrero na Stetson.\n\nAng Pamilyang Petty.\nAng kanyang pamilya ay mahilig rin sa karera. Ang tatay niya si Lee Petty ay nanalo ng kauna-unang Daytona 500 noong 1959 at 3 na NASCAR Championship rin. Ang anak niya si Kyle Petty ay drayber rin ng NASCAR Nextel Cup Series. Ang apo niya si Adam Petty ay namatay sa aksidente sa New Hampshire International Speedway noong Mayo 12, 2000, isang buwan makalipas ng kamatayan ni Lee Petty.\n\nRetiro.\nNoong 1997, siya ay ginawad sa International Motorsports Hall of Fame. Noong 1998 siya ay ginawad bilang 50 sikat na drayber ng NASCAR.\n"}
{"id": "3927", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3927", "title": "Lee Petty", "text": "Lee Petty\n\nSi Lee Petty (Marso 14, 1914 - Abril 5, 2000) ay isang Amerikanong drayber ng stock car racing noong mga dekada 50 at 60. Siya ang tatay ni Richard Petty, lolo ni Kyle Petty at ninuno ni Adam Petty. Siya ang isa sa mga unang sikat na tapagmaneho ng NASCAR noong panahon iyon.\n\nPersonal na Impormasyon.\nIsinilang siya malapit sa bayan ng Randleman, North Carolina noong Marso 14, 1914. Siya ay 35 taong gulang bago siya magsimulang magkarera noong 1949.\n\nKarera.\nSi Lee Petty ang kauna-unang sikat na drayber ng NASCAR. Siya ay nanalo ng Winston Cup Title noong 1954, 1958 at 1959. Siya ay nanalo ng kauna-unang Daytona 500 noong 1959. \n\nSiya at ang kanyang anak si Richard Petty ay magagaling na drayber sa kasaysayan ng NASCAR. Ang mga dalawang anak niya ay tinatag ang Petty Enterprises, ang pinakamagaling na racing team ng NASCAR. Siya ay nagretiro mula sa pagkakarera noong 1964, sa edad na 50 taong gulang.\n\nRetiro at kamatayan.\nNoong 1990, siya ay nahalal sa International Motorsports Hall of Fame. Siya ay hinalal rin sa North Carolina Sports Hall of Fame. Noong 1998, siya ay pinangaralan bilang 50 sikat na drayber sa NASCAR.\n\nSi Lee Petty ay namatay sa sakit na \"stomach aneurysm\" noong alas-4:50 ng madaling araw sa Moses Cones Hospital ng Abril 5, 2000, sa gulang na 86. Hinatid siya sa kanyang huling hantungan sa Level Cross United Methodist Church Cemetery sa Randleman, North Carolina.\n"}
{"id": "3929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3929", "title": "Talaan ng mga kronolohiya", "text": "Talaan ng mga kronolohiya\n\nAng ay mga pagkakasunud-sunod na mga magkaugnay na pangyayari sa kronolohikal na ayos. Mahalaga ito sa pag-uunawa sa . Isa itong pahina ng mga piling talaan ng mga kronolohiya ng mga kaganapan. Matatagpuan sa ang mga iba pang talaan. Maaari din na isangguni ang pangkalahatan . Hindi kumpleto ang listahang ito; makakatulong ka sa pagpapalawak nito.\n\nAgham.\nPangkalahatan: Listahan ng mga taon sa agham, Kronolohiya ng mga pang-agham na tuklas, Kronolohiya ng mga pang-agham na pagsubok.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKasaysayan.\nSa pagkaayos ayon sa bansa sibilisasyon o grupo:\n\nSa uri ng pangyayari:\n\nKrimen: \n\nKasaysayan ng militar:\n\nMga Iba:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3932", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3932", "title": "Talaan ng mga kumpanyang nakahimpil sa Pilipinas", "text": "Talaan ng mga kumpanyang nakahimpil sa Pilipinas\n\nIto ay isang inkumpletong tala ng mga kompanya sa Pilipinas.\n\n blabla\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3935", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3935", "title": "Madrid", "text": "Madrid\n\nAng Madrid ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Espanya. Ang populasyon ng lungsod ay humigit-kumulang sa 3.3 milyon (noong Disyembre 2009); ang kalahatang populasyon ng Kalakhang Madrid (lungsod at mga matataong karatig-pook nito) ay kulang-kulang na 6.5 milyon. Ito ang ikatlong pinakamataong lungsod sa Unyong Europeo, kasunod ng Londres at Berlin, at ang kalakhan nito ikatlong pinakamatao sa unyon, kasunod ng Paris at Londres.\n\nAmg Madrid ay ang pinaka-dinadalaw na lungsod sa Espanya, nauuna sa Barcelona, at ika-apat sa buong kontinente ng Europa. Ang lungsod ay matatagpuan sa Ilog Manzanares, sa kalagitnaan ng bansa at ng Pamayanan ng Madrid (na binubuo ng lungsod ng Madrid at ng mga matataong karatig-pook nito); ang kabayanan ay napapaligiran ng mga lalawigang awtonomo ng Castilla-Leon at ng Castilla-La Mancha. Bilang kabisera ng Espanya, upuan ng pamahalaan at tirahan ng hari, ang Madrid din ang sentrong pampolitika ng Espanya.\n\nEkonomiya.\nAng Kalakhang Madrid ay nagtataglay ng ikatlong pinakamataas na GDP sa Unyong Europeo, na umaabot sa 230 bilyong euro noong taong 2009. Dahil sa nailalabas nito sa ekonomiya, mataas na ginhawa sa buhay at laki ng sukat ng kalakalan nito, kilala ang Madrid bilang pangunahing sentrong pampinansiyal ng timog Europa at ng Tangway ng Iberia; narito ang himpilan ng karamihan sa mga kompanyang Kastila, bukod sa mga himpilan ng 3 sa 100 pinakamalalaking kompanya sa buong daigdig (Telefónica, Repsol-YPF at Banco Santander).\n\nAng Madrid ay ang ika-10 na madaling-tirhang lungsod sa daigdig, ayon sa magasinang \"Monocle\" noong taong 2010.\n\nKultura.\nKahit na tinataglay ng Madrid ang ilan sa makabagong mga gusali, napanatili nito ang makalumang itsura ng mga marami nitong makasaysayang baryo at daanan. Ang mga kilalang palatandaan ay ang Palacio Real ng Madrid, ang Teatro Real (1850), ang Parke ng Buen Retiro (1631), ang ika-19 siglong gusali ng Aklatang Pambansa (1712) na naglalaman ng ilan sa mga makasaysayang talaan ng Espanya, isang museong pang-arkeolohiya at tatlong museong pang-sining: ang Museo ng Prado, ang Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia, na isang museo ng makabagong sining at ang Museo ng Thyssen-Bornemisza, na itinaguyod sa loob ng bagong-ayos na Palacio Villahermosa.\n\nTransportasyon.\nAng mga ahensiya na nangangasiwa ng pang-araw-araw na transportasyon ng mga Madrileño ay ang mga sumusunod: ang EMT sa mga bus, ang Madrid Metro sa mga treng pang-ilalim at ang RENFE sa mga treng pang-rehiyon, pambansa at pang-internasyonal.\n\nAng Madrid ay pinagsisilbihan ng Paliparan ng Madrid-Barajas. Ang Barajas ay ang himpilan ng Iberia Airlines. Dahil dito, ito ang pangunahing koneksiyon patungong Tangway ng Iberia mula sa Europa, America at saan mang dako ng daigdig. Ang dami ng mga pasahero ay umaabot sa kulang-kulang na 52 milyon bawat taon, kaya ito ay isa sa mga 20 pinaka-abalang paliparan sa daigdig.\n\n"}
{"id": "3937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3937", "title": "Tiny Lund", "text": "Tiny Lund\n\nSi Tiny Lund (Nobyembre 14, 1929 - Agosto 10, 1975), pinanganak DeWayne Louis Lund, ang drayber ng NASCAR Grand National mula 1955 hanggang sa kanyang kamatayan. Namatay siya sa isang aksidente na nangyari sa Talladega Superspeedway. Siya ay may 5 panalo at 6 na pole positions.\n"}
{"id": "3938", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3938", "title": "Dave Marcis", "text": "Dave Marcis\n\nSi Dave Marcis (ipinanganak Marso 1, 1941 sa Wausaw, Wisconsin sa Estados Unidos) ang drayber ng NASCAR Winston Cup Series mula 1968 hanggang 2002. Siya ay may 5 panalo at 14 na pole positions.\n"}
{"id": "3948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3948", "title": "Palatangkasan", "text": "Palatangkasan\n\nAng palatangkasan (Ingles: \"set algebra\", \"field of sets\") ay nagpapaliwanag ng kaugnayan o relasyon ng pundamental na katangian at batas hinggil sa \"Set\" o \"tangka\", mga teorya kaugnay sa operasyon ng mga unyong o pagsasamang pantangkasan, ang pagsasalungat o pagsasalubong, at ang pagbubuo o pagpupunan ng palatangkasan. Kasama rin nito ang relasyong baynari o dalawahang relasyon ng tangka at mga \"sub-set\". Nagbibigay din ang palatangkasan ng sistematikong pamamaraan ng pagsukat o pag eebalwa (evaluate) ng ekspresyon, at pagreresolba, pagtatantya, paglilimi, pagkakalkula, pagwawari, at pagsusuri, maging ang pagpapapasya ng mga operasyon at relasyon ng mga ito.\n\nIntroduksiyon.\nAng palatangkasan ay patuloy na paglinang at pagsulong ng mga pundamental na katangian ng mga operasyon ng mga tangka. Ang mga katangiang ito ay nagbibigay \"insight\" patungo sa pundamental na kalikasan ng mga tangka. Ito rin ay nagtataglay ng pagkokosindera ng praktikalidad.\n\nKahalintulad ng mga ekspresyon at kalkulasyon sa ordinaryong bilnuran (o arithmetic), ang pagkakakalkula ng mga tangka ay komplikado. Nakatutulong ang palatangkasan upang mapabilis ito sa pamamagitan ng mga kaparaanan at mga prinsipyo.\n\nSa kaso ng bilnuran, ang mababang panandaan (algebra) ay nagsusulong sa pundamental na katangian ng binulrang operasyon (arithmetic operations) at mga relasyon nito.\n\nHalimbawa, ang operasyon tulad ng pagsusuma o pagdadagdag at pagpaparami ay sumusunod sa pamilyar na batas tulad ng asosyatibidad o pagkakaugnayugnay (associativity), komutatibidad (commutativity), at distribyusidad, samantala ang \"kulang o katumbas\" na relasyon ay nagbibigay lugod sa mga batas tulad ng repleksibo, antisimetro, at transitibo. Ang mga batas na ito ay nagsisilbing gamit upang maituloy o mapadulas o mapabilis ang kompyutasyon ng mga operasyon at relasyon.\n"}
{"id": "3949", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3949", "title": "Aritmetika", "text": "Aritmetika\n\nAng aritmetika o bilnuran sa kaniyang kadalasang gamit ay bahagi ng matematika o sipnayan na naituturing na kahalingkabuluhan ng teorya ng bilang (\"number theory\"). Sa ilalim nito ay ang tradisyunal na operasyon, pagsusuma o pagdaragdag, pagbabawas, pagpaparami, at paghahati. Kasama rin ng bilnuran ay ang mas mataas na operasyon gaya ng pagbabahagdann. Kinukwenta ang mga operasyon ayon sa kaniyang batas nang pagkakasunod-sunod.\n\nAng salitang \"aritmetika\" ay hango sa salitang Griyego na \"αριθμός\" na nangangahulugang \"bilang\". Sa payak na paglalarawan at pagbibigay ng kahulugan, ito ay ang karunungan sa pagbilang at pagtutuos.\n\n"}
{"id": "3950", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3950", "title": "Heometriya", "text": "Heometriya\n\nAng Heometriya o Sukgisan (; \"geo-\" \"daigdig\", \"-metron\" \"pagsukat\") ay isang sangay ng matematika na umuukol sa mga tanong ng hugis, sukat, relatibong posisyon ng mga pigura at mga katangian ng espasyo. Ang isang matematiko na gumagawa sa larangan ng heometriya ay tinatawag na \"heometro\"(geometer). Ang heometriya ay lumitaw ng independiyente sa isang bilang ng mga sinaunang kultura bilang isang katawan ng praktikal na kaalaman na umuukol sa haba(length), mga area, at mga bolyum na ang mga elemento ng isang pormal na agham matematikal ay lumitaw sa Kanluran noong panahon ni Thales(ika-6 siglo BCE). Noong mga ika-3 siglo BCE, ang heometriya ay inilagay sa isang anyong aksiyomatiko ni Euclid na ang pagtatrato na heometriyang Euclidian ang nagtakda ng pamantayan para sa mga sumunod na siglo. Si Archimedes ay bumuo ng mga malikhaing pamamaraan para sa pagkukwenta ng mga area at bolyum na sa maraming paraan ay nakakita sa kalkulong integral. Ang larangan ng astronomiya lalo na ang pagmamapa ng mga posisyon ng mga bituin at planeta sa sperong kalawakan at sa paglalarawan ng relasyon sa pagitan ng mga galaw ng mga katawang pangkalawakan ay nagsilbi bilang mahalagang pinagkunan ng mga problemang heometriko sa sumunod na isa at kalahating millenia. Ang parehong heometriya at astronomiya ay isinaalang alang sa klasikong daigdig na bahagi ng Quadrivium na isang pang-ilalim na mga sining liberal na itinuring na mahalagang madalubhasa ng isang malayang mamamayan. Ang pagpapakilala ng mga koordinato ni René Descartes at ang sabay na mga pag-unlad ng alhebra ay nagmarka sa isang bagong yugto ng heometriya dahil ang mga pigurang heometriko gaya ng mga ng mga kurbang plano ay maaari na ngayong ikatawan ng analitiko. Ito ay gumampan ng isang mahalagang papel sa pag-ahon ng kalkulong inpinetisimal noong ika-17 siglo. Sa karagdagan, ang teoriya ng perspektibo ay nagpakitang mayroon higit sa heometriya kesa lamang sa mga katangiang metriko ng mga pigura. Ang perspektibo ang pinagmulan ng heometriyang prohektibo. Ang paksa ng heomeriya ay karagdagang pinayaman ng pag-aaral ng mga likas na istraktura ng mga obhektong heometriko na nagmula kay Euler at Gauss at tumungo sa pagkakalikha ng topolohiya at diperensiyal na heometriya. Sa panahon ni Euclid, walang maliwanag na distinksiyon sa pagitan ng espasyong pisikal at espasyong heometrikal. Simula ika-19 siglo, ang pagkakatuklas ng heometriyang hindi Euclidean na konsepto ng espasyo ay sumailalim sa isang radikal na transpormasyon at ang tanong ay lumitaw: \"aling espasyong heometrikal ang mahusay na umaangkop sa espasyong pisikal?\" Sa paglitaw ng matematikal pormal noong ika-20 siglo, ang espasyo, punto, linya at plano ay nawalan rin ng mga nilalamang intuitibo nito kaya ngayon ay kailangan nating itangi ang pagitan ng espasyong pisikal, mga espasyong heometrikal(kung saan ang espasyo, punto etc ay mayroon pa ring kahulugang intuitibo nito) at mga espasyong abstrakto. Ang kontemporaryong heometriya ay nagsaalang alang ng mga manipoldo na mga espasyong labis na mas abstrakto kesa sa espasyong Euclidean na tanging pagtatantiyang katulad ng mga ito sa mga iskalang maliit. Ang mga espasyong ito ay maaaring pagkaloob ng karagdagang istrktura na ang halimbaw ay ang mga ugnayan sa pagitan ng heometriyang pseudo-Riemannian at pangkalahatang relatibidad. Ang isa sa pinakabatang mga teoriya ng pisika na teoriya ng tali ay labis na heometriko rin sa lasa. Bagaman ang kalikasang biswal ng heometriya ay gumagawa ritong inisyal na malalapitan kesa sa ibang mga bahagi ng matematika gaya ng alhebra o teoriya ng bilang, ang wikang heometriko ay ginagamit rin sa kontekstrong malayo sa tradisyonal na probenansiyang Euclidean(halimbawa sa heometriyang praktal) at heometriyang alhebraiko).\n\nBuod.\nAng itinalang pag-unlad ng heometriya ay sumasaklaw sa higit sa dalawang millenia. Bahagyang nakapagtataka na ang mga persepsiyon kung ano ang bumubuo sa heometriya ay nag-ebolb sa loob ng mga panahon.\n\nHeometriyang praktikal.\nAng heometriya ay nagmula sa isang praktikal na agham na umuukol sa pagsu-survey, pagsukat, mga area at bolyum. Sa mga kilalang nagawa, ang isa ay makahahanap ng mga pormula para sa mga haba, area at bolyum gaya ng sa teoremang Pythagorean, sirkumperensiya at area ng disko, area ng tatsulok, bolyum ng isang silindro, spero at pyramid. Ang isang paraan ng pagkukwenta ng ilang mga hindi makukuhang distansiya o taas ay batay sa pagkakapareho ng mga pigurang heometriko ay itinuro kay Thales. Ang pag-unlad ng astronomiya ay tumungo sa paglitaw ng trigonometriya at trigonometriyang sperikal kasama ng tumutulong na mga pamamaraang komputasyonal. \n\nHeometriyang aksiyomatiko.\nSi Euclid ay kumuha ng isang mas abstraktong pakikitungo sa kanyang akdang \"Mga Elemento\" na isa sa pinakamaimpluwensiya \"(influential)\" na mga aklat na kailanman isinulat. Ipinakilala ni Euclid ang ilang mga aksiyoma o mga postulado na naghahayag ng pangunahin o ebidente sa sariling mga katangian ng mga punto, linya at plano. Siya ay nagpatuloy sa mahigpit na paghihinuha ng ibang mga katangian sa pamamagitan ng pangangatwirang matematikal. Ang natatanging katangian ng pakikitungo ni Euclid ay ang pagiging mahigpit nito at ito ay nakilala bilang heometriyang aksiyomatiko o heometriyang sintetiko. Sa simula nang ika-19 siglo, ang pagkakatuklas ng mga heometriyang hindi Euclidean nina Gauss, Lobachevsky, Bolyai at iba pa ay tumungo sa muling pagbuhay ng interes at noong ika-20 siglo, si David Hilbert ay gumamit ng pangangatwirang aksiyomatiko sa pagtatangka sa magbigay ng isang modernong saligan ng heometriya. \nMga konstruksiyong heometriko.\nAng mga klasikong heometro ay nagbigay ng espesyal na atensiyon sa pagtatayo ng mga obhektong heometriko na inilarawan sa ibang paraan. Sa klasiko, ang tanging mga instrumentong pinayagan sa mga konstruksiyong heometriko ang kompas at ruler. Gayundin, ang bawat konstruksiyon ay dapat kumpleto sa isang may hangganang bilang ng mga hakbang. Gayunpaman, ang ilang mga problema ay lumabas na mahirap o imposibleng malutas ng tanging mga paraang ito at ang mga malikhaing konstruksiyon gamit ang mga parabola at iba pang mga kurba gayundin din ang mga kasangkapang mekanikal ay natagpuan.\n\nMga bilang sa heometriya.\nSa sinaunang Gresya, ang mga Pythagorran ay nagsaalang alang ng papel ng mga bilang sa heometriya. Gayunpaman, ang pagkakatuklas ng mga hindi komensurableng mga haba na sumalungat sa kanilang mga pananaw pilosopikal ay gumawa sa kanilang lumisan sa mga abstraktong bilang at pumabor sa mga konkretong kantidad na heometriko gaya ng haba at area ng mga pigura. Ang mga bilang ay muling ipinakilala sa heometriya sa anyo ng mga koordinato ni Descartes na nakatanto na ang pag-aaral ng mga hugis heometriko ay maaaring tumulong sa representasyong alhebraiko ng mga ito at siyang pinangalanan ng planong Cartesian. Ang heometriyang analitiko ay naglalapat ng mga pamamaraan ng alhebra sa mga tanong na heometriko na karaniwan sa pamamagitan ng pag-uugnay ng mga kurbang heometriko at mga ekwasyong alhebraiko. Ang mga ideyang ito ay gumampan ng isang mahalagang papel sa pagpapaunlad ng kalkulo noong ika-17 siglo at tumungo sa pagkakatuklas ng maraming mga bagong katangian ng mga kurbang plano. Ang modernong heometriyang alhebraiko ay nagsasaalang alang ng parehong mga tanong sa isang malawak na mas abstraktong lebel. \n\nHeometriya ng posisyon.\nKahit sa mga sinaunang panahon, ang mga heometro ay nagsaalang alang ng mga tanong ng relatibong posisyon o relasyong pang-espasyo ng mga pigura at hugis na heometriko. Ang ilang mga halimbawa ay ibinigay ng mga naka inskriba at nakasirkumskribang mga bilog ng mga poligon, mga linyang bumabagtas at tangent sa mga seksiyong koniko at mga konpigurasyong Pappus at Menelaus ng mga punto at linya. Sa Gitnang mga Panahon, ang bago at mas komplikadong mga tanong ng uring ito ay isinaalang alang:\"Ano ang maksimum na bilang ng mga spero na sabay na humihipo sa isang ibinigay na spero ng parehong radius\"?(problemang humahalik na bilang) \"Ano ang pinakasiksik na pagpapake ng spero ng magkatumbas na sukat sa espasyo?\"(konhekturang Kepler) Ang karamihan sa mga tanong na ito ay kinasasangkutan ng mga mahigpit na hugis heometrikal gaya ng mga linya o spero. Ang heometriyang prohektibo, konbeks at diskreto ang tatlong mga pang-ilalim na mga disiplina sa loob ng kasalukuyang heometriya na umuukol sa mga ito at mga kaugnay na tanong. Si Leonhard Euler sa kanyang pag-aaral ng mga problema tulad ng Mga Pitong Tulay ng Königsberg ay nagsaalang alang ng pinaka pundamental na mga katangian ng mga pigurang heometrika na batay lamang sa hugis na hindi nakasalalay sa mga katangiang metriko ng mga ito. Tinawag ni Euler ang bagong sangay na ito ng heometriya na \"geometria situs\" (heometriya ng lugar) na kilala na ngayon bilang topolihiya. Ito ay hindi nagtatangi sa pagitan ng mga obheto na maaaring tuloy tuloy na ideporma sa bawat isa. Gayunpaman, ang mga obhekto ay nagpapanatili ng ilang heometriya gaya ng sa kaso ng mga buhol na hiperboliko. \nHeometriyang lagpas kay Euclid.\nSa halos mga dalawang libong taon mula kay Euclid, bagaman ang saklaw ng mga tanong heometrikal na itinanong at sinagot ay hindi maiiwasang lumawig, ang basikong pagkaunawa ng espasyo ay nanatiling likas na pareho. Si Immanuel Kant ay nangatwirang may isa lamang absolutong heometriya na alam na totoong a prior ng isang panloob na pakultad ng isip: ang heometriyang Euclidean ay sintetiko a prior. Ang nananaig na pananaw na ito ay pinataob ng rebolusyonaryong pagkakatuklas ng heometriyang hindi Euclidean sa mga akda ni Gauss (na hindi kailanman naglimbag ng kanyang teoriya) gayundin nina Bolyai at Lobachevsky na nagpakitang ang ordinaryong espasyong Euclidean ang tanging isang posibilidad para sa pag-unlad ng heometriya. Ang isang malawak na pangitain ng paksa ng heometriya ay inihayag ni Riemann sa kanyang inaugurasyong pagtuturo noong 1867 na \"Über die Hypothesen, welche der Geometrie zu Grunde liegen\" (Tungkol sa mga hipotesis kung saan ang heometriyay nakabatay) na inilimbag lamang pagkatapos ng kanyang kamatayan. Ang bagong ideya ni Riemann ng espasyo ay napatunayang mahalaga sa pangkalahatang relatibidad ni Albert Einstein at ang heometriyang Riemannian na nagsasaalang alang ng labis na pangkalahatang mga espasyo kung saan ang nosyon ng haba ay inilalarawan ay saligan ng modernong heometriya.\n\nDimensiyon.\nKung saan ang tradisyonal na heometriya ay pumapayag sa mga dimensiyong 1(isang linya), 2(isang plano) at 3(ating daigdig na naunawaan bilang tatlong dimensiyonal na espasyo), ang mga matematiko ay gumamit ng mga mas mataas na dimensiyon sa loob ng halos 200 siglo. Ang dimensiyon ay sumailalim sa mga yugto ng pagiging anumang natural na bilang na \"n\" na posibleng walang hangganan sa pagpapakilala ng espasyong Hilbert at anumang positibong real na bilang sa heometriyang praktal. Ang teoriyang dimensiyon ay isang ideyang teknikal na sa simula ay sa loob ng pangkalahatang topolohiya na tumatalakay sa mga depinisyon. Sang ayon sa karamihang mga ideyang matematikal, ang dimensiyon ay inilalarawan na ngayon imbis na isang intuisyon. Ang konektadong mga manipoldong topolohikal ay may isang mahusay na nilalarawang dimensiyon. Ito ang teorema ng inbariansa ng sakop kesa sa anumang \"a priori\". Ang isyu ng dimensiyon ay mahalaga pa rin sa heometriya sa kawalan ng mga kompletong sagot sa mga klasikong tanong. Ang mga dimensiyong 3 ng espasyo at 4 ng espasyo-panahon ay mga espesyal na kaso sa topolohiyang heometriko. Ang dimensiyong 10 o 11 ay isang mahalagang bilang sa teoriya ng tali. Ang pagsasaliksik ay maaaring magdala ng isang nakasasapat na dahilang heometriko para sa kahalagahan mga dimensiyong 10 o 11.\n\nSimetriya.\nAng tema ng simetriya sa heometriya ay halos kasing tanda ng mismong agham ng heometriya. Ang mga hugis simetriko gaya ng bilog, mga regular na poligon at mga solidong platoniko ay humawak ng malalim na kahalagahan para sa maraming mga sinaunang pilosopo at inimbestighan sa detalye bago ang panahon ni Euclid. Ang mga paternong simetriko ay nangyayari sa kalikasan at artistikong iginuhit sa maraming mga anyo kabilang ang mga grapika ni M. C. Escher. Gayunpaman, hanggang sa ikalawang kalahati ng ika-19 siglo lamang nang ang nagpapaisang papel ng simetriya sa mga pundasyon ng heometriya ay nakilala. Ang programang Erlangen ni Felix Klein ay naghayag na sa isang napaka tumpak na kahulugan, ang simetriya na inihayag sa pamamagitan ng nosyon ng isang transpormasyong grupo ay tumutukoy sa kung ano ang heometriya. Ang simetriya sa klasikong heometriyang Euclidean ay kinakatawan ng mga kongruensa at mga matibay na mosyon samantalang ang heometriyang prohektibo na analogosong papel na ginamapanan ng mga kolineayasyon na mga transpormasyong heometriko na kumukuha ng mga linyang tuwid. Gayunpaman, sa mga bagong heometriya nina Bolyai at Lobachevsky, Riemann, Clifford at Klein, at Sophus Lie na ang ideya ni Klein upang ilarawan ang heometriya sa pamaamgitan ng mga grupong simetriya nito ay napatunayang napakamaimpluwensiya \"(influential)\". Ang parehong mga simetriyang diskreto at tuloy tuloy ay gumagampan ng mga papel sa heometriya, ang una ay sa topolohiya at teoriyang grupong heometriko at ang huli ay sa teoriyang Lie at heometriyang Riemannian. Ang isang ibang uri ng simetriya ang prinsipyo ng dualidad sa heometriyang prohektibo kasama ng ibang mga larangan. Ang meta-phenomenon na ito ay halos mailalarawan bilang sumusunod: sa anumang teorema, ipalit ang \"punto\" sa \"plano\", \"pagsanib\" sa \"pagtatagpo\", \"nasa\" sa \"naglalaman\" at ikaw ay makakakuha ng magkatumbas na totoong teorema. Ang isang katulad at malapit na kaugnay na anyo ng dualidad ay umiiral sa pagitan ng isang espasyong bektor at espasyong dual nito. \n\nKontemporaryong heometriya.\nHeometriyang Euclidean.\nAng heometriyang Euclidean ay naging malapit na kaugnay ng heometriyang komputasyonal, grapikang kompyuter, heometriyang konbeks, heometriyang diskreto at ilang mga sakop ng kombinatorika. Ang momentum ay ibinigay sa karagdagang akda sa heometriyang Euclidean at ang mga grupong Euclidean ng kristalograpiya at sa akda ni H. S. M. Coxeter at maaaring makita sa mga teoriya ng nga grupong Coxeter at mga politopo. Ang teoriyang grupong heometriko ay isang lumalawig na sakop ng teoriya ng mas pangkalahatang mga grupong diskreto na humahango sa mga modelong heometriko at mga pamamaraang alhebraiko.\n\nHeometriyang diperensiyal.\nAng heometriyang diperensiyal ay naging ng tumataas na kahalagahan sa pisikang matematikal sanhi ng postulasyon ng pangkalahatang relatibidad ni Albert Einstein na ang uniberso ay naka-kurba. Ang kontemporaryong heometriyang diperensiyal ay likas na nangangahulugang ang mga espasyong isinasaalang alang nito ay mga manipoldong makinis ang istrakturang heometriko ay pinangangasiwaan ng isang metrikong Riemannian na tumutukoy sa kung paanong ang mga distansiya ay nasusukat malapit sa bawat punto at hindi ang mga bahaging a priori ng ilang pangkapaligirang patag na espasyong Euclidean.\n\nTopolohiya at heometriya.\nAng larangan ng topolohiya na nakakita ng malaking pag-unlad noong ika-20 siglo ay sa teknikal na kahulugan isang uri ng heometriyang transpormasyon kung saan ang mga transpormasyon ay mga homeomorpismo. Ito ay kadalasang inihahayag sa anyo ng dictum na 'ang topolohiya ay isang heometriyang gomang kumot'. Ang kontemporaryong topolohiyang heometriko at topolohiyang diperensiyal at mga partikular na pang-ilalim na larangan gaya ng teoriyang Morse ay mabibilang ng karamihang mga matematiko bilang bahagi ng heometriya. Ang topolohiyang alhebraiko at pangkalahatang topolohiya ay tumungo sa kanilang mga sariling landas. \n\nHeometrikang alhebraiko.\nAng larangan ng heometrikang alhebraiko ang modernong inkarnasyon ng heomeriyang Cartesian ng mga koordinato. Mula huli hanggang 1950 hanggang gitna nang 1970, ito ay sumailalim sa malaking mga pang pundasyong pag-unlad na malaking sanhi ng akda nina Jean-Pierre Serre at Alexander Grothendieck. Ito ay tumungo sa pagpapakilala ng mga skema at mas malaking pagbibigay diin sa mga pamamaraang topolohikal kabilang ang iba't ibang mga teoriyang cohomolohiya. Ang pag-aaral ng mababang dimensiyonal na mga bariedad na alhebraiko na mga kurbang alhebraiko, mga surpasyong alhebraiko at mga bariedad na alhebraiko ng dimensiyong 3 ay isinulong. Ang teoriyang basehang Gröbner at real na heometriyang alhebraiko ay kasama sa mga mas nilalapat na pang-ilalim na larangan ng modernong heometriyang alhebraiko. Ang heometriyang aritmetiko ay isang aktibong larangan na nagsasama ng heometriyang alhebraiko at teoriya ng bilang. Ang ibang mga direksiyon ng pagsasaliksik ay kinasasangkutan ng mga espasyong moduli at heometriyang kompleks. Ang mga pamamaraang alhebro-heometriko ay karaniwang inilalapat sa teoriya ng tali at teoriya ng brano.\n"}
{"id": "3961", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3961", "title": "Kyle Petty", "text": "Kyle Petty\n\nSi Kyle Petty (Ipinanganak Hunyo 2, 1960 sa Randleman, North Carolina sa Estados Unidos) ang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series na may sponsor ng Wells fargo Financial sa kanyang #45 na Dodge Charger. Ang anak niya si Adam Petty ay namatay sa aksidente noong Mayo 12, 2000 sa New Hampshire International Speedway. Ang anak niya ay 19 taong gulang lamang nang siya ay mamatay. Siya rin ang anak ni Richard Petty at apo ni Lee Petty. Siya ay may 8 panalo at Pole positions.\n"}
{"id": "3962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3962", "title": "Jaime Kardinal Sin", "text": "Jaime Kardinal Sin\n\nSi Jaime Kardinal Sin (Agosto 31, 1928 - Hunyo 21, 2005, ipinanganak Jaime Lachica Sin sa New Washington, Aklan) ang arsobispo ng Maynila mula 1974 hanggang 2003. Siya rin ang lider ng People Power Revolution, nang pinatalsik ang mga dalawang Pangulong sins Ferdinand Marcos noong 1986 at Joseph Estrada noong 2001. Nagretiro siyang arsobispo ng Maynila noong Setyembre 15, 2003 at pumalit si Gaudencio Borbon Rosales bilang arsobispo. Siya ay may sakit at di siya makapunta sa halalan, nang binoto ang Papa Benito XVI. Siya ay dinala sa Rufino Cardinal Santos Medical Center noong Hunyo 19, 2005, dahil sa lagnat. Noong 6:15 ng umaga ng Hunyo 21, 2005, namatay si Jaime Kardinal Sin dahil sa sakit ng kidney sa Rufino Cardinal Santos Medical Center sa San Juan, Metro Manila, sa gulang na 76 (katulad sa yumaong senador Blas Ople) Ang sanhi ng kamatayan ni Jaime Cardinal Sin, ay katulad rin kay Papa Juan Pablo II.\n\nMadalas pinagkatuwaan ng kaniyang mga kabayan at ng kardinal mismo ang kaniyang di-pangkaraniwang pangalan—tumutukoy sa Inggles ang \"cardinal sin\" sa \"seven deadly sins\" ng Katolisismo—at mismong nakisali si Sin sa mga katatawanang ito. Madalas niyang tinutukoy ang kaniyang tirahan bilang “the house of Sin.”\n"}
{"id": "3963", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3963", "title": "Fernando Poe, Jr.", "text": "Fernando Poe, Jr.\n\nSi Ronald Allan Kelley Poe (20 Agosto 1939 - 14 Disyembre 2004), higit na kilala bilang Fernando Poe, Jr., ay isang dating aktor, direktor, politiko sa Pilipinas na isang idolo at maraming nakakakilala. Kilala rin siya sa mga palayaw na FPJ o Da King. Ginagamit niya ang alyas na Ronwaldo Reyes sa mga pelikulang siya ang direktor.\n\nKabatirang pansarili.\nIpinanganak si Fernando Poe,Jr. noong 20 Agosto 1939 sa Maynila, Pilipinas, kina Fernando Poe, Sr., isang ring dating aktor, at Elizabeth Gatbonton Kelley na taga Candaba, Pampanga na may Amerikanong magulang. Ang orihinal na apelyido ng pamilya ay binaybay na \"Pou\", mula sa kanyang mandudulang lolo na si Lorenzo Pou, isang Katalan mula sa Mallorca, na namuhay sa Pilipinas upang magnegosyo.\n\nPinakasalan niya ang aktres na si Susan Roces noong Disyembre 1968 sa isang seremonyang sibil. Ikinasal din sila sa simbahang Katoliko at sina Ferdinand Marcos at Imelda Marcos (na Pangulo at Unang Ginang ng Pilipinas noong mga panahon na iyon) ang mga naging ninong at ninang. Si Mary Grace lamang ang kanilang anak na ampon.\n\nBagaman, isang kilalang tao si Poe, hindi siya gaanong bukas sa kanyang pansariling buhay. Bagaman, noong Pebrero 2004, inamin ni Poe na mayroon siyang anak sa ibang babae. Si Ronian, o Ron Allan ay anak ni Poe kay Anna Marin na dating aktres. Nang kalaunan din, inihayag na mayroon din siyang anak sa dating modelo na si Rowena Moran na si Lovi, na naging artista na rin.\n\nKarera sa pag-arte.\nUna siyang gumanap bilang Palaris sa \"Anak ni Palaris\" sa ilalim ng Deegar Cinema Inc. noong 1955 noong siya ay 16 taong gulang. Hindi ganoon kabilis ay kanyang pagsikat at sumama siya sa ilang pelikulang hindi siya ang bida tulad ng Simaron ng Everlasting Pictures, Babaing Mandarambong ng Everlasting Pictures at ang kauna-unahang Lo-Waist Gang na pawang taong 1956\".\n\nIsa siyang produkto ng Premiere Production kung kaya't ginawa niya ang mga pelikulang Bicol Express, Pepeng Kaliwete, May Pasikat Ba sa Kano?, Atrebida, Laban sa Lahat at marami pang iba, samantalang ang mga pelikulang Kamay ni Cain, Tipin, Obra-Maestra naman ang ginawa niya sa People's Pictures.\n\nPagtakbo bilang pangulo.\nTumakbo si poe kay christian dignadice bilang pangulo sa ilalim ng Koalisyon ng Nagkakaisang Pilipino (KNP) sa halalang pambansa ng Pilipinas noong 2004. Katambal nya sa halalang ito bilang kandidatong pang pangalawang-pangulo si Senador Loren Legarda-Leviste. Natalo sya sa halalang ito. Mayroon lamang siyang 9,158,999 bilang na boto, samantalang mayroong 9,674,597 boto ang nanalo na si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo. Paniwala ng mga tagasuporta ni Poe, na kabilang na rin ang mga taga-suporta ni Joseph Estrada, na huwad ang resulta ng halalan at iprinotesta ito ni Poe sa Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas. Ngunit, pagkatapos ng kanyang kamatayan, ibinasura ito ng Korte. Muntik na siyang hindi nakapagkandidato dahil sa mga katanungan ukol sa kaniyang pagkamamamayang Pilipino.\n\nKamatayan.\nNa-stroke siya noong 10 Disyembre 2004 at dinala sa Ospital ng St. Luke. Noong hating gabi ng 14 Disyembre 2004, namatay si FPJ sa istrok, sa edad na 65 taong gulang. Inilibing siya sa katabi ng tatay niyang si Fernando Poe Sr. at nanay niyang si Elizabeth Kelley sa Manila North Cemetery, Lungsod ng Maynila.\n\nPagiging Pambansang Alagad ng Sining.\nNoong Mayo 2006, tinanghal ng Pambansang Komisyon sa Kultura at mga Sining ng Pilipinas si Poe bilang Pambansang Alagad ng Sining (\"National Artist\") para sa pelikula. Ngunit hindi ito tinanggap ng asawa ni Poe na si Susan Roces dahil daw magiging \"public display\" (pampubliko pagtatanghal) lamang ito sang-ayon kay Roces.\n\nAng Musika.\nAng Album Ni \"Fernando Poe Jr.\"\n\n"}
{"id": "3964", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3964", "title": "Pilipino", "text": "Pilipino\n\nAng Pilipino ay maaaring mangahulugan ng mga sumusunod:\n\n\nAng Filipino ay maaaring mangahulugan ng mga sumusunod:\n"}
{"id": "3969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3969", "title": "Poland", "text": "Poland\n\nAng Poland, opisyal na Republika ng Poland (Polako: \"Rzeczpospolita Polska\") ay isang bansang matatagpuan sa gitnang Europa, sa pagitan ng Alemanya sa kanluran, ang Republikang Tseko at Eslobakya sa timog, Ukranya at Belarus sa silangan, at ng Dagat Baltiko, Litwaniya, at ng Oblast ng Kaliningrad ng Rusya sa hilaga. Ang kabisera at gayundin ang pinakamataong lungsod nito ay ang Warsaw.\n\nUnang itinatag ang Poland noong 966 sa Kristiyanisasyon nito. Inabot ng Poland ang rurok nito noong ika-16 siglo sa pagkatatag ng Komonwelt ng Poland at Lithuania hanggang sa paghahati-hati nito sa pagitan ng Imperyong Ruso, Austria-Unggarya at ang Kaharian ng Prusya noong ika-19 siglo, kung saan tumigil ang pag-iral nito bilang hiwalay na bansa. Muling itinatag ang Poland noong 11 Nobyembre 1918, pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig, na kilala bilang Ikalawang Republika.\n\nEtimolohiya.\nMaaaring nagmula ang pangalang \"Poland\" sa mga Polano (), isang tribong Kanlurang Eslabo. Hindi alam ang etimolohiya nito, pero maaaring nagmula ito sa salitang \"\"pole\"\" (parang): nagsisimula ang mga kaparangan sa mga lupaing Polako mula sa dalampasigan ng Dagat Baltiko hanggang sa paanan ng Carpatos sa timog.\n\nSa ibang mga wika, nagmula naman ang mga eksonimo para sa Poland mula sa pangalan ng ibang tribo, ang mga Lekito (, ).\n\nMaaari ring nagmula ang pangalang \"Poland\" sa isang alamat ng mga Hudyo, kung saan naghanap sila ng isang ligtas na lugar kung saan maaari silang manirahan. Narinig nila umano ang salitang Ebreong \"\"po-lin\"\" (\"dito kayo magpahinga\") mula sa langit, at dito umano nagmula ang pangalan ng bansa.\n\nPolitika.\nIsang demokrasya ang Poland, ayon sa saligang batas na inangkin nito noong 1997. Pinamumunuan ito ng isang pangulo bilang pinuno ng estado, ngunit nakatuon ang balangkas ng pamahalaan sa isang punong ministro () bilang pinuno ng pamahalaan, na nakasentro sa Konseho ng mga Ministro bilang gabinete nito. Binubuo ang Konseho ng mga ministrong ipinili ng Pangulo sa payo ng Punong Ministro, at karaniwa'y nagmumula sa partidong may mayoridad sa tagapagbatas ang mga ministrong bumubuo nito.\n\nKasalukuyang nanunungkulan bilang Pangulo ng Poland si Andrzej Duda, na inihalal noong 2015 makatapos namatay ang nanguna sa kaniya, si Bronisław Komorowski. Nanunungkulan naman bilang Punong Ministro si Beata Szydło.\n\nMay dalawang kapulungan ang Asambleang Pambansa (\"Zgromadzenie Narodowe\"), ang tagapagbatas ng Poland: ang Sejm, na may 460 kinatawan (\"poseł\", literal na \"sugo\"), at ang Senado, na binubuo ng 100 senador. May mariskal (ispiker) na namumuno sa bawa't kapulungan ng Asamblea. Gayunpaman, hindi nagkakaisa ang dalawang magkahiwalay na kapulungan maliban na sa tatlong pagkakataon: kapag may bagong Pangulo at siya'y manunumpa sa Asamblea, kapag may habla laban sa Pangulo sa Tribunal ng Estado, o kapag nais ihayag ng Asamblea na wala nang kakayahan ang Pangulo na manungkulan sa posisyon. Kasalukuyang nangyari lamang ang unang pagkakataon sa pagtatanghal ng Pambansang Asamblea.\n"}
{"id": "3971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3971", "title": "Republika ng Macedonia", "text": "Republika ng Macedonia\n\nAng Republika ng Macedonia, kilala ng karamihan ng mga estado at organisasyong internasyonal bilang ang Dating Republikang Yugoslabo ng Macedonia (Former Yugoslav Republic of Macedonia at FYROM), ay isang malayang estado sa Mga Balkan sa timog-silangang Europa. Madalas itong tinatawag na \"Masedonya\" bagaman napapaglito ito sa rehiyong Griyego ng Macedonia at sa mas malawak na rehiyong pangheograpiya. Ang Republika ng Masedonya ay bahagi ng rehiyong heograpikal ng Masedonya na naglalaman ng 38% ng lawak at ng higit-kumulang sa 44% ng populasyon ng mas malawak na rehiyon.\n\nPuna.\n¤ Ang paggamit ng mga katawagang \"Dating Republikang Yugoslabo ng Macedonia\" at \"(mga) Masedonyo\" sa kahabaan ng artikulo ay \"hindi\" nangangahulugan ng opisyal na posisyon sa pagtatalo tungkol sa pagpangalan sa pagitan ng Skopje at Atenas. Tingnan ang Resolusyon 817 ng Mga nagkakaisang Bansa (1993).\n"}
{"id": "3976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3976", "title": "Salapi", "text": "Salapi\n\nAng salapi o pera ay kahit anong pangkalakalang bagay o kaparaanan, na maaaring sa anyo ng papel (\"bill\"), barya o sinsilyo (\"coins\", \"token\"), bono (\"bond\"), utang o kredito (\"credit\") atbp. Ito ay nagpapanatili ng halaga ng bagay o serbisyong nauugnay o nailaan para rito. Ang halaga ng pera (sa kaniyang iba't ibang kaparaanan) ay tumataas (\"deflation\") at bumamaba (\"inflation\").\n\nAng mga perang tinatawag na \"commodity\" o pangkalakal o may pakinabang ay ang unang uri ng pera. Sa sistemang ito, ang mga bagay-bagay ay ipinagpapalit o ibinabarter: katulad ng asin bilang kapalit ng bigas, pilak bilang kapalit ng serbisyo, o maging prutas kapalit ng kung ano pang ibang bagay.\n"}
{"id": "3979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3979", "title": "Hilagang Mindanao", "text": "Hilagang Mindanao\n\nAng Hilagang Mindanao (Ingles:Northern Mindanao) ay tinalagang ika-sampung Rehiyon ng Pilipinas. Binubuo ito ng limang mga lalawigan, ang Bukidnon, Camiguin, Lanao del Norte, Misamis Occidental, at Misamis Oriental. Ang sentrong pangrehiyunal ay sa Lungsod ng Cagayan de Oro\n\n\n\n\n"}
{"id": "3981", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3981", "title": "Kanlurang Asya", "text": "Kanlurang Asya\n\nAng katawagang Kanlurang Asya ay kadalasang ginagamit sa mga kasulatan tungkol sa arkeolohiya ang huling bahagi ng prehistory ng rehiyon.\nAng Kanlurang Asya ang rehiyong pinagtatagpuan ng hangganan ng tatlong mahahalagang kontinente sa daigdig—ang Africa, Asya at Europa. Ito ay binubuo ng mga bansang Arabo tulad ng Saudi Arabia, Lebanon, Jordan, Syria, Iraq, at Kuwait. Kasama rin sa rehiyong ito ang tinatawag naman na Gulf States ng Yemen, Oman, United Arab Emirates, Qatar, at Bahrain. Kasama rin sa Kanlurang Asya ang Iran, Israel, Cyprus, at Turkey. Pangunahing pinagkukunan ng langis ang rehiyong ito. Nanggaling din dito ang mga pangunahing relihiyon sa daigdig gaya ng Judaism, Kristiyanismo, at Islam.\nAng Kanlurang Asya ay itinuturing na Moslem World at ikinakategorya bilang Arid Asya o bahagi ng Asya kung saan matatagpuan ang malalawak na disyerto at tuyong lugar mula Jordan tungong Arabia hanggang sa Iraq, Iran, at Afghanistan. Umaabot hanggang Pakistan at bahagi ng dating Gitnang Asya at Mongolia ang tinatawag na Arid Asia. Ang Kanlurang Asya ay bumubuo sa sangkatlo (1/3) ng Asya, may sukatna nasa pagitan ng 6.5 at 9.8 milyong milya kwadrado.\n\nPangunahing relihiyon nila'y:Islam at Arabic\n\nKinabibilangan ng mga bansa at teritoryo sa Timog-kanlurang Asya ang mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "3989", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3989", "title": "Ekonomiya", "text": "Ekonomiya\n\nAng ekonomiya ay binubuo ng mga sistemang ekonomiko ng isang bansa o ibang area: ang trabaho, puhunan, at mga pinagkukunang lupain at ang pagmamanupaktura, produksiyon, pangangalakal, distribusyon, at konsumpsiyon ng mga kalakal at serbisyo ng areang ito. Ang isang ibinigay na ekonomiya ay resulta ng isang proseso na sumasangkot sa ebolusyong teknolohikal nito, kasaysayan, at panglipunang organisasyon gayundin ang heograpiya nito, pagkakaloob ng natural na mapagkukunan at ekolohiya bilang mga pangunahing paktor. Ang mga paktor na ito ay nagbibigay ng konteksto at nagtatakda ng mga kondisyon at parametro kung saan ang ekonomiya ay gumagana. Ang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya ay maaaring mailarawan bilang pang-espasyong limitadong network na panlipunan kung saan ang mga kalakal at serbisyo ay malayang nalilikha at naipapalit ayon sa pangangailangan(\"demand\") at suplay sa pagitan ng mga kalahok(mga ahenteng ekonomiko) sa pamamagitan ng barter o isang medium ng pagpapalit na may halagang kredito o debito na tinatanggap sa loob ng network. Ang kapital(puhunan) o trabaho ay maaaring gumalaw ng malaya sa buong mga lugar, industriya at mga negosyo sa paghahanap ng mas mataas na tubo, dibidende, interes, mga kompensasyon at mga benepisyo. Ang renta sa lupa ay naglalaan ng pangkalatang nakapirmeng pinagkukunang ito sa mga magkakatunggaling tagagamit. Ang kontemporaryong kapitalismo ay isang ekonomiyang pamilihan kung saan ang karamihan ng kapasidad ng produksiyon ay pag-aari o dinidirekta ng pribadong sektor. Ang papel ng pamahalaan ay limitado sa pagbibigay ng pagtatangol at panloob na seguridad, paglalapat ng hustisya at mga bilangguan, paggawa ng mga batas at regulasyon, pagpapatupad ng mga kontrata, batas at regulasyon, pagtutuwid ng mga imperpeksiyon sa pamilihan at mga kabiguan, pagsisiguro ng buong trabaho nang walang inplasyon, pagtataguyod ng paglagong ekonomiko at pag-unlad, pagbibigay sa mga mahihirap, bata at matatanda, pagpoprotekta at pagtulong sa mga emerhensiya at mga natural na kalamidad, pagbibigay ng mga basikong oportunidad sa lahat ng mga kasapi ng lipunan, pagpipigil ng mga pang hinaharap na kalamidad at sakuna, at pagpupursigi ng mga pambansang layunin na itinatag ng pangkalahatang lipunan gaya ng proteksiyon ng kapaligiran at mga natural na mapagkukunan. Sa kabilang dako, ang tradisyonal na sosyalismo ay isang nakabatay sa utos na ekonomiya kung saan ang mga pamilihan at ang malayang pagpapalit ng mga kalakal at serbisyo gayundin din ang pagmamanupaktura, produksiyon, kalakalan at distribusyon ay pinapalitan o ginagawa ng isang sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag-aari ng estadong mga negosyo. Sa ekonomiyang ito, ang lahat ng mga pribadong may ari ng kapital(na tinatawag na kapitalista) at ng lupain(mga may ari ng lupain) ay hindi pinapayagan o pinagbabawalan at ang tanging pinapayagang pribadong pag-aari ay ng mga kalakal ng konsumpsiyon. Ang kapital at lupain ay itinatakda ng estado at ang galaw ng trabaho ay labis na nililimitahan. Walang mga tubo, dibidende, interes o renta. Ang mga kompensasyon sa trabaho at mga benepisyo ay pinagpapasyahan ng mga sentral na nagpaplano. Ang pinakahuli na isang halong ekonomiya ay naglalaman naman ng mga elemento ng parehong kapitalismo at sosyalismo na nangangahulugang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya na may iba ibang digri ng sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag-aari ng estadong mga negosyo.\n\nSaklaw.\nSa kasalukuyan, ang saklaw ng mga larangan ng pag-aaral na sumusuri sa ekonomiya ay umiikot sa panlipunang agham ng ekonomika ngunit maaari ring kinabibilangan ng sosyolohiya(\"ekonomikong sosyolohiya\"), kasaysayan(\"ekonomikong kasaysayan\"), antropolohiya(\"ekonomikong antropolihiya\" at heograpiya(\n\"ekonomikong heograpiya\"). Ang mga praktikal na larangan na nauugnay sa mga gawaing pantao na kinasasangkutan ng produksiyon, distribusyon, kalakalan, at konsumpsiyon, ng mga kalakal at serbisyo bilang kabuuan ang inhinyerya, pangangasiwa, administrasyon ng negosyo, at pinansiya. Ang lahat ng mga propesyon, trabaho, mga ahenteng ekonomiko o mga gawaing ekonomiko ay nag-aambag sa ekonomiya. Ang mga konsumpsiyon, pagtitipid at pamumuhunan ay nagbabagong mga sangkpat sa ekonomiya na tumutukoy sa markoekonomikong ekwilibrium. Mayroon tatlong mga pangunahing sektor ng gawaing ekonomiko: pangunahin, pangalawa, at tersiyaryo. Dahil sa papapalagong kahalagahan ng sektor na pinansiyal sa mga modernong panahon, ang terminong \"tunay na ekonomiya\" ay ginagamit ng mga analista as well as politicians upang tukuyin ang bahagi ng ekonomiya na nauukol sa aktuwal na paglikha ng mga kalakal at serbisyo, na tila sinasalungat ng ekonomiyang papel o ang panig na pinansiyal ng ekonomiya, na nauukol sa pagbili o pagbebenta sa mga pamilihang pinansiyal. Ang alternatibo at pangmatagalang terminolohiya ay nagtatangi sa mga sukat ng ekonomiya na inihahayag sa mga halagang real(na isinaayos para sa inplasyon gaya ng tunay na GDP, o sa mga halagang nominal(isinaayos para sa inplasyon).\n\nMga yugtong ekonomiko ng pagkakauna-una.\nAng ekonomiya ay maaaring isaalang alang na umunlad sa pamamagitan ng mga sumusunod na yugto o antas ng pagkakauna-una (\"precedence\").\n\nSa mga modernong ekonomiya, ang mga yugtong presedensiyang ito ay medyo ibang inihahayag sa mga digri ng gawain. \n\nAng ibang mga sektor ng umunlad na pamayanan ay kinabibilangan ng:\n\nMga sukat ekonomiko.\nMayroon mga paraan upang masukat ang gawaing ekonomiko ng isang bansa. Ang mga ito ay kinabibilangan ng:\n\nGDP.\nAng GDP o Gross domestic product ng isang bansa ay isang sukat ng laki ng ekonomiya nito. Ang pinakakonbensiyonal na analisis ekonomiko ng isang bansa ay mabigat na umaasa sa mga indikator nitong ekonomiko gaya ng GDP at GDP kada capita. Bagaman kadalasang magagamit, dapat tandaan na ang GDP ay tanging nagsasama ng gawaing ekonomiko kung saan ang salapi ay ipinapalit.\n\nEkonomiyang inpormal.\nAng ekonomiyang inpormal ay isang gawaing ekonomiko na hindi binubuwisan o minomonitor ng isang pamahalaan na sinasalungat ng isang ekonomiyang pormal. Kaya ang ekonomiyang inpormal ay hindi kasma sa GNP ng pamahalaang ito. Bagaman ang ekonomiyang inpormal ay kadalasang nauugnay sa mga umuunlad na bansa, ang lahat ng mga sistemang ekonomiko ay naglalaman ng ekonomiyang inpormal sa ilang proporsiyon. Ang gawaing ekonomikong inpormal ay isang dinamikong proseso na kinabibilangan ng maraming mga aspeto ng teoriyang ekonomiko at panlipunan kabilang ang pagpapalit, regulasyon at pagpapatupad. Sa kalikasan nito, ito ay kinakailangang mahirap na mapagmasdan, pag-aaralan, ilarawan at sukatin. Walang isang mapagkukunan na handa o autoritatibong naglalarawan ng ekonomiyang inpormal bilang isang unit ng pag-aaral. Ang mga terminong \"sa ilalim ng mesa\"(under the table) at \"wala sa mga aklat\"(off the books) ay karaniwang tumutukoy sa ganitong uring ekonomiya. Ang terminong pamilihang itim(black market) ay tumutukoy sa isang spesipikong pangilalim na hanay ng ekonomiyang inpormal. Ang terminong \"inpormal na sektor\" ay ginagamit sa maraming mga sinaunang pag-aaral at karamihang napalitan sa mas kamakailang mga pag-aaral na gumagamit ng mas bagong termino. Ang mikroekonomika ay nakapokus sa indibidwal na tao sa isang ibinigay na lipunang ekonomiko at ang makroekonomika ay tumitingin sa ekonmiya bilang buo(bayan, siyudad, rehiyon).\n"}
{"id": "3991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3991", "title": "Eskalang sismolohikong Richter", "text": "Eskalang sismolohikong Richter\n\nAng Richter magnitude scale, o eskalang sismolohikong Richter (o local magnitude \"M\" scale, sa mas tamang katawagan), ay nagdedesigna ng isang numero na nagbibigay sukat sa intensidad ng lindol. Ito ay naka base sa sampuang algoritmo na makwekwento sa paqmamagitan ng logaritmo ng pinagsamang pahalang na amplitude ng pinakamataas na pagbabago mula sa kawalang sukat ng seismogram.\n\nM = log10A(mm) + 3log10(8Δt(s)) − 2.92\n\n"}
{"id": "3992", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3992", "title": "Sismolohiya", "text": "Sismolohiya\n\nAng sismolohiya (mula sa na hango sa Griyegong \"σεισμός\" \"lindol\" at \"-λογία\" \"pag-aaral ng\") ay ang agham ng pag-aaral ng mga lindol at ng elastic waves ng Daigdig o sa ibang mala-planetang bagay sa kalawakan. Pinag-aaralan din ng naturang disiplina ang mga epekto ng lindol sa kapaligiran, gaya ng mga tsunami pati na rin ang iba pang pinagmumulan ng mga pagyanig kung ito'y mula sa bulkan, karagatan, atmospera, tectonic o artipisyal na proseso gaya ng mga pagsabog. Isang kaugnay na disiplina na gumagamit ng heolohiya upang mapag-aralan ang mga nakaraang mga lindol ay paleosismolohiya. Ang pagtatala ng galaw ng daigdig bilang function ng panahon ay tinatawag na seismogram. Ang isang sismologo ay ang siyentipikong nagsasaliksik sa sismolohiya. \n\n\n"}
{"id": "3995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=3995", "title": "Idrohino", "text": "Idrohino\n\nAng idrohino (, Ingles: \"hydrogen\") ay ang unang elementong kimikal sa talaang peryodiko. Ang simbolo nito ay H at nagtataglay ng bilang atomiko na 1. Natuklasan ito ni Henry Cavendish noong 1766. Kabilang rin sa mga angking katangian nitong pagkakaroon ng atomikong bilang na 1, atomikong timbang na 1.00797, punto ng pagkatunaw na 259.14 °C, punto ng pagkulong 252.5 °C, densidad na = 0.08988 gramo sa bawat litro, at balensiyang 1.\n\nSa karaniwang temperatura at presyon ito ay walang kulay, walang amoy, hindi metaliko, nagtataglay ng isang balensiyang elektron, at mabilis magdingas o magsiklab kung nasa porma ng diyatomikong gas (may dalawahang atomo). Ito rin ang pinakamagaan at pinakamarami o pinakamalaganp na elementong likas sa buong mundo at maging sa buong sansinukob. Matatagpuan ang idroheno sa tubig at sa lahat ng organikong kawi at maging sa lahat ng may bahay na may buhay. Ang idroheno din ay may kakayahan na magkaroon ng reaksiyon sa kimikal na pamamaraan sa napakaraming elemento. Maging ang mga bituin ay nagtataglay ng idroheno sa kanilang plasmang estado. Ang elemento ring ito ang ginagamit sa paggawa ng amonya — isa alternatibong panggatong at sa kasalukuyan ay mas mabisang pinanggagalingan ng mga selulang panggatong (mga \"fuel cell\").\n\nNagagamit ang hidroheno sa paggawa ng sintetikong amonya at metanol. Ginagamit din ito sa pagrerepina o pagdadalisay ng petrolyo, sa hidrohenasyon ng mga materyal na organiko, at maging sa pagpapasindi ng mga sulong oksihidroheno. Sangkap din ito sa mga panggatong na pangkuwitis.\n\nEtimolohiya ng salitang hidroheno.\nHango ang salitang hidroheno mula sa Kastilang salita na \"hidrógeno\" na nagmula naman sa salitang Latin na \"hydrogenium\" na hango naman sa katagang Griyego na \"hydro\": tubig at \"genes\": nabubuo.\n\n\nMga sanggunian.\nLahat sa wikang Ingles:\n\nMga kawing panlabas.\nLahat sa wikang Ingles:\n"}
{"id": "4000", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4000", "title": "Creative Commons", "text": "Creative Commons\n\nAng Creative Commons (CC) ay isang organisasyong hindi naglalayong kumita. Pangunahing layunin ng organisasyong ito ang mapayabong ang antas ng malilikhaing katha, gawa, komposisyon o intekwal na pagaari na maaring ibahagi sa iba ng legal. Ang pamamahagi sa ilalim ng prinsipyong ito ay nakasalalay sa ibat ibang kondisyong inilatag ng mag-akda o katha sa kaniyang gawa.\n\nAng Layunin.\nAng huwebsayt (website) ng Creative Commons ay nagbibigay ng kakayahan sa mga nagmamayari ng Karapatang Ari o copyrights na bigyan ang publiko ng mga karapatan, habang pinanatili ng sarili niyang karapatan at pagkilala. Ang karapatang kaniyang ibinabahagi sa iba ay nakapaloob sa lisensiya. Ilang sa mga karapatan na ito ay ang maipamahagi sa iba ang katha, mabago ito, o mapagkakitaan. Gayumpaman, sa ibang lisensiya, limitado ang mga karapatan na ito. Pinapayuhan ang publiko na basahing maigi ang nilalaman ng lisensiya. Masasabing ang panunahing intensiyon sa likod ng CC ay ang maiwasan ang suliranin hingil sa kasalukuyang batas patungkol sa Karapatang Ari.\n\nKasaysayan.\nAng kasaysayan ng mga lisensiyang CC ay maaring ibalik sa panahon pa ng Open Public License o OPL at ng GNU Free Documentation License o GFDL. Ang GFDL ay pangunahing naglalayon na magbigay ng lisensiya sa mga dokumentasyon ng software, ngunit ito rin ay naging aktibo sa paggamit ng mga hindi kaugnay na proyektong pang software, gaya ng Wikipedia. Ang OPL naman sa kabilang banda ay naging \"defunct\" o nagkaroon ng di maayos na mekanismo. Maging ang maglikha ng OPL ay nagbigay ng suhestyon na ang paggamit nito sa mga bagong proyekto ay hindi na dapat panggamitin. Parehong ang OPL at GFDL ay naglalamn ng mga opsyonal na bahagi na, sa opinyon ng mga kritiko, ay naging dahilan upang ang mga ito maging mababa sa antas ng \"kalayaan\" o pagiging \"libre\". Ang GFDL ay nagkaroon ng pagkakaiba sa CC sa ibat ibang rekwisito.\n\nAng Golden Nica Award for Creative Commons ay opisyal na naipalabas noong 2001. Si Lawrence Lessig, ang ama at \"chairman\" ng Creative Commons, ang nagpasimula ng organisasyon bilang karagdagang kaparaan upang maisakatuparan ang layunin ng Korte Suprema ng Estados Unidos sa kasong Eldred laban kay Ashcroft. Ang mga pangunahing lisensiya ay naipalabas sa publiko noong 16 Disyembre 2002. Ang proyektong ito ay kinilala ng Golden Nica Award at ng Prix Ars Electronica sa kategoryang \"Net Vision\" noong 2004.\n\nLokalisasyon.\nAng pangunahing lisensiyang CC ay naisulat sa legal na sistemang pang Estados Unidos. Sa kadahilanang ito ang mga pananalita at terminong nagamit ay hindi perpektong umaakma sa mga batas ng ibang bansa. Ang modelong ito ay walang pakundangan sa batas, at maaring hindi kilalanin ng ibang bansa. Ito rin ang dahilan kung bakit ang iCommons (International Commons) ay naglayong isalokal ang mga lisensiya. Taong 2004, Agosto 24 nang ang 21 representate ng ibat ibang bansa at rehiyon ang lumahok sa pangungunang ito.\n\nMga Proyekto at Likha na Gumagamit ng Lisensiyang CC.\nMilyong huwebsayt ang gumagamit ng Lisensiyang CC. Mayroong katalog na naglalaman ng mga ngalan ng mga huwebsayt na ito, ngunit ito ay hindi na \"updated\" o nasapapanahon.\n\nIlan sa mga kilalang site ay ang mga :\n\n\n\n\n\nTalasanggunian.\nSoriano, James N. http://creativecommons.org/worldwide/ph/ Borador (draft) ng mga lisensiya para sa sistemang pambatas ng Pilipinas. Ingles pa rin, pero isinalin sa terminolohiya ng batas Pilipino.\n\nPinananatili ang mga reperensiyang ito sa Wikang Ingles, pagkat walang katiyakan kung ang mag reperensiya ay naisalin sa wikang Tagalog.\n\n"}
{"id": "4002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4002", "title": "Merkuryo", "text": "Merkuryo\n\nAng Merkuryo o Mercury ay maaring mangahulugan ng mga sumusunod:\n\n\n\n"}
{"id": "4003", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4003", "title": "Venus", "text": "Venus\n\nVenus ay maaring mangahulugan ng mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "4005", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4005", "title": "Asya", "text": "Asya\n\nAng Asya ay ang isa sa mga kontinente ng mundo. Ang Asya ang may pinakamalaking bahagdan ng populasyon at lawak, sakop nito ang halos 30% ng kabuuang lupa at 8.7% ng mundo. May sukat ng 44,579,000 square kilometers (17,212,000 sq mi). Ito ay may populasyon ng halos 4.5 bilyon o 60% ng kabuuang populasyon ng buong mundo. Sa kanluran ng Asya matatagpuan ang kontinente ng Europa; sa timog-silangan at silangan ang Awstralya at Osyanya; sa timog-kanluran naman ay ang Aprika.\n\nHeograpiya.\nAng Asya ang pinakamalaking kontinente at sumasaklaw sa humigit-kumulang na ikatlong bahagi ng mundo. May sukat itong 49,694,700 milya kuwadrado (mi). Ito ay nahihiwalay sa Europa sa pamamagitan ng isang makinaryang libu-libong linya ang dumadaan buhat sa Bundok Ural patungong Dagat Caspian, at sa Dagat Itim (\"Black Sea\"). Ang hangganang naghahati sa Africa at Asya ay ang Suez Canal at ang hangganan sa pagitan ng Hilagang Amerika At Asya ay ang Bering Strait. Sa hilaga ng Asya ay ang Karagatang Artiko at sa timog nito, ang Karagatang Indian. Ang Karagatang Pasipiko ang nasa silangan ng Asya at sa kanluran nito matatagpuan ang Bundok Ural, Dagat Caspian, at Dagat Egeo.\n\nAng kontinenteng ito ay ang pinakamalaking lupalop sa buong mundo at tinaguriang isa sa pinagsibulan ng mga dakilang Kabihasnan na nagpabago at humubog sa kaisipan at paniniwala ng mga tao sa daigdig nating ito.Ilan sa mga kilalang kabihasnan na nagmula dito sa Asya ay ang kabihasnang Tsina, India, Mesopotamia, Persia at kabihasnang Armaiko na may dalawang sangay-ang Israel at arabo. Sa Asya rin matatagpuan ang Karagatang Indian, Dagat Timog Tsina (ang pinakamalaking dagat sa mundo), Karagatang Pasipiko at Karagatang Artiko. Ang Europa ang kadikit nitong continente na pinaghiwalay lang ng mga hangganan ng kabundukan ng URAL, Dagat ng caspian,Itim na dagat at ng kabundukan ng Cawkasus. Ang Suez Canal naman ang siyang hangganan nito bago dumating sa bansang Ehipto ng kontinenteng Aprika. Sa dami ng mga pangkat ng lahi ng mga tao, ang Asya pa rin ang nangunguna at patuloy na yumayabong sa paglabas nito patungo sa iba pang mga bansa at pagdagsa din dito ng mga ibang lahi ng tao mula sa kontinente ng Europa, Amerika at Afrika.\n"}
{"id": "4007", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4007", "title": "Mercury (album)", "text": "Mercury (album)\n\nMga Nilalaman.\nAng nilalaman ng album na ito ay nasa Wikang Ingles, dahil ito ay original na nakatha sa UK ng isang bandang Indie.\n\n\nSubversions\n\n"}
{"id": "4008", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4008", "title": "Saturno", "text": "Saturno\n\nSaturno ay maaaring mangahulugan ng sumusunod:\n\n"}
{"id": "4015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4015", "title": "Augusto Pinochet", "text": "Augusto Pinochet\n\nSi Heneral Augusto José Ramón Pinochet Ugarte (25 Nobyembre 1915 – 10 Disyembre 2006) ang dating pinuno ng pamahalaang militar na namuno sa bansang Chile mula 1973 hanggang 1990. Naka-upo siya bilang pinuno ng Chile sa pamamagitan ng marahas na kudeta na nagpatalsik kay Salvador Allende, isang Marxistang doktor na naging unang sosyalista na nahalal bilang Pangulo ng Chile. Winakasan ng kudeta ang mahabang panahon ng hapit na relasyon ng Estado Unidos—na pinursige at sinuportahan ang pagpapatalsik kay Allende—at Chile, at pinayagan si Pinochet na magpatupad ng liberal na mga pang-ekonomiyang reporma, at, magsagawa ng malawig na paglabag sa karapatang pantao sa Chile at sa ibayong dagat.\n\nPag-akyat sa kapangyarihan.\nNoong 11 Setyembre 1973, ang militar, sa pamumuno ni Pinochet, ay sumugod sa palasyong pampungulo at inagaw ang kapangyarihan mula kay Pangulong Allende, na natagpuang patay makalipas ang ilang oras. Isang junta sa pamumuno ni Pinochet ay itinatag, na mabilisang sinuspinde konstitusyon, pinawalang-bisa ang Kongreso ng Chile, nagpataw ng mahigpit na pag-sesensura, ipinagbawal ang lahat ng partidong pampolitika na sumuporta sa pamahalaang Allende, at ipinatagil ang lahat ng pampolitika na aktibidad. Bilang pagdaragdag, ito ay lumulan sa isang kampanyang paninindak laban sa lahat ng kumakalaban sa Pamahalaang Pinochet at mga sosyalista sa bansa. Bilang resulta, humigit kumulang 3,000 residenteng Chilean ang napag-alamang binatay, o nawala at kailan pa 'may di na napakinggan muli, humigit sa 27,000 ang ikinulong at at sa karamihang kaso ay pinahirapan ng lubos, at marami ring ipinatapon na tinanggap sa ibang bansa bilang \"political refugees\".\n\n"}
{"id": "4020", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4020", "title": "Radovan Karadžić", "text": "Radovan Karadžić\n\nSi Radovan Karadžić (ipinanganak Hunyo 19, 1945) ay isang politiko, makata, sikyatra, at akusadong pandigmaang kriminal na Serb ng Bosnia at Herzegovina.\n\nIpinanganak si Karadžić sa Petnjica na malapit sa Savnik sa Montenegro. Lumipat siya sa Sarajevo sa murang edad upang mag-aral ng sikyariya at magtrabaho sa Ospital ng Koševo.\n\nIsa siya sa mga nagtatag noong 1989 ng Srpska Demokratska Stranka (SDS) o \"Partidong Demokratikong Serbo\" sa Bosnia at Herzegovina, na hangaring tipunin ang komunidad ng mga Serbo sa republika upang ipagtanggol ang mga interes nito.\n\nPinamunuhan nya ang Republika Srpska noong dekada 1990, matapos ang pagkawasak ng Sosyalistang Republikang Federal ng Yugoslavia noong 1991. Inaakusahan sya ng pag-uutos ng paglilinis-etniko ng Croats at Bošnjaci.\n\nNoong Hulyo 7, 2005 inarresto ng mga kawal ng NATO ang anak ni Karadžić na si Aleksandar “Saša” Karadžić .\n\nInaresto si Karadžić noong ika-21 ng Hulyo, 2008 sa Belgrade nang 11:00 ng gabi. Bago siya inaresto ay nagpanggap siya bilang si Dragan Dabic at nagtrabaho siya bilang doktor ng alternatibong gamot. Sa kasalukuyan ay haharap siya sa Den Haag ng 15 patong ng kaso laban sa kanya, kasama ang genocide at pandigmaang krimen.\n\n\n"}
{"id": "4029", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4029", "title": "Karaoke", "text": "Karaoke\n\nAng karaoke (Hapon: カラオケ) ay isang uri ng libangan kung saan ang isang baguhan na mang-aawit ang sumasabay sa tugtog ng musika. Mula sa isang sikat na kanta ang musika kung saan ang boses ng orihinal na kumanta ay inalis o hininaan ang lakas. Madalas ding ipinapakita ang liriko, minsan kasama ng pag-iiba-iba ng kulay kasabay ng musika para makatulong sa pag-sing-along.\n\nNaging isang popular na uri ng libangan sa Hapon ang karaoke simula noong mga dekada 1980, at mula noon ay kumalat na rin sa ibang mga bahagi ng daigdig.\n\n"}
{"id": "4040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4040", "title": "Søren Kierkegaard", "text": "Søren Kierkegaard\n\nSi Søren Aabye Kierkegaard (5 Mayo 1813 – 11 Nobyembre 1855) ay isang pilosopo at teologo mula sa Dinamarka noong ikalabing-siyam na daang taon. Nagkamit siya ng pagkilala bilang unang pilosopong eksistensiyalista.\n\nNagsulat siya ng maraming pilosopikong mga aklat na hinggil sa pananampalataya, pag-iral o eksistensiya, mga damdamin, at mga emosyon. Hindi niya gusto ang mga taong sumusubok na gawing pampolitika ang Kristiyanismo at hindi rin niya ibig ang mga taong sumusubok na limitahin ang isang indibiduwal para sa pagsang-ayon ng maraming mga tao. Maraming mga tao ang nakatagpo sa kanyang mga gawa bilang may intriga at tinanggap ang mga akdang ito bilang dakilang mga gawa sa larangan ng pilosopiya. Inisip ni Ludwig Wittgenstein, isang pilosopo noong ika-20 daang taon, na si Kierkegaard ang pinaka marubdob o pinaka ganap na tagapag-isip noong ika-19 daang taon.\n\nTalambuhay.\nIpinanganak siya sa Copenhagen, Dinamarka. Nag-aral siya sa Pamantasan ng Copenhagen at nakatanggap ng degri ng pagkamaestro noong 1841. Sa panahong ito, noong 1837, nakatagpo at umibig siya kay Regine Olsen, isang napakahalagang tao para sa kanya. Bagaman nagkaroon sila ng kasunduang magpapakasal, sa loob ng isang panahon, pinatid ni Kierkegaard ang kasunduang ito noong 1841. Pagkaraan ng kanyang pakikipaghiwalay kay Olsen, itinuon niya ang karamihan sa kanyang oras sa pagsusulat ng magkakasunod na mga aklat, sa isang paraang napakadramatiko ngunit banayad naman. Bilang karagdagan, nagsulat siya at gumamit ng mga bansag para sa kanyang mga akda. Bagaman hindi naging tanyag ang kanyang mga nagawa noong panahon ng kanyang buhay, naging bantog ang kanyang mga akda pagkaraan ng kanyang kamatayan, at nakaimpluensiya sa ika-20 at ika-21 na mga daang taon.\n\nMga akda.\nNarito ang ilang mga gawa ni Kierkegaard, na may kasamang mga pamagat na nasa wikang Danes sa gawing kanan:\n"}
{"id": "4060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4060", "title": "Detective Conan", "text": "Detective Conan\n\nAng Detective Conan (名探偵コナン, \"Meitantei Konan\"), kilala bilang Case Closed sa Estados Unidos, ay isang seryeng detektib manga at anime sa bansang Hapon na ginawa ni Gosho Aoyama, at inilalathala sa magasin na Weekly Shonen Sunday.\n\nIsinagawa ng TMS Entertainment ang bersiyong anime nito. Sa kasalukuyan, nagkaroon na ito ng mahigit sa 400 na mga kabanata sa telebisyon at 9 na pelikula sa bansang Hapon. Hindi pa rin tapos ang anime na ito hanggang sa kasalukuyan. Noong Hulyo 2003, ipinahayag ng FUNimation na nilisensiya nila ang \"Detective Conan\" para ipalabas sa Estados Unidos bilang \"Case Closed\" dahil sa isyung legal na may kaugnayan sa pangalang Conan (\"Conan the Barbarian\"). Sa maraming parte ng mundo na pinalabas ito, nanatili ang pangalang \"Detective Conan\" (o ang literal na salin nito). Naipalabas na ito sa Espanya, Alemanya, Italya, Pilipinas, United Arab Emirates at iba pang bansa.\n\nIstorya.\nSa simula ng istorya, isang sikat na detektib si Shinichi Kudo, isa rin siyang mag-aaral sa hayskul. Isang araw, pumunta si Shinichi sa isang \"theme park\" na may pangalan na \"Tropical Land\". Kasama niya si Ran Mouri, ang kanyang kaibigan mula pa pagkabata. Habang naroon sila,nagkaroon ng pagpatay hanggang sila ay nagsasaya sa roller coaster, dumating ang pulis para lutasin kung sino ang pumatay at tumulong din si shinichi para lutasin ito. Pinag-aralan nya ito at nakilala nya ang tatlong bata na may hawak na perlas at sawakas alam na niya kung sino ang pumatay. Pinaliwanag nya kung paano siya namatay at pinakita rin nya ito kung paano ginawa ang pagpatay, nahuli ang salarin at nalutas ni Shininchi ang pagpatay sa isang pasahero ng roller coaster. Naguusap sila ran at shinichi Habang pauwi na sila galing sa \"Tropical Land\", nakakita ng mga taong nakaitim na may nakakahinalang gawain. Nakita siya ng isa mga taong iyon natuklasan niya ang madilim na gawain na walang nakakaalam kahit mga pulis, nakita siya sa isang kasama ng taong nakaitim at pinatulog siya. Sapilitang pinainom si Shinichi nag misteryong gamot at iyon ay Apoptoxin-4869 (APTX-4869), isang lason na dapat sana'y pumatay sa kanya, ngunit hindi siya namatay. Nang nagkaroon siya ng malay, nakita siya ng ibang mga pulis at nagtaka siya bakit tinawag siyang bata. Tinawag ng pulis ang ibang kasama at paglingon nya ay nawala siya, tumatakbo siya at nagtataka siya bakit kuti lang ang kanyang natatakbo at mabilis din siya mapagod. Nakita niya sa salamin na makita nya ang kanyang sarila, nagulat siya na naging bata na siya.\n\nPumunta siya sa bahay ni Dr. Hiroshi Agasa na kanyang kapit bahay, malapit na kaibigan at isang sikat na imbentor, pinaliwanag nya ang lahat ng nanyari at sa simula ay hindi siya naniwala at gumawa ng paraan kaagad para masabing siya si shinichi kudo at sawakas naintindihan rin niya ito. Nalaman ito ni Dr. Hiroshi Agasa at pinayuhan si Shinichi na itago ang kanyang pagkatao para hindi malaman ng mga taong nakaitim na buhay pa siya. Biglang dumating si ran at mabilis natago si shinichi, tinanong ni ran kung nasaan si shinichi at nang nagtatanong siya, nakita niya ang bata na si shinichi. mabuti at hindi pa siya nakikilala dahil sa suot na niya ang salamin ng kanyang tatay. Tinanong siya ni Ran kung sino siya, nakakita siya ng mga librong isinulat nina Arthur Conan Doyle at Edogawa Rampo at sinabing siya si Conan Edogawa. Simula noon, naging \"Conan Edogawa\" ang pangalan niya. Iminungkahi ni Dr. Agasa na tumira si Conan kasama si Ran, at pumayag si Ran.\n\nIsang detektib din ang tatay ni Ran na si Kogoro Mouri pero hindi masyadong magaling. Laging si Conan ang lumulutas ng mga kaso kasama si Kogoro. Dahil bata lang si Conan, hindi siya pinapansin ng mga pulis. Kaya ginagamit niya si Kogoro sa paglulutas ng kaso sa pamamagitan ng pagpapatulog sa kanya gamit ng isang \"watch-type anaesthesia gun\" at nagkukunwari na si Kogoro gamit ng isang \"voice-changing bowtie\" para gayahin ang boses niya.\n\nIlan pang mahalagang tauhan na lumabas sa series ay ang mga magulang ni Shinichi na sina Yusaku at Yukiko Kudo, at ang karibal na detektib at kaibigan na si Heiji Hattori, ang kaibigan ni Ran na sina Sonoko at Kazuha at ang detective boys na sina Ayumi, Mitsiko at Genta. Dumating rin ang isa sa mga \"black organization\" na si Shino Miyano o tawag sa kanya ay Sherry, pinatay ng \"black organization\" ang pinakamamahal nyang kapatid at siya rin mismo ang gumawa nang lason na parehas na pinainom kay shinichi at iyon ay ang 'APOPTOXIN 4869' o 'APTX-4869', ininom nya ito para lasunin ang kanyang sarili at mamatay pero hindi ito nangyari, naging bata siya at nakatakas at ngayon ay handang tulungan si shinichi para makabalik sa kanyang tunay na katawan at alam siya sa pangalan na Haibara Ai.\n\nMeron naring nakakaalam ng kanyang tunay na pagkatao at iyon ay sina Dr. Agasa, Heiji Hattori, ang kanyang pamilya na sina Yusaku Kudo at Yukiko Kudo, Haibara Ai at sa tunay na pangalan na Shino Miyano, at ang hari ng magnanakaw na si Kaito KId. Minsan ay nalalaman ni ran na si Conan ay talagang si Shinichi pero gumagawa siya ng paraan para magbago ang kanyang isip na hindi talaga siya si Shinichi.\n\nMaraming misteryo ang nalalaman ni Conan na tunay na pangalan ay Shinichi. Wala pa siyang alam tungkol sa mga ibang miyembro ng \"Black Organization\" na sina Tequila, Calvados, Pisco, Vermouth, Kir, Chianti, Köln, Gin at isang misteryosong \"boss\". Pero alam niya na mahuhuli rin nya ito at tapusin ang kanilang madilim na gawain at higit sa lahat ay bumalik sa totoong niyang lake at masabi kay Ran na \"mahal kita\" o ang tunay niyang nararamdaman kay Ran.\n\n\nAng pag-ere sa Pilipinas.\nGMA 7\n\n10 Setyembre 2001 unang ipinalabas ang \"Detective Conan\" sa Pilipinas. Naipalabas ito sa GMA 7 tuwing alas-4 ng hapon. Makalipas ng dalawang buwan ay natanggal ito sa ere. Binalik uli ito ng GMA noong Oktubre, 2002 at tinanggal noong Pebrero, 2003.\n\nNoong 12 Pebrero 2007 ay ibinalik muli ang \"Detective Conan\" sa GMA 7. Ngunit sa GMA 7, hindi pinapakita ang ending scene (pinapakita pagkatapos ng credits o yung mga pangngalan ng gumawa). Pansamantalang natanggal ito sa ere at binalik muli sa parehong taon at nagpatuloy hanggang sa Pebrero ng taong 2008.\n\nNakatakdang ibalik muli ang programa sa 11 Agosto 2008 sa dati nitong oras na alas-10 sa umaga.\n\nNitong 2012, pinalabas muli ito sa GMA 7 tuwing umaga. Napalawig nito ang bilang ng mga episode kompara sa mga nakaraang pag-eere. Subalit nawala muli ito sa ere matapos ng ilang buwan.\n\nANIMAX (Philippines)\n\nNoong 16 Enero 2006, eksklusibong ipinalabas ang \"Detective Conan\" sa \"cable network\" na bilang channel 46 sa Sky Cable. Sa kasalukuyan ay ipinapalabas pa rin ito sa nasabing estasyon. Pinapakita sa Animax ang ending scene (pinapakita pagkatapos ng credits o yung mga pangngalan ng gumawa). Pero nawala rin ito sa himpapawid pagkatapos ng dalawang taon at pinalitan ng mga makabagong anime.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4066", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4066", "title": "Nicolas Sarkozy", "text": "Nicolas Sarkozy\n\nSi Nicolas Paul Stéphane Sárközy de Nagy-Bócsa (ipinanganak 28 Enero 1955, sa Paris, Ika-17 arrondissement), kilala simple bilang Nicolas Sarkozy, ay isang politikong Pranses. Nahalal bilang pangulo ng Republika ng Pransiya noong 6 Mayo 2007 matapos nitong talunin ang kalaban nito mula sa Partidong Sosyalista na si Ségolène Royal noong halalang 2007, at magsisimula ang termino sa ika-17 ng Mayo.\n\nKilala si Sarkozy sa kanyang mga pananaw na konserbatibo ukol sa isyu tungkol sa batas at sa kanyang pagnanais na gumawa ng makabagong modelong ekonomiko para sa Pransiya, na sinasabi niya na ang bansang Pransiya ay dapat magkaroon ng mas liberal na ekonomiya, na ginawa niyang halimbawa sa mga Amerikano at mga Ingles. Siya ay kadalasang binabansang Sarko ng kanyang mga taga-suporta at mga katunggali.\n\n"}
{"id": "4067", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4067", "title": "Recep Tayyip Erdoğan", "text": "Recep Tayyip Erdoğan\n\nSi Recep Tayyip Erdoğan (ipinanganak Pebrero 26, 1954) ay ang Punong Ministro ng Turkiya mula noong Marso 14, 2003. Siya ang pinuno ng Adalet ve Kalkınma Partisi (Partidong AK, o Partido ng Katarungan at Pag-unlad).\n\n"}
{"id": "4069", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4069", "title": "Turkey", "text": "Turkey\n\nAng Turkey, na may opisyal na pangalang Republika ng Turkey (Turko: Türkiye Cumhuriyeti) ay isang bansa na pangunahing matatagpuan sa Gitnang Silangan at bahagi nito sa timog-silangang Europa. Hinahanggan ang Turkiya ang Bulgaria at Greece sa kanluran, Georgia, Armenia, Azerbaijan, at Iran sa silangan, at Iraq at Syria sa timog. Ito hanggang 1922 ang sentro ng Imperyong Otomano.\n\nEtimolohiya.\nAng pangalan ng Turkey sa Wikang Turko,\"Türkiye\", ay maaaring hatiin sa dalawang salita: \"Türk\", na ang ibig sabihin ay \"malakas\" sa Matandang Turko at kadalasang nagsasabi sa mga naninirahan sa Turkiya o kasapi ng mga Turko .\n\nSa wikang Tagalog, ang pangalang Turkey ay hiram mula sa salitang Espanyol na \"Turquía.\"\n"}
{"id": "4072", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4072", "title": "Bill Elliott", "text": "Bill Elliott\n\nSi Bill Elliott (Ipinanganak Oktubre 8, 1955), ay isang beteranong tagapagmaneho ng NASCAR Nextel Cup Series. Siya ay may 44 na panalo at ang kanyang kampeon sa Winston Cup noong 1988. Siya ay nagretiro noong katapusan ng 2003 mula sa full-time na tsuper. Ipinalit niya si Kasey Kahne bilang tsuper ng #9 Dodge Dealers/UAW na kotseng Dodge na may ari ng Evernham Motorsports. Ang mga dating sponsor niya ay McDonald's at Coors Light.\n"}
{"id": "4073", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4073", "title": "Terry Labonte", "text": "Terry Labonte\n\nSi Terrance Lee Labonte (Ipinanganak Nobyembre 16, 1956 sa Corpus Christi, Texas sa Estados Unidos) ay drayber ng NASCAR Nextel Cup Series. Siya ay may 22 na panalo at ang kanyang Winston Cup Championship noong 1984 at 1996. Ang kapatid niya si Bobby Labonte ay nanalo rin ng Winston Cup Title noong 2000. Noong 2004, sinabi niyang magreretiro siya mula sa full-time na tsuper ng NASCAR. Ipinalit niya si Kyle Busch bilang tsuper ng #5 Kellogg's Chevrolet na may ari ng Hendrick Motorsports para sa 2005 season ng NASCAR. Siya ay sasali sa mga 10 karera ngayon 2005 at sa 2006. Mula noong siya ay huling magkarera sa Texas Motor Speedway noong Nobyembre 5, 2006, namahinga siya mula sa pagkakarera sa NASCAR.\n"}
{"id": "4095", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4095", "title": "Telepono", "text": "Telepono\n\nAng telepono ay isang aparatong pantelekomunikasyon na nagtatawid, hatid o tulay at tumatanggap ng tunog o ingay (na kadalasan ay boses at pananalita) galing sa dalawang magkalayong lugar o pinagmulan. Karamihan sa mga teleponong ito ay napapatakbo gamit ang mga elektronikong senyales.\n\nPagpapakilala.\nNoon, ipinapalagay na ang salitang telepono ay pantukoy lamang sa mga \"landline\" phone. Sa kasalukuyan, may mga teleponong hindi na nangangailangan ng kordon. Mayroon ding pinapatakbo ng bateryang selyular at enerhiyang solar.\n\nMay apat na pangunahing kaparaanan kung paanong ang senyales ng telepono ay naitatawid. Ito ay ang mga sumusunod:\n\n\nAng pagkakaimbento ng telepono ay naiuugnay sa ibat ibang imbentor. Ang aktuwal na kasaysayan nito ay nababahiran ng samut saring pagtatalo. Kabilang sa mga sinasabing nakaimbento nito ay si Antonio Meucci, Philip Reis, at Alexander Graham Bell.\n\nSa nakalipas na dantaon, sa halos lahat ng panig ng mundo maliban sa Italya, kinikilala si Bell bilang imbentor ng telepono. Gayumpaman, sa bisa ng isang resolusyon (Resolusyon ng Kapulungan Blg. 629) na inihain ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos, kinilala si Meucci bilang unang nakaimbento ng telepono. Nagmatigas naman ang Parlamento ng Canada na naghain ng panukalang batas na kikilala kay Alexander Graham Bell bilang kaisaisang imbentor nito.\n"}
{"id": "4108", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4108", "title": "Miguel López de Legazpi", "text": "Miguel López de Legazpi\n\nSi Miguel López de Legazpi (1502–1572) kilala rin bilang si El Adelantado (Ang Gobernador) at El Viejo (Ang Nakatatanda) ay isang Baskong Espanyol kongkistador na nagtatag ng unang kolonya sa Pilipinas noong 1565.\nUnang bahagi ng buhay.\nIpinanganak noong 1502, siya ang pinakabatang anak nina Don Juan Martínez López de Legazpi at Elvira Gurruchategui. Ipinanganak siya sa isang mayamang pamilya at lumaki siya sa maliit na bayan ng Zumárraga, sa Basque sa lalawigan ng Guipúzcoa sa España.\n\nSa gitna ng 1526 at 1527, naglingkod siya bilang councillor sa pamahalaang munisipal ng kanyang bayan. Noong 1528, matapos magtayo si Hernán Cortés ng mga paninirahan sa Mexico, pumunta siya doon para magsimulang muli dahil sa pagkamatay ng kanyang mga magulang at ang hindi niya pagtanggap sa kanyang nakakatandang kapatid, na minana ang lahat ng kayamanan ng kanilang pamilya. Sa Tlaxcala, nagtrabaho siya kay Juan Garcés at ang kanyang babain kapatid, si Isabel Garcés. Pinakasalan ni Legazpi si Isabel at nagkaroon sila ng siyam na anak. Namatay si Isabel sa kalagitnaan ng 1550s.\n\n"}
{"id": "4112", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4112", "title": "Belarus", "text": "Belarus\n\nAng Belarus, opisyal na Republika ng Belarus (Biyeloruso: Рэспубліка Беларусь; Ruso: Республика Беларусь) ay isang bansa sa silangang Europa. Hinahanggan ito ng Poland sa kanluran, Lithuania sa hilagang-kanluran, Latvia sa hilaga, Rusya sa silangan, at ng Ukraine sa timog. Ang kabisera nito ay Minsk, ang iba pang mga malalaking lungsod nito ay Brest, Hrodna (Grodno), Homiel (Gomel), Mahilyow (Mogilev) at Vitsebsk (Vitebsk). Ang higit sa 40% ng 207,600 kilometro kwadrado ng lupain nito ay natatakpan ng kagubatan.\n\nBago ang ika-20 siglo, ang mga lupain ng makabagong-panahong Belarus ay nagpasalin-salin sa kamay ng iba't ibang bansa, kabilang na rito ang Prinsipalidad ng Polotsk, ang Grand Duchy ng Litwanya, ang Polonyo-Litwanong Komonwelt, at Imperyo ng Rusya. Nagdeklara ng kalayaan ang Belarus sa kasagsagan ng Himagsikang Bolshevik, at naging isa sa mga nagtatag sa Unyong Sobyet bilang Sosyalistang Republikang Sobyetikang ng Belorusya (BSSR). Napunta ang halos kalahati ng teritoryo nito sa Polonya pagkatapos ng Digmaang Polonyo-Sobyet. Ang kalakhang bahagi ng hangganan ng Belarus ay naitatag noong 1939 nang mapabalik rito ang ilan sa lupain ng Polonya pagkatapos na sakupin ito ng Unyong Sobyet. Lubhang nawasak ang mga lupain nito dahil sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Nawala ang 1/3 ng populasyon nito at ang kalahati ng mga likas-yaman nito. Noong 1945, isa ang Belarus sa mga bansang nagtatag ng Mga Nagkakaisang Bansa.\n\nNoong Agosto 25, 1991, nagdeklara ng kalayaan ang Belarus. SI Alaksandr Łukašenka ang naging pangulo ng bansa simula noong 1994. Ipinagpatuloy niya ang ilang mga polisiya noong panahon ng Unyong Sobyet, pangunahin na ang pagmamayari ng estado sa malalaking bahagi ng ekonomiya. Ayon sa maraming bansa at organisasyon, ang mga eleksiyong isinagawa sa ilalim ni Alaksandr Łukašenka ay sinasabing dinaya, at ang oposisyon ay sinisiil. Noong 2000, ang Belarus at Rusya ay pumirma sa isang kasunduan para sa mas malawak na kooperasyon. \n\nMahigit sa 70% ng populasyon ng Belarus (9.49 milyon) ay nakatira sa mga lungsod. Mahigit 80% ng populasyon ay katutubong Belaruso. Mayroong dalawang opisyal na wika sa Belarus: Belaruso at Ruso. \n\n\n"}
{"id": "4113", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4113", "title": "Georgia (bansa)", "text": "Georgia (bansa)\n\nAng Georgia /jor·ja/ (Georgiano: საქართველო \"Sakartvelo\") ay isang bansa sa silangan ng Dagat Itim sa katimugang Caucasus. Hinahanggan ito ng Rusya sa hilaga at Turkey, Armenia, at Azerbaijan sa timog.\n\nKasalukuyang Kaganapan.\nAng Georgia ay kasalukuyang nakikipag-ugnay sa Rusya para sa kapayapaan dahil sa pag-atake ng Rusya kamakailan lamang. Tumigil na ang \"maliit na digmaan\" at kasalukuyang nagaayos ang dalawang bansa sa pinsalang nagawa ng bakbakan.\n\n"}
{"id": "4120", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4120", "title": "Pandaigdigang Hukumang Pangkatarungan", "text": "Pandaigdigang Hukumang Pangkatarungan\n\nAng Pandaigdigang Hukumang Pangkatarungan (French: \"Cour internationale de justice\" o CIJ; Inggles: \"International Court of Justice\" o ICJ) ang prinsipal na bahaging hudisyal ng Mga Nagkakaisang Bansa.\n"}
{"id": "4133", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4133", "title": "Pagiging", "text": "Pagiging\n\nAng pagiging (Ingles: \"being\") ay isang konsepto ng nag-iisang kamalayang kaugnay sa sarili at sa \"ego\", at sa kung paano ito umuugnay sa katawan. May kaugnayan ito sa pagkatao.\n\n"}
{"id": "4141", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4141", "title": "Corydalus cornutus", "text": "Corydalus cornutus\n\nAng Corydalus cornutus o dobsonfly kung tinatawag sa Inggles ay isang insektong may haba ng 5 cm ng Hilagang Amerika. Nasa yugtong larva ang pinakamalaking bahagi ng buhay nito. Naninirahan ang mga larvang ito sa ilalim ng mga bato-batuhan sa ilalim ng mga lawa at naninila ng mga larva ng iba pang mga insekto. Pagkatapos ng ilang taon ng paninirahan sa ilalim ng tubig, gumagapang sila patungo sa lupa upang mag-\"pupate\". Nananatili sila sa kanilang mga \"cocoon\" o bahay-uod sa kahabaan ng taglamig at lumalabas para lamang magtalik. Sa paglabas, nabubuhay lamang sila nang iilang araw. Hindi sila kumakain sa kanilang yugtong adulto.\n\n"}
{"id": "4149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4149", "title": "Bilbao", "text": "Bilbao\n\nAng Bilbao (Espanyol) o Bilbo (Euskara) ay isang lungsod sa hilagang Espanya. Ito ang pinakamalaking lungsod sa Euskadi at ang kapital ng lalawigan ng Bizkaia. Napaparoon ang itong pangunahing pwertong pandagat at sentrong pang-industrya sa ilog Nervión at may mga suburbyo ito hanggang sa Dagat ng Vizcaya. Ang populasyon ng lungsod ng Bilbao ay 354 000 ayon sa mga tanya noong 2003. Ang populasyon ng lawak urbano ay 935 000 ayon sa mga tantya noong 2000. Ang populasyon ng kalakhan (lawak urbano kasama ng mga bayang nakapaligid) ay 947 000 ayon sa mga tanya noong 2003, humahanay bilang ikaapat na pinakamalaking kalakhan sa Espanya. Nang 2004, si Iñaki Azkuna ang alkalde ng lungsod.\n\nKamakailan lang ay nagdaan ang lungsod sa isang malakihang pagbabagong urbano na nakasentro sa bagong sistemang metro na dinisenyo ni Sir Norman Foster at, higit sa lahat, ang Museong Guggenheim Bilbao na dinisenyo ni Frank Gehry. Ipinakilala ang isang bagong tram noong 2002. Ang Pwerto ng Bilbao, na dating nasa ilog, ay inilipat at ipinalawak pababang-ilog hanggang sa Look ng Bizkaia. Kasama sa iba pang landmarks ay ang Palasyo Euskalduna at ang tulay pantaong Zubi-Zuri. Isang pangunahing torreng landmark, na didisenyuhin ni César Pelli upang isabubong ang pamahalaang lokal ng Bizkaia, ang ipapatayo at may mga mapag-adhikang balak para buhayin muli ang peninsula sa ilog na kilala bilang Zorrozaurre.\n\n"}
{"id": "4150", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4150", "title": "Bilbo", "text": "Bilbo\n\nMaaaring tumukoy ang Bilbo sa:\n\n"}
{"id": "4156", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4156", "title": "Sid Vicious", "text": "Sid Vicious\n\nSi John Simon Ritchie-Beverely (Mayo 10, 1957, London - Pebrero 2, 1979, New York), mas kilala bilang Sid Vicious, ay Ingles na musikong punk rock at kasapi ng bandang Sex Pistols. Namatay siya dulot ng drug overdose sa gulang na 21.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4157", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4157", "title": "David Pearson", "text": "David Pearson\n\nSi David Pearson (Ipinanganak Disyembre 22, 1934 sa Whitney, North Carolina sa Estados Unidos) ang drayber ng NASCAR mula 1960 hanggang 1986. Siya ay nanalo ng Rookie of the Year noong 1961. Siya ay nagtapos ng 105 panalo at ang kanyang NASCAR Championship noong 1966, 1968 at 1969.\n"}
{"id": "4158", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4158", "title": "Cale Yarborough", "text": "Cale Yarborough\n\nSi William Caleb \"Cale\" Yarborough (Ipinanganak Marso 27, 1939 sa Timmonsville, South Carolina sa Estados Unidos) ang drayber ng NASCAR mula 1957 hanggang 1988. Siya ay nagtapos ng 83 panalo at ang kanyang Winston Cup Title noong 1976, 1977 at 1978.\n"}
{"id": "4159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4159", "title": "Buck Baker", "text": "Buck Baker\n\nSi Elzie Wylie \"Buck\" Baker Sr. (Marso 4, 1919 - Abril 14, 2002) ay isang dating sikat na Amerikanong tagapagmaneho ng NASCAR Grand National Series. Siya ay nagtapos ng 46 na panalo, 44 na pole positions at ang kanyang Grand National Cup title noong 1956 at 1957. Nagretiro siya mula sa NASCAR noong 1976. Siya ay nahalal sa National Motorsports Press Association's Hall of Fame noong 1982 at sa International Motorsports Hall of Fame noong 1990. Noong 1998, siya ay binoto bilang 50 na sikat na drayber ng NASCAR. \n\nSi Buck Baker ay pumanaw sa Carolinas Medical Center sa Charlotte, Hilagang Carolina noong gabi ng Abril 14, 2002, sa gulang na 83. \n"}
{"id": "4160", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4160", "title": "Blas Ople", "text": "Blas Ople\n\nSi Blas F. Ople (Pebrero 3, 1927 - Disyembre 14, 2003) ay isang dating senador ng Pilipinas. Siya rin ang kalihim ng Department of Foreign Affairs mula 2002 hanggang sa kanyang kamatayan sa ilalim ng pamahalaan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo. Noong Disyembre 13, 2003, Nagkaroon ng emergency landing sa Paliparang Pandaigdig ng Chiang-Kai-Shek sa Taiwan ang sinasakyan niyang eroplano nang inatake siya sa puso. Namatay siya sa isang ospital sa Taipei noong Disyembre 14, 2003. Siya ay 76 taong gulang.\n"}
{"id": "4179", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4179", "title": "Balikbayan box", "text": "Balikbayan box\n\nA balikbayan box ay isang \"cardboard na kahon\" na naglalaman ng mga maliliit na mga gamit na pinapadala ng mga OFW na kilala bilang mga \"Balikbayan\" sa kanilang mga kamag-anak o kaibigan na naninirahan sa Pilipinas. Ito ay pinapadala ng sa pamamagitan ng mga \"freight forwarders\"\n\nAng kahon ay maaaring maglaman ng kahit anong maaaring magkasya dito at alam ng nagpapadala nito na ito ay ang mga nais ng mga padadalhan nito, kahit na ang mga bagay na ito ay maaaring mabili ng mura sa Pilipinas, gaya ng mga pagkain, mga pabango, mga kagamitn sa bahay, elektoniks, laruan, mga damit, o iba pang mga bagay na mahirap hanapin sa Pilipinas\n\nKawing panlabas.\nSa Wikang Ingles:\n"}
{"id": "4192", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4192", "title": "Live 8", "text": "Live 8\n\nAng Live 8 ay ang serye ng konsiyerto na ginanap noong Hulyo 2005, sa mga bansang G8 at sa Timog Africa. Pinahon ito pagkatapos ng \"G8 Conference and Summit\" na ginanap sa Otel ng Gleneagles sa Pertshire, Scotland mula noong Hulyo 6-8, 2005; nagkataon ring ito ang ika-20 anibersaryo ng Live Aid. Nilayon ng palabas na ito na i-pressure o ipagdiinan sa mga pinuno ng mundo na ilaglag o pawalang bisa (patawarin) ang utang ng mga pinakamahihirap na bansa, pataasin at pagpunyayagiin ang tulong sa mga ito, at makipag-ayos ng mas patas na batas kalakalan at pagpapatubo sa interes ng mas mahihirap na bansa. Sampung konsiyerto ang sabay sabay na ginanap noong Hulyo 2 at isa naman noong Hulyo 6. Noong Hulyo 7, nangako ang mga pinunong itataas nila ang kanilang tulong pinansiyal sa 25 bilyong dolyar sa taong 2010.\n\nMahigit na 1,000 musikero ang gumanap sa konsiyerto na isinahimpapawid sa 182 na estasyon ng telebisyon at 2,000 estasyon ng radyo. \n\n"}
{"id": "4232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4232", "title": "Nationwide Series", "text": "Nationwide Series\n\nAng NASCAR Nationwide Series ay isang stock car racing series na may ari ng NASCAR. Itinatag ang NASCAR Busch Series noong 1982. Ang Busch Series ay nasa ikalawang division ng NASCAR. Ang kauna-unang NASCAR Busch Series Race sa labas ng Estados Unidos ay ginanap sa Mexico City sa Autodromo Hermanos Rodriguez noong Marso 6, 2005. Ang kauna-unang karera ng NASCAR sa Mexico ay napanalunan ni Martin Truex, Jr.\n\nMga nakaraang kampeon\n\n\nTingnan rin\n\n\nIbisita ang website sa http://www.nascar.com\n"}
{"id": "4233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4233", "title": "Camping World Truck Series", "text": "Camping World Truck Series\n\nAng NASCAR Camping World Truck Series ay isang racing series na may ari ng NASCAR. Lahat ng mga sasakyan ay naka-modified ang mga pickup trucks. Ang NASCAR Craftsman Truck Series ay itinatag noong 1995. Noong taon 2005 ipinagdidiwang ang ika-10 annibersaryo ng NASCAR Craftsman Truck Series.\nMula 1995 hanggang 2000, ang Craftsman Truck Series ay ipinapalabas sa ESPN, TNN, WTBS, CBS at ABC. Mula 2001 hanggang 2002, ipinapalabas ang Craftsman Truck Series sa ESPN lamang at inilipat sa Speed Channel noong 2003.\n\nMga nakaraang kampeon\n\n\nTingnan Rin\n\n\nIbisita ang website sa http://www.nascar.com\n"}
{"id": "4236", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4236", "title": "Tapa (karne)", "text": "Tapa (karne)\n\nAng tapa o pindang ay isang popular na ulam sa Pilipinas. Kadalasaang itong mga maninipis na hiwa ng tinuyong laman ng baka ngunit maari ding itapa ang ibang karne o isda. Karaniwan ay pinapang-almusal o pang-agahan ito kasama ng sinangag na kanin. Madalas din itong kainin kasama ng itlog, na maaaring pinrito, pinaalat, o kung-ano pa, kamatis, o ng suka. Hinango ang salitang \"tapa\" mula sa salitang Kastila na \"tapas\", mga pagkaing merienda na nagmula bilang panakip (\"tapa\") ng mga inumin upang hindi langawin. Ginagawang tapa rin ang karne ng usa. Karaniwang panimpla sa paghahanda ng mga tinatapa o tinutuyong (isang proseso tinatawag ding \"paggamot\" sa) karne ang asin at suka.\n\nTapsilog.\nTinatawag na tapsilog ang magkakasamang tapa, sinangag, at itlog, at tapsihan ang tawag sa mga restauran na tapsilog ang pangunahing tinintinda. Ngunit sang-ayon sa CopongCopong's Pinoy Slang Dictionary, mga salitang balbal ang mga salitang \"tapsilog\" at \"tapsihan\" . Bagaman ginagamit ang mga salitang ito sa karamihan sa mga nagtitinda nito at madalas banggitin ng halos lahat ng uri ng mga Pilipino, kung gayon, maaaring ituring ang mga salitang ito bilang kasama sa pamantayang wika at hindi salitang balbal.\n\nAt hinggil sa salitang \"tapsilog\", nilalagyan ng hulaping \"silog\" sa kanilang pangalan ang lahat ng ulam na may kasamang sinangag at itlog. Katulad ng mga sumusunod:\n\n\nMga nagtitinda ng tapsilog.\nKaraniwang makikita ang mga malilit na mga tapsihan sa bawat barangay ngunit may mga malalaking mga negosyo ang nagtitinda din ng tapsilog katulad ng Tapa King at Goto King. Nagtitinda din ng tapsilog kahit ang mga malalaking \"fast food\" katulad ng Jollibee at McDonald's sa kanilang mga almusal sa Pilipinas.\n\n"}
{"id": "4242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4242", "title": "Mesopotamia", "text": "Mesopotamia\n\nAng Mesopotamia (Griyego: Μεσοποταμία, isinalin mula sa Sinaunang Persiko na \"Miyanrudan\" \"Lupain sa pagitan ng dalawang Ilog\"; sa pangalang Aramaic na \"Beth-Nahrain\" \"Bahay sa Dalawang Ilog\"), ay isang lugar sa Timog-kanlurang Asya.Ito ang Iraq at kanlurang Syria sa kasalukuyan. Sa isang mahigpit na pananalita, ito ang kapatagang \"alluvial\" na matatagpuan sa pagitan ng mga ilog ng Tigris at Euphrates, binubuo ng mga bahagi ng Iraq at Syria. Sa mas pangkaraniwang gamit, kabilang sa termino ang mga ilog kapatagan nito sa kabuuan at kasama din ang mga napapaligirang teritoryo ng Disyerto ng Arabia sa kanluran at timog, ang Golpo Persiko sa timog-silangan, ang mga Bundok ng Zagros sa silangan at mga bundok ng Caucasus sa hilaga. Kilala ang Mesopotamya bilang ang lugar ng ilang sa mga pinakamakasaysayang kabihasnan o sibilisasyon sa daigdig.\n\nAng mga kasulatan mula sa Mesopotamya (Uruk, makabagong Warka) ay ilan sa mga kilalang pinakaunang kasulatan sa daigidig, nagbibigay sa Mesopotomya ng isang reputasyon sa pagiging \"Duyan ng Sibilisasyon\". Kapantay ng mga kasulatang Sumeryong ito ang mga hieroglyph ng Ehipto, at ilan sa mga mas matandang kilalang sulat, marahil itinituring bilang pagsusulat na \"proto\" (Porma ng sulat ng Sinaunang Europeo), Naqada. Nasasakop ang Mesopotamya ng malawak ng Fertile Crescent - isang rehiyon sa kanlurang asya na may matabang lupain at angkop sa pagsasaka. Ito ay may hugis crescent ng buwan..\n\nKontribusyon ng Mesopotamia.\nAng mga kontribusyon ng Mesopotamya ay may kinalaman sa paraan ng pagsulat, transportasyon at kalakalan, matematika, astronomiya, relihiyon, batas, at iba pa.\n\nPagsulat.\nAng mga manunulat o tagapagtala na Sumeryo ay lumikha ng sistema ng pagsulat na tinatawag na cuneiform. Ito ang tinatayang pinakaunang pamamaraan ng pagsulat. Matulis na \"stylus\" ang ginagamit na panulat. Sa isang parisukat na tapyas ng malambot na luad ay umuukit sila ng larawan na sumasagisag sa mga kaisipan at mga pangyayaring naganap.\n\nPagkatapos, pinatutuyo ang mga ito at itinatago. Nakatala ang kasaysayan sa mga tapyas na mga batong ito (\"cuneiform tablet\"). Gumagamit ang mga mangangalakal ng tatak (seal) ng namimili, nagbebenta, at saksi. Ang mga selyo ng lagda (\"signature seal\") na ginawa sa hugis \"cylinder\" ay inuukit sa bato at isinusuot ng may-ari na parang kwintas.\n\nMatematika at Astronomiya.\nSa matematika, ang mga taga-Mesopotamya ang nagpakilala ng talaang multiplikasyon at dibisyon. Ipinapalagay na sila rin ang nagturo ng pagkalkula sa pamamagitan ng sugkisan o dyometri at pinagmulan ng kaisipang may 360 digri ang isang bilog at 60 minuto sa isang oras.\n\nIsa sa pinaka matandang ulat ng astronomiya ay ginawa rin sa Mesopotamya. Itinala nila ang paiba-ibang posisyon ng mga planeta at iba-ibang yugto ng pag-ikot ng buwan. Hinati nila ang isang taon sa 12 buwan. At ang isang buwan sa 30 araw.\n\nTransportasyon.\nSa paggamit nila ng gulong, napadali ang pagdadala ng mga produkto sa ibang lugar. Maging ang paggamit ng layag sa paglalakbay-dagat ay pinangunahan din ng mga taga-Mesopotamya. Nakatulong ito sa kanilang kalakalan sa malayong lugar.\n\nRelihiyon.\nNaniniwala ang mga Sumerian sa maraming diyos---tinatawag itong politeismo. Bawat lungsod-estado ay itinuturing na pag-aari ng bawat diyos. Pinaniniwalaan nilang ang diyos ang pumipili ng pinuno at nangangalaga sa mga lungsod. Ang mga diyos ang nagdadala ng pagpapala at kalamidad tulad ng baha, taggutom, at iba pa. Ang mga Sumeryo ay nagsasagawang mga ritwal tulad ng pag-aalay at pasasalamat.\n\nAng mga ito ay nangangailangan ng dasal o pista. Si An o Anu ay diyos ng langit. Si Ki ang tagapagtanggol ng daigdig, at si Enlil ang nagdadala ng malalakas na hangin at ulan. Sina Inanna at Dumuzi ang pinagkalooban ng fertilidad.\n\nPinag-aralan naman ng mga pari ang ibig ipakahulugan ng mga panaginip at galaw ng mga bituin. Ayon sa kanila, ang mga ito ay may pahiwatig na galing sa diyos.\n\nNaniniwala rin ang mga taga-Mesopotamya na may lugar sa ilalim ng lupa. Sa Epiko ng Gilgamesh, inilarawan ito bilang madilim na kweba kung saan alikabok at luad ang pagkain.\n\nSining.\nAng mga Sumeryo ay mahilig sa magagandang bagay. Ang mga manggagawaang may kasanayang gumawa ng alahas, kasangkapan sa bahay, at dekorasyon.\n\nAng musika ay isang kakayahan na kanilang napalawak at napaunlad. Ang mga instrumentong tulad ng harpa at lira ay ilan sa nagawa nila. Ang mga Sumeryo ay mayroon ding mga pipa, plauta, at pati na rin tamburin.\n\nAng pinakakilalang panitikan ng Sumeryo ay ang tulang epiko ni \"Gilgamesh\". Si Gilgamesh ay isang hari sa Uruk.\n\nBatas.\nSa larangan ng batas, kinilala ang Kodigo ni Hammurabi. Sa bato na may taas na 2.44 na metro nakaukit ang batas ng kaharian. Si Hammurabi, pinuno ng Babilonya noong 1792–1750 BCE, ang nagpagawa ng mga batas. Naglalaman ito ng 285 na konstitusyon.\n\nAng batas ni Hammurabi ay may kaugnayan sa lahat na makaaapekto sa pamayanan, kasama na ang relihiyon, pamilya, kabuhayan, at krimen. Ang mga sumusunod na pahayag ay nakuha sa Kodigo ni Hammurabi:\n\n\nSa paglalahat ng kodigo, ito ay pagpapahiwatig ng pagsunod sa batas o pagtanggap ng parusang nauukol sa paglabag.\n"}
{"id": "4247", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4247", "title": "Mihail Gorbačëv", "text": "Mihail Gorbačëv\n\nSi Mihail Sergeevič Gorbačëv (Siriliko: Михаил Сергеевич Горбачёв; Inggles: \"Mikhail Gorbachev\") (ipinanganak 2 Marso 1931) ang pinuno ng Unyong Sobyet mula 1985 hanggang 1991. Sa kanyang panunungkulan natapos ang Unyong Sobyet. Siya ang nagpasimula ng Perestroikana may ibig sabihing \"Baguhin\" o \"Ayusin\", ang Glasnost na may ibig sabihing Kalayaan.\n\nPagkakakilanlan.\nSi Gorbachev ay ipinanganak noong 2 Marso 1931 sa Stavropol, Russian SFSR, Unyong Sobyet.\n\nPanahon ng Panunungkulan sa Unyong Sobyet.\nNoong 1985, nahirang na pinuno ng Partidong Komunista si Gorbachev. Sa simula pa lamang ng kanyang pamumuno, ipinadama na niya ang pagpapatupad sa mag ng pagbabagong Radikal. Pinakasentro ng mga Radikal na repormang kanyang ipinatupad ang tinatawag na Perestroika o pagrereorganisa o pagrereistraktura. Pangunahing prinsipyo ng Perstroika ang nagsasaad na hindi kailanman maaaring gamitin ang Sandatang Nuklear upang matupad ang layuning Pampolitika, Ekonomik at ideolohikal ng isang Bansa. Batay dito, walang saysay at hindi makatwiran ang Armas-Nuklear. Sa anumang digmaan magagamit ang Armas-Nuklear , walang maituturing na panalo o natalo sapagkat mawawala ang kabihasnan ng buong Daigdig.\n\nSapagkat nakita ni Gorbachev na hindi magtatagumpay ang anumang pagbabago sa ekonomiya kung walang pagbabagong paiiralin sa sistemang panlipunan at pampolitika, maging mahahalagang bahagi ng perestroika ang tinatawag na Glasnost o pagiging Bukas. Hinihikayat niya ang mga mamamayan at mga opisyal na talakayin at magpalitan ng kaisipan tungkol sa mga kalakaran at mag kahinaan ng Unyong Sobyet o Union of Soviet Socialist Republics O USSR. Nabigyan ng kalayaan ang mga Tao sa pamamahayag at naging kritikal sila sa Pamahalaan.\n\nNaging maluwag si Gorbachev sa mga republika na nasa ilalim ng Unyong Sobyet. Dahil dito, isa-isang humiling at naghayag ng kalayaan ang mga republika. Noong 8 Disyembre 1991, inihayag ng mga pinuno ng Rusya, Ukraine, at Belarus ang pagkalas mula sa Unyong Sobyet. Pinalitan ng Commonwealth of Independent States (CIS) ang dating pangalan ng Unyong Sobyet.\n"}
{"id": "4249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4249", "title": "Kliment Vorošilov", "text": "Kliment Vorošilov\n\nSi Kliment Efremovič Vorošilov (Siriliko: Климент Ефремович Ворошилов) (Enero 23, 1881–Disyembre 2, 1969) ay isang komander at politikong Sobyet.\n\nIpinangalan sa kanya ang seryeng KV-1 ng mga tangke, na ginamit noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n\n"}
{"id": "4270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4270", "title": "Nikita Hruščëv", "text": "Nikita Hruščëv\n\nSi Nikita Sergeevič Hruščëv (Siriliko: Никита Сергеевич Хрущёв) (Abril 17, 1894 – Septyembre 11, 1971) ang pinuno ng Unyong Sobyet pagkatapos ng pagkamatay ni Iosif Stalin.\n\nPanlabas na mga link.\n<br> \n"}
{"id": "4275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4275", "title": "Joseph Stalin", "text": "Joseph Stalin\n\nSi Joseph Stalin (18 Disyembre 1878 – 5 Marso 1953), na nakikilala rin bílang Iosif Vissarionovič Stalin, Iosif Vissarionovich Stalin, at ang orihinal na pangalan ay Ioseb Besarionis Dze Jugashvili (pinapaiksing Ioseb Jughashvili, na binabaybay din bílang Iosif Dzhugashvili) ay isang rebolusyonaryong Bolshevik at pinúnò ng Unyong Sobyet mula 1922 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1953. Naging punong kalihim ng Partidong Unyong Sobyet si Stalin noong 1922. Siya ang komunistang diktador ng Unyong Sobyet. Si Stalin ang pumalit kay Vladimir Lenin bílang pinúnò ng Unyong Sobyet. Isa siyang pinúnong totalitaryano, at nanatili sa kapangyarihan sa pamamagitan ng pagtanggal sa sinumang inaakala niyang panganib sa kaniya. Ang kaniyang mga patakaran ay nakagawa sa Unyong Sobyet na maging isang nasyong makapangyarihan at moderno, ang pinakamalaki sa mundo. Naghantong din ito sa pagkamatay ng milyon-milyong mga tao. Sa pagdaka, ang anyo ng kaniyang pamahalaan ay tinaguriang Stalinismo. Nilusob ni Stalin ang Polonya noong 18 Setyembre 1939. Pinamunuan niya ang Unyong Sobyet habang nagaganap ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig at lubos na nakaapekto sa mga pagpapasyang ginawa pagkalipas ng digmaan hinggil sa Europa na nangyari sa mga pagpupulong sa Yalta at sa Potsdam. Sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nananatiling walang pinapanigan si Stalin subalit lumagda ng kasunduang pangkapayapaan sa piling ng pinuno ng Alemanya na si Adolf Hitler. Pagkaraan ay nakipaglaban siya sa isang madugong digmaan pagkaraang lusubin ng Alemanya ang Unyong Sobyet. Nang magwakas ang digmaan, nakontrol ni Stalin ang lahat ng Silangang Europa kasama na ang Silangang Alemanya. Doon ay naitatag ang isang serye ng matatapat na mga estadong may iisang partido na Marxista at Leninista, na nagpalawak sa kaniyang kapangyarihan at nakatiyak sa posisyon ng Unyong Sobyet bílang isang \"superpower\".\n\nUnang bahagi ng búhay.\nSi Stalin ay ipinanganak na Ioseb Besarionis dze Jughashvili (იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი). Ipinanganak siyang etnikong Georgian. Dati ang ay kabílang pa sa . Ang bersiyon ng kaniyang pangalan sa Ruso ay Iosif Vissarionovich Dzhugashvili (Ио́сиф Виссарио́нович Джугашви́ли).\n\nIpinanganak si Ioseb noong Disyembre 188, 1878 sa bayan ng sa ng Imperyong Ruso (na ngayon ay Georgia). Ang kaniyang ama ay si , isang sapatero, habang ang kaniyang ina ay si , isang kasambahay. Noong bata pa, nagkaroon si Ioseb ng maraming suliraning pangkalusugan. Pinanganak siyang may sa kaniyang kaliwang paa, at ang kaniyang mukha ay permanenteng nasugatan ng sa edad na pitó. Sa edad na labindalawa, na-injure niya ang kaniyang kaliwang braso sa isang aksidente na kinasangkutan ng isang horse-drawn carriage, kayâ naging mas maikli ito at mas matigas kaysa ang kabiláng braso niya.\n\nKamatayan at legasiya.\nAng kalusugan ni Stalin ay unti-unting nadeteryorado patungo sa katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Nagdusa siya sa dahil sa matinding paninigarilyo, isang mild stroke noong panahon ng Victory Parade, at isang matinding atake sa puso naman noong Oktubre 1945.\n"}
{"id": "4277", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4277", "title": "Nikolaj Ežov", "text": "Nikolaj Ežov\n\nSi Nikolaj Ivanovič Ežov (Siriliko: Николай Иванович Ежов) (1 Mayo 1895–Pebrero 4?, 1940) ang pinuno ng NKVD (1936–1938), noong \"Great Purge\". Kilala minsan ang panahon ng kanyang pamumuno bilang ang \"Ežovščina\" o \"Panahong Ežov\".\n"}
{"id": "4278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4278", "title": "Adolf Lu Hitler Marak", "text": "Adolf Lu Hitler Marak\n\nSi Adolf Lu Hitler R. Marak ay isang politiko sa estado ng Meghalaya, Indiya.\n\nIsa syang kasapi ng Nationalist Congress Party (NCP) at naglingkod bilang ministro ng gubat at kaligiran sa pamahalaan ni E. K. Mawlong at pagkatapos bilang ministrong pangkooperasyon sa ilalim ni F. A. Khonglam.\n\nInarresto sya noong 27 Hunyo 2003 sa kaso ng pakikipag-ugnay sa ipinagbabawal na grupong militanteng Achik National Volunteers’ Council. Ipinalaya sya sa pamamagitan ng pagpyansa mga isang buwan ang nagdaan.\n\nMaaaring punahin na hindi gaanong kakakaiba ang pangalan nya sa loob ng Meghalaya, kung saan ang mga ibang politiko ay may mga pangalang Lenin R. Marak, Stalin L. Nangmin, Frankenstein W. Momin, o Tony Curtis Lyngdoh. Sa isang pahayag sa \"The Hindustan Times\", sinabi ni Marak na \"“Maybe my parents liked the name and hence christened me Hitler. … I am happy with my name, although I don’t have any dictatorial tendencies.”\"\n\n"}
{"id": "4281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4281", "title": "Alkimiya", "text": "Alkimiya\n\nAng alkimiya ay isang pilosopiko at protosiyentipikong kaugalian na kinasanayan sa buong Europa, Ehipto, at Asya. Nilayon nitong i-purify, i-mature, at i-perfect ang ilang mga bagay. Ang ilang mga karaniwang layon ay ang chrysopoeia, ang transmutasyon ng mga \"\"base metal\"\" (hal: tingga) upang maging \"\"noble\"\" (tulad ng ginto); ang paglikha ng isang eliksir ng imortalidad; ang paglika sa panacea na maaaring makagamot sa kahit anong sakít; at ang paglinang ng isang alkahest, isang pangkalahatang pantunaw. Sa Europa, and paglikha ng bato ng pilosopo ay may kaugnayan sa lahat ng mga planong ito. \n\nIto ay sinaunang malaagham na may elemento ng kimika, pisika, astrolohiya, sining, semiotika, metalurhiya, medisina, mistisismo, at relihiyon. Tatlo ang pangunahing layunin ng maraming alkimiko. Isa sa pinakakilala rito ay ang layuning makagawa ng ginto o ng pilak mula sa ano mang karaniwang metal sa pamamagitan ng transmutasyon (pagbabagong-anyo). Sinubukan din nilang gumawa ng isang tanging gamot na makapagpapagaling sa lahat ng sakit at magpapahaba ng buhay. Isa rito ay ang paggamit ng bato ng pilosopo. Ang maalamat na batong ito, na maaaring ring pulbos o likido, ay may katangian daw gawin ang dalawang nasabi. Ang paglalang ng buhay ng tao ang ikatlong layunin nito. Sinasabing ang alkimiya ang siyang pinagmulan ng makabagong agham ng kimika bago ang pormulasasyon ng makaagham na pamamaraan. \nUgat ng salita.\nAng salitang alkimiya ay mula sa salitang Arabe na \"al-kīmiya\" o \"al-khīmiya\" (الكيمياء or الخيمياء), na maaring binuo mula sa pantukoy na \"al\"- at salitang Griyegong \"khumeia\" (χυμεία) na may kahulugang \"humubog\", \"maghinang\", \"humulma\" at iba pa (mula sa \"khumatos\", \"na siyang ibinuhos, isang kinapal na metal\"). Ang isa pang sinasabing pinagmulan ng salitang Arabeng \"al-kīmiya\" ay ang kahulugang literal nito na \"agham ng Ehipto\" na galing sa salitang Coptico na \"kēme\" (o sa dialektong Coptico na Bohairico na isunusalat \"khēme\"). Ang salitang Coptico ay galing naman sa salitang Demotico \"kmỉ\", na galing naman sa lumang Ehipsiyong salitang \"kmt\". Ang salitang ito ay tumutukoy sa bansa o kulay na \"itim\" (Lupang Itim ang Ehipto; Lupang Pula ang disyertong nakapalibot dito.) Kaya ang paghiram nito sa wikang Arabe ay naaangkop sa \"itim na sining mula sa Ehipto\". Ngunit isang kautusan ni Emperador Diocleto na isinulat mga taong 300 CE sa Griyego ang nagsasaad laban sa \"matatandang sulat ng mga Ehipsiyo tungkol sa pagbabagong-anyo (\"khēmia\") ng ginto at pilak.\" Kaya sinasabi na ang salitang Arabe na ito ay galing sa Griyego at hindi isang Coptico at naikabit lamang sa lumang wikang Ehipsiyo sa pamamagitan ng \"katutubong etimolohiya\" ayong sa mga linggwista.\n\nPananaw.\nAng karaniwang paniniwala na mga huwad na siyentipiko ang mga alkimiko na nagsikap makagawa ng ginto mula sa tingga, at naniwalang ang lahat ng bagay ay binubuo ng apat na elemento: lupa, hangin, apoy at tubig, at ang kanilang gawa ay nasasamahan ng mistisismo at salamangka. Sa kasalukuyang paningin, ang kanilang mga gawa at paniniwala ay maliit sa katotohanan; ngunit kung may matuwid tayo, ating hatulan sila sa mga pangyayari noong kapanahunan nila. Sila ang mga naunang sumubok na manaliksik sa kalikasan bago pa man dumating ang mga kagamitan at panuntunan pang-agham. Sa halip, sila'y sumunod sa mga karaniwang tuntunin, kaugalian, obserbasyon at mistisismo upang maipaliwanag ang mga bagay sa paligid nila.\n\nUpang maunawaan natin ang mga alkimiko, tingnan natin ang kamangha-manghang salamangka ng pagbabagong anyo ng isang materya. Ito ang naging simula ng metalurhiya makaraan ang panahong Neolitika na kung saan ang isang kultura ay walang pormal na pang-unawa sa larangan ng pisika o kimika. Sa kanila, walang kadahilanan na paghiwalayin ang dimensiyong kimika (materyal) sa dimensiyong makahulugan, simboliko o makatuwiran man. Noong mga panahong iyon, ang isang larangan ng pisika na walang pananaw sa metapisika ay kulang o salat kahambing ng metapisikang walang patotoong pisika. Dahil dito ang mga simbolo at prosesong alkimika ay may kahulugang pangloob na nauukol sa pagpapayamang espirituwal ng isang praktisyoner gayun din ang isang kahulugang materyal na kadugtong sa pisikal na pagbabagong anyo ng isang bagay.\n\nAng transmutasyon (pagbabagong-anyo) ng isang karaniwang metal upang maging ginto ay simbolo ng pagpapawis nila tungo sa kadalisayan o tuktok ng kanilang tunay na pag-inog. Naniniwala sila na ang buong sanlibutan ay tungo sa kadalisayan at ang ginto, dahil sa anking katangiang walang- kabulukan, ay sinasabing pinakadalisay ng sustansiya. Sa kanilang pagsaliksik sa paglalang ng ginto mula sa ibang metal, kanila lamang tinutulungan ang santinakpan. Matuwid rin namang isipin na sa pag-aaral nilang alamin ang lihim ng ginto na walang-kabulukan ay susi rin sa paglutas ng sakit at pagkabulok ng mga organikong bagay. Ito ang dahilan ng temang kimika, espirituwal, at astrolohika na bumabalot sa alkimiya noong Panahong Medyebal.\n\nHindi dapat ipagwalang bahala ang mga ginawa ng mga tapat na praktisyoner ng alkimika ngayo't may ilan sa kanila ang walang muwang sa interpretasyon o halos nagmamarunong lamang upang magbigay pag-asa sa tao. Anupa't ang larangan ng alkimika ay uminog sa mahabang panahon na nagsimula bilang sangay metalurhika o medisina ng relihiyon hanggang maging isang lubusang larangan ng pag-aaral na nagluwal sa mistisismo o tuwirang pangloloko na sa kalaunan ay nagbigay ng karunungang empiriko sa larangan ng kimika at makabagong medisina.\n\nHanggang siglo diseotso, ang alkimiya ay isang seryosong agham sa Europa. Halimbawa, nagbuhos nang mas maraming panahon si Isaac Newton sa pananaliksik at pagsusulat ukol sa alkimika kaysa sa larangan ng optika o pisika na kung saan siya nabantog. Sina Roger Bacon, San Tomas de Aquino, Tycho Brahe, Thomas Browne, at Parmigianino ang ilan sa mga bantog na alkimiko. Ang paglubog ng alkimika ay nagsimula noong siglo 18 nang isilang naman ang makabagong kimika na nagbigay nang tamang balangkas o kaalaman sa pagbabagong-anyo ng mga bagay, at ng medisina na sa loob nito ay bagong disensyo ng sanlibutan ayon sa materyalismong matuwid. Noong unang kalahatian ng siglo 19, si Baron Carl Reichenbach, isang kilalang kimiko, ay nanaliksik sa mga konsepto na katulad na masusumpungan sa alkimiya tulad ng lakas Odico ngunit ang kanyang pananaliksik ay di pumasok sa talakayang maka-agham.\n\nAng transmutasyon ng isang bagay, isang pinakamimithiin ng sinaunang alkimiya, ay napabalita nitong siglo 20 nang ang mga pisiko ay nakalalang ng atomong ginto mula sa atomo ng tingga sa pamamagitan ng reaksiyon nukleyar. Alalaungbaga, ang bagong atomong gintong ito ay di-panatag na isotopo kaya nagiba o nabulok agad matapos ang limang segundo. Kamakailan din, may mga ulat din tungkol sa transmutasyon - sa pamamagitan ng elektrolisis o kabitasyong soniko \"(sonic cavitation)\" - na nagdulot ng kontrobersiya tungkol sa malamig na pagsasanib \"(cold fusion)\" ng mga elemento noong 1989. Wala sa mga bagong tuklas na ito ang napatunayang magagawang muli sa laboratoryo. Gayunpaman, ang mga kondisyon dito ay wala pa sa abot ng mga sinaunang alkimiko.\n\nMay ilan-ilang simbolismo ng alkimiya ang ginagamit sa siglo 20 ng mga sikologo at pilosopo. Nagbalik-tanaw si Carl Jung sa simbolismo at hinuang alkimika nang kanyang ipakita ang kahulugang pangloob ng mga gawa nila bilang daan tungo sa espirituwal. Sinasabing muling nabuhay na naman ang pilosopiya, simbolo at pamamaraang alkimika sa post-modernong kaisipan tulad ng New Age movement (Kilusan sa Bagong Panahon). May ilang pisiko na umungkat ng mga ideyang alkimika na masusumpungan sa The Tao of Physics (Ang Tao ng Pisika) at The Dancing Wu Li Masters (Ang Indak ng mga Maestro ng Wu Li).\n\nIsang lumalakas na larangan ng pag-aaral ang kasaysayan ng alkimiya. Sa unti-unting pag-unawa sa wikang ermitanyo ng mga alkimiko, ang mga manunulat ng kasaysayan ay nagiging sensitibo at pamilyar sa relasyon nito sa ibang paksa ng kasaysayan ng kulturang kanluranin tulad ng lipunang Rosicrucian at iba pang lipunang mistiko, panggagaway, at gayun din ang pag-inog ng agham at pilosopiya.\n\nKasaysayan.\nBinubuo ng maraming tradisyong pangpilosopiya na sumasaklaw sa apat na libong taon at tatlong lupalop ang alkimiya. Sa kanilang paggamit ng mga wikang palihim at mga simbolo ang nagpapahirap upang matunton ang kanilang impluwensiya at pinagmulan.\n\nMasasabing may dalawang malinaw na hibla at sinasabing malaya sa bawat isa sa pagsibol nito: ang alkimiyang Tsino na nakasentro sa Tsina at sa mga nasasakupan nito; at ang ang alkimiyang kanluranin na kung saan nakatoon ang may ilang libong taon nito sa Ehipto, Grecia, at Roma, sa mga bansang Islamika, at sa kalaunan sa Europa. Malapit na nauugnay sa Taoismo ang alkimiyang Tsino. Ang kanluraning alkimiya ay gumawa ng kanyang sistemang pilosopiya na may panglabas na kaugnayan lamang sa mga malalaking relihiyong kanluranin. Isa pa ring katanungan na hindi pa nasasagot ngayon ay kung ang dalawa o kung isa ang pinagmulan o nagkaroon sila ng impluwensiya sa isa’t isa.\n\nAlkimiya at astrolohiya.\nSinasabing ang alkimiya ng kanluran at ipa bang lugar na kung saan ito kumalat ay nauugnay at may relasyon sa tradisyonal na astrolohiyang Babilonya-Griyega at sa maraming bagay ay binuo upang magkapupunan (\"complement\") sa isa’t isa sa paghahanap sa natatagong karunungan. Sinasabi ng tradisyon na ang pitong planeta sa ating sanlibutan ay sinasabing nauugnay o naghahari sa ilang metal dito sa lupa.\n\nAlkimiyang Tsino.\nKung saan ang kanluraning alkimiya ay nakatuon sa pagbabagong anyo ng pangkaraniwang metal upang maging isang mamahaling metal, ang alkimiyang Tsino ay may malinaw na may kaugnayan sa medisina. Ang bato ng pilosopo ng mga alkimikong Europeo ay nahahambing sa Dakilang Eliksir ng Buhay na Walang Haggan na hinahanap ng mga alkimikong Tsino. Ngunit sa ermitanyong pananaw, ang dalawang layuning ito ay di magkaugnay. Ang bato ng pilosopo ay sinasabing inihahambing sa pangsanlibutang gamot. Datapuwat ang dalawang tradisyon ay sinasabing magkalapit rin kahit hindi sa unang tingin.\n\nSinasabing ang itim na pulbos (pulbura) ang sinasabing pinakamahalagang imbensiyon ng mga alkimikong Tsino. Ito ay nabanggit sa mga kasulatang nasulat noong siglo 19, ginamit ito sa mga paputok noong siglo 10, ginamit rin sa mga kanyon noon taong 1290. Mula sa Tsina, ang paggamit ng pulbura ay kumalat sa Hapon, ginamit ng Mongol, ng mga Arabe at sa Europa. Ginamit ng mga Monggol ang pulbura laban sa mga Unggaro (\"Hungarians\") noong 1241 at sa Europa simula ng siglo 14.\n\nAng alkimiyang Tsino ay malamit na naugnay sa porma ng medisina ng Taoismo tulad ng akupunktura at pagbebentosa at sa mga sining ng labanan tulad ng Tai Chi Chuan at Kung Fu (gayunman ilang eskwela ng Tai Chi ang nagsasabi na ang kanilang sining ay galing sa pangkalusugan o pang-isip na sanga ng Taoismo at hindi sa sangang alkimiko).\n\nAlkimiyang mula sa India.\nKakaunti ang kaalaman ng kanluran sa karakter at kasaysayan ng alkimiya mula sa India. Sinasabing may isang alkimiko noong siglo 11 mula sa Persiya na nagngangalang al-Biruni ang nag-ulat na sila raw ay \"may agham na katulad ng alkimiya ngunit kakaiba na tinatawag na Rasavātam. Ang sining na ito ay nauukol sa ilang gawain, droga, kompuwesto, at gamot na sa karamihan ay galing sa halaman. Ang simulain nito ay magpagaling ng may sakit na walang pag-asa at magpapabata sa mga matatanda. Isa sa pinakamagandang halimbawa ng agham na ito ay ang Vaishashik Darshana ng Kanad (fl. 600 BC), na nagpapaliwanag ng hinuang atomika isang-daang taon bago man inilathala ito ni Democritus.\n\nAlkimiya mula sa Matandang Ehipto.\nAng karamihan sa mga alkimiko sa kanluran ay tumutunton sa matandang Ehipto (noong panahon ng mga Faraon) bilang ugat ng kanilang sining. Ang metalurhiya at mistisismo ay magkaniig noong mga panahong iyon na kung saan ang isang pangkaraniwang metal ay napakikinang na para bang isang salamangka na nababalutan ng misteryong alituntunin. Dahil dito, masasabing ang alkimiya ng Ehipto ay saklaw ng mga angkan ng pari.\n\nSa totoo, walang orihinal na kasulatan tungkol sa alkimiya mula sa Ehipto ang masusumpungan ngayon. Ang mga kasulatang ito kung mayroon man ay mga nangawala nang ipasunog ni Emperador Diocleto matapos puksain ang rebelyon sa Alejandria (292) na pusod ng alkimikang Ehipsiyo. Ang alkimikang Ehipsiyo ay nabantog lamang dahil sa mga kasulatan ng mga pilosopong Griyego (Helenika) na kung saan nakaligtas naman sa mga saling kasulatang Islamika.\n\nAng diyos Tot, na tinatawag na Hermes-Tot or Makatatlong Dakilang Hermes (Hermes Trismegistus) ng mga Griyego, na ayon sa alamat, ang nagtayo ng alkimiyang Ehipsiyo. Ayon sa alamat, sumulat raw siya ng apatnaput-dalawang Aklat ng Karunungan na sumasaklaw sa lahat ng larangan ng karunungan - kasama ang alkimiya. Ang sagisag ni Hermes ay ang kadoseyos o tungkod na may kulebra, na naging isa sa mga pangunahing sagisag ng alkimiya. Ang Tabletang Batong Esmeralda o Hermetica ng Makatatlong Dakilang Hermes na napag-alaman lamang sa mga saling Griyego at Arabe ang siyang nauunawaang humubog sa kanluraning pilosopiya at pagpapraktis sa alkimika na tinatawag na pilosopiyang ermetika ng mga naunang praktisyoner.\n\nNasasaad sa layunin ng agham ermetika ang unang punto ng Tabletang Batong Esmeralda: \"sa katiyakan ng katotohanan na walang alinlangan, kung ano ang nasa ibaba ay siya ring nasa itaas, at kung ano ang nasa itaas ay siya ring nasa ibaba, upang makagawa ng isang milagro sa isang bagay.\" (Burckhardt, p. 196-7). Ito ang makrokosmo-mikrokosmong paniniwala na buod sa pilosopiyang ermetika. Sa madaling salita, ang katawan ng tao (ang mikrokosmo) ay napupukaw ng panglabas na mundo (ang makrokosmo) kasama rito ang kalangitan sa pamamagitan ang astrolohiya, at lupa sa pamamagitan ng mga elemento. (Burckhardt, p. 34-42)\n\nMatapos rito, sinakop ng mga Mecedoniang Griyego ang Ehipto at nagpundar sa lungsod ng Alejandria noon 332. Nagdulot ito sa kanila ng mga kaisipang Ehipsiyo.\n\nAlkimiya sa Mundo ng mga Griyego.\nAng Griyegong lungsod ng Alejandria sa Ehipto na pusod ng karunungang alkimika ng mga Griyego at nagpanatili ng pagkabantog nito noong panahong Griyego-Romano. Ikinalat ng mga Griyego ang mga paniniwalang ermitanya ng mga Ehipsiyo at isinama sa mga pilosopiyang Pitagoriyanismo, ionianismo at gnostisismo. Ang pilosopiyang Pitagoriyano, sa kabuuran, ay ang paniniwala na ang numero ang naghahari sa sanlibutan. Nagmula ito sa obserbasyon ng tunog, ng mga bituin at mga heometrikong hugis tulad ng tatsulok o anumang may ratio. Ang ionyang kaiisipan ay batay sa paniniwalang ang sanlibutan ay maipaliliwanag sa pamamagitan ng pagsanibsanib o konsentrasyon ng mga kababalaghan sa kalikasan. Ang pilosopiyang ito ay sinasabing galing kay Tale at kanyang estudyanteng si Anajimandro na sa kalaunan ay isinaayos ni Plato at Aristoteles na kung saan ang kanilang mga gawa ay naging bahagi ng alkimiya. Ayon sa paniniwalang ito, ang sanlibutan ay maipaliliwanag sa pamamagitan ng ilang pinagsamang batas ng kalikasan na masusumpungan lamang sa pamamagitan ng masusing pagsusuring pangpilosopiya. Ang ikatlong bahaging ipinasok sa pilosopiyang ermitanya ng mga Griyego ay ang gnosticismo. Talamak ang paniniwalang ito sa mga Kristiyano matapos ang Kristiyanong imperyong Romano na kung saan sinasabing ang mundo ay hindi wagas dahil ito'y nilalang nang may kamalian at ang pag-aaral tungkol sa kalikasan ng mga bagay espirituwal ang magdadala sa kanyang kaligtasan. Hindi raw nilalang ang sanlibutan ng Diyos sa klasikong paraan. Sa halip ang sanlibutan ay nilalang \"mula\" sa kanya ngunit ito'y nadungisan habang ito'y nilalalang (sa halip na nadungisan dahil sa kasalanan ni Adan at Eba, i.e., kasalanang orihinal). Ayon sa pananampalatayang Gnostiko, sumamba ang isang tao sa Tunay na Diyos kapag ito ay sumasamba sa kosmos, kalikasan o anumang nilalang sa mundo. Ang mga Gnostiko ay di naghahanap ng kaligtasan sa kasalanan, sa halip sila'y naghahanap upang maka-iwas sa kamangmangan sa paniniwalang ang kasalanan ay bunga lamang ng kamangmangan. Kanila ring tinatanggap ang mga hinuang Platoniko at neo-Platoniko tungkol sa kaganapan at kapangyarihan ng Diyos.\n\nIto ang isang napakahalagang konseptong iminungkahi noong kapanahunang iyon na sininumulan ni Empedoceles at pinagyaman ni Aristoteles: ang lahat ng bagay sa sanlibutan ay binuo mula sa apat ng elemento: lupa, hangin, tubig at apoy. Ayon kay Aristoteles, ang bawat elemento ay may kanyang daigdig na kung saan ito'y babalik kapag hindi ginambala. (Lindsay, p. 16)\nAng apat na elemento ng mga Griyego ay karaniwang tungkol sa katangian ng bagay at hindi sa bilang o rami tulad ng ating mga makabagong elemento. \"... Hindi sinasabi sa tunay na alkimiya sa kasalukuyang kaisipan na ang lupa, hangin, tubig, at apoy ay corporeal (katawang-tunay) o mga sustansiyang kimika. Ang apat na elementong ito ay sinasabing pangunahing katangian na kung saan nagpapairal sa sarili sa kakaibang porma ang isang dalisay na sustansiyang walang hugis.\" (Hitchcock, p. 66) Sa dakong huli, masusing pinagyaman ng mga alkimiko (kung si Plato at Aristoteles ay masasabing alkimiko) ang mistikong aspeto ng kaisipang ito.\n\nAlkimiya sa Imperyong Romano.\nInangkin ng mga Romano ang alkimika at metapisikang Griyego katulad nang kanilang pag-angkin sa mga karunungan at pilosopiyang Griyego. Matapos bumagsak ang Imperyong Romano, ang alkimiko at pilosopiyang Griyego ay nasamahan ng mga pilosopiyang Ehipsiyo na nagbunga ng isang kultong tinatawag na Ermitisismo.\n\nNgunit ang pag-usad ng Kristiyanismo sa Imperyo ay nagdulot ng isang baliktad na kaisipan mula kay Agustin (354-430 AD), isang naunang pilosopong Kristiyano na sumulat ng kanyang paniniwala bago pa man bumagsak ang Imperyong Romano. Sa buod nito, pakiramdam niya na ang isip at pananampalataya ang kailangan upang maunawaan ang Diyos ngunit may kasamaan (diyabolika) daw ang pilosopiyang eksperimental: \" Dumadaloy sa kaluluwa, katulad ng nararamdaman ng katawan, ang isang pagnanasa at pag-usisa hindi tungo sa pagpapasarap ng laman kundi upang maranasan ng katawan ang hubad na pagnanasa sa agham at karunungan.\" (Augustine, p. 245)\n\nAng kaisipang Agustino ay kontra sa mga eksperimento datapuwat nang ang mga teknikong eksperimento ni Aristoteles ay dumatal sa kanluran di naman ito pinuksa. Gayunpaman, ang kaisipang Agustino ay pumasok sa lipunang medyebal at ginamit upang ipakita na ito'y di maka-Diyos. Sa kalaunan, noong katanghalian ng Panahon Medyebal, ang kaisipang ito ang nagdulot ng tuluyang hidwa sa alkimiya na nagmula sa relihiyong nag-aruga sa kanyang pagsilang.\n\nTulad ng karunungang Griyego at Ehipsiyo, karamihan sa karunungang Romano sa alkimiya ay nangawala na. Sa Alejandria na pusod ng alkimikong pag-aaral noong Imperyong Romano, ang sining na ito ay pabukang-bibig (oral) dahil sa palihim na interes at kakaunti ang nakasulat. (Kaya’t kapag ginagamit ang salitang \"ermitika o ermitanyo\" ito ay may pakakahulugang \"palihim\") (Lindsay, p. 155) Maaring ang ilang kasulatan ay ginawa sa Alejandria ngunit nang kalaunan ay nawala o nasunog sa mga sunog ng mga sumunod na magugulong panahon.\n\nAlkimiya sa daigdig Islamika.\nMatapos bumagsak ang Imperyong Romano, natuon ng pag-unlad sa alkimika sa Gitnang Silangan. Marami ang alam ngayon tungkol sa alkimikong Islamika dahil naisulat ito ng mabuti. Sa katunayan, marami sa mga naunang kasulatan ay dumatal sa ating panahon dahil sa mga saling Islamika nito. (Burckhardt p. 46)\n\nSinasabing isang tunawang kawa (melting pot) sa alkimiya ang daigdig Islamika. Sinasabing ang kaisipang mula kay Plato at Aristoteles, na kahit pumasok na sa ermitanyong agham, ay patuloy na tinanggap nila. Maraming alkimikong Islamika tulad ni al-Razi (Latin Rasis o Rhazes) ang nagbigay ng kanilang tuklas kimika tulad ng tekniks ng distelasyon (ang salitang alembik at alkohol ay salitang galing sa Arabe), mga asido tulad ng muryatiko, sulpurik at nitriko, soda (al-natrun) at potasyo (alkali) - na kung saan kinuha ang pangalang pandaigdig nito - Sodium at Potassium, Natrium at Kalium – at marami pang iba. Ang pagkakatuklas ng aqua regia (maharlikang tubig), pinaghalong asido nitriko at muryatiko, na nakatutunaw sa pinakamaharlikang metal - ang ginto - ay nagdulot ng mga guniguni sa mga alkimiko sa mga sumunod na libong taon.\n\nAng mga pilosopong Islamiko ay nagbigay ng maraming abuloy sa ermitisismong alkimika. Isa sa pinakamaimpluwensang mangangatha sa larangang ito ay si Jabir Ibn Hayyan (Arabe جابر إبن حيان, Latin Geberus; karaniwang sinasalin sa Inggles bilang Geber). Ang pinakataas na pangarap ni Jabir ay ang takwin, ang artipisyal na paglalang ng buhay kasama rito ang buhay ng tao sa laboratoryong alkimiko. Kanyang sinuri ang bawat elemento ni Aristoteles sa pamamagitan ng apat na pangkaraniwang katangian - init, lamig, tigang (\"dry\"), at masâ (moist). (Burkhardt, p. 29) Ayon kay Geber, sa bawat metal dalawa sa katangiang nito ay nasa loob at dalawa naman ang nasa labas. Halimbawa, ang tingga ay malamig at tigang sa labas ngunit ang ginto ay mainit at mamasa-masâ. Kaya kanyang ipinalagay na kapag iniayos ang mga katangian ng isang metal, isang kakaibang metal ang mabubuo o lilitaw. (Burckhardt, p. 29) Sa kaisipang ito nagbunga ang pag-aapuhap sa bato ng pilosopo sa kanluraning alkimiya. Bumuo si Jabir ng pasikot-sikot na numerolohiya na kung saan ang ugat na pangalan nito sa Arabeng titik na kapag inilagay sa maraming pagsasaayos ay tatama sa mga katangian ng isang elemento.\n\nTanggap ngayon na ang mga alkimikong Arabe ay naimpluwensiyahan ng alkimikang Tsino ngunit ang abot nito ay di alam. Gayundin, ang karunungang mula sa India ay pumasok din sa alkimikang Islamika ngunit ang rurok at bisa nito ay di rin alam. \n\nAlkimiya sa Europa noong Panahong Medyebal.\nDahil sa malaking kauganayan nito sa kulturang Griyego at Romano, ang alkimiya ay madaling tinanggap sa pilosopiyang Kristiyana. Manapa’y napakalakas ang pagtanggap sa karunungang alkimika mula sa Islam ng mga alkimikong Europeo. Si Gerberto ng Aurillac na naging Papa Silvestre II (d. 1003) ang isa sa mga nagdala ng agham Islamika sa Europa sa pamamagitan ng Espanya. Nang lumaon, si Adelardo ng Bath na nabuhay noong siglo 12 ay nagpasok din ng dagdag karunungan. Bago ang siglo 13, ang pag-usad nito sa Europa ay banayad lamang. (Hollister p. 124, 294)\n\nNoong panahong ito, sinasabing lumihis ito sa prinsipyong Agustino ng mga naunang pilosopong Kristiyano. Si San Anselmo na isang Agustino ang naniwala na ang pananampalataya ay una sa pagmamatuwid katulad ng panilawa ni Agustin at mga naunang teologo. Ngunit si Anselmo ay nagmungkahi nagpupunan (\"complements\") sa pananampalataya ang pagmamatuwid. Kanyang pinagyaman ang pagmamatuwid sa kaisipang Kristiyano. Ang pananaw niyang ito ang mabilis na nag-usad sa pag-unlad ng pilosopiya. Sumunod si San Abelardo sa pagtatatag ng pagtanggap ng pilosopiyang Aristoteles bago pa man dumating sa kanluran ang mga obrang katha tungkol dito. Ang malaking impluwensiya niya sa alkimiya ay ang paniniwalang ang kalibutang Platoniko ay di umiinog sa labas ng konsiyensiya ng tao. Isinaayos ni Abelardo ang pagsusuri ng pagkakasalungat ng pilosopiya. (Hollister, p. 287-8)\n\nSi Robert Grosseteste (1170–1253) ay una sa pag-uusad ng hinuang agham na gagamitin at pagyayamanin ng mga alkimiko. Kanyang kinuha ang pamamaraan ni Abelardo at nagdagdag ng paggamit ng obserbasyon, eksperimentasyon, at pasiya sa paggawa ng ebaluwasyong maka-agham. Gumawa rin siya ng tulay upang pagdugtungin ang kaisipang Platoniko at Aristoteleano. (Hollister pp. 294–5)\n\nSi Alberto Magno (1193–1280) at Tomas de Aquino (1225–1274) ay parehong Dominikanong nag-aral ng pilosopiya ni Aristoteles at nagtrabaho upang pag-akmain ang pagkakaiba ng pilosopiya at Kristiyanidad. Masigasig na nagtrabaho si Aquino sa pagpapaunlad sa paraang maka-agham. Siya ay nagsabing ang sanlibutan ay masusumpungan lamang sa pamamagitan ng makatuwirang pag-iisip: ito ay salungat sa karaniwang paniwalang Platoniko na ang sanlibutan ay masusumpungan lamang sa pamamagitan ng banal na kaliwanagan. Si Magno at Aquino ang mga unang sumuri sa hinuang alkimika at masasabing alkimiko rin maliban sa kakarampot lamang ang nagawa nilang ekperimentasyon. Ang isang mahalagang abuloy ni Aquino ay ang paniniwala na kung ang isip ay di makalalabag sa Diyos, naangkop rin ang isip sa teolohiya. (Hollister p. 290-4, 355)\n\nIsa sa tunay na alkimiko ng Europa noong Panahong Medyebal ay si Roger Bacon. Ang kanyang mga nagawa sa alkimiya ay maihahambing sa nagawa ni Robert Boyle sa kimika at ni Galileo sa astronomiya at pisika. Si Bacon na isang Franciscano mula sa Oxford ay nag-aral din ng optiks at mga wika kasama ang alkimika. Ang pananaw ng orden Fransicano na harapin ang mundo sa halip na talikuran ito ang nag-udyok sa kanyang pakiwari na mas mahalaga ang ekperimentasyon kaysa matuwid na pagpapaliwanag : \"Sa tatlong bagay na kung saan ang tao ay nasasabing marunong: kapangyarihan, matuwid na isip, at karanasan; ang karanasan ang nagtatalab at nagbibigay ng kapayapaan sa isipan\" (Bacon p. 367) \"Ang agham ng pagsubok (experimental science) ang may kapangyarihan sa lahat ng agham. Binubuksan nito ang katotohanan na hindi masusumpungan ng pagpapaliwanag sa pamamagitan ng simulaing panglahat.. (Hollister p. 294-5) Sinasabing si Roger Bacon ang unang naghanap sa bato ng pilosopo at eliksir ng buhay: \"Ang gamot na mag-aalis ng lahat ng dumi at kabulukan ng isang payak na metal na sa kanyang opinyon ay mag-aalis rin ng kabulukan sa katawan ng tao at magpapahaba ng buhay sa maraming daang taon dahil sa ang hantungan ng buhay ng tao sa Lupa ay ang maghintay at maghanda sa buhay na walang hanggan ng Diyos. Ang buhay na walang hanggan sa Lupa ay taliwas sa teolohiyang Kristiyano. (Edwards p. 37-8)\n\nHindi lamang isang alkimiko si Bacon noong kataasan ng Panahong Medyebal, siya ang pinakabantog dito. Ang kanyang mga ginawa ay ginamit ng mga sumunod na alkimiko nang siglo kinse hanggang siglo disenuwebe. Maraming magkakamukhang katangian ang mga alkimiko noong panahon ni Bacon. Una rito, halos lahat ay kasapi ng kaparian dahil kakaunti sa labas ng paaralang parokiyal ang may pinag-aralan upang suriin ang mga obrang mula sa Arabe. Ang alkimika noong panahong ito ay aprobado ng simbahan bilang magandang paraan upang saliksikin at paunlarin ang teolohiya. Marami sa mga pari ang interesado sa alkimiya dahil ito ay nagdudulot ng matuwid ng pananaw sa sanlibutan nang ang tao'y nagsisimula pa lamang matutuhan ang pagmamatuwid (rationalism). (Edwards p. 24-7)\n\nNang matapos ang siglo trese, ang alkimiya ay isang paniniwalang may maayos na balangkas. Pinakamalaga rito ay ang pagiging Kristiyano ng lahat ng mga alkimiko. Naniniwala sila sa mga hinuang macrokosmo-microkosmo ni Hermes na sinasabing sila'y naniniwala na ang mga prosesong tumatalab sa mga minerales at ibang sustansiya ay makatatalab din sa katawang ng tao (halimbawa, kung matutuhan ang pagpapadalisay ng ginto, magagamit rin ito upang magpadalisay ng kaluluwa ng tao.) Kaya't kanilang pinaniniwalaan na ang bato ng pilosopo ang sustansiyang magpapadalisay sa karaniwang metal (upang ito'y maging ginto) at ng kaluluwa. Naniniwala sila sa apat na elemento at apat na katangiang nabanggit at sila'y may malakas ng tradisyon na ikubli ang kanilang nakasulat na idea sa paggamit ng palikulikong pananalita upang magligaw. Sa kalaunan, ginamit ng mga alkimiko ang kanilang sining sa pamamagitan ng masusing pananaliksik na gumagamit ng kimika. Gumawa sila ng mga obserbasyon at hinua kung paano umiinog ang sanlibutan. Ang kanilang pilosopiya ay umiikot sa kanilang paniwala na ang kaluluwa ng tao ay nahahati sa loob niya matapos bumagsak si Adan. Ang pagpapadalisay ng dalawang bahagi ng kaluluwa ng tao ang siyang magpapabalik loob sa Diyos. (Burckhardt p. 149)\n\nNoong siglo katorse, nagkaroon ng malaking pagbabago sa mga pananaw na ito. Inatake ni William ng Ockham, isang Franciscano sa Oxford na namatay noon 1349, ang pananaw na sinimulan ni Tomas na pagkakaangkop ng pananampataya sa matuwid. Ang kanyang pananaw, na tanggap ngayon ng karamihan, ay dapat na taggapin ang Diyos sa pamamagitan ng pananampalataya lamang. Ang Diyos ay walang hanggahan sa matuwid ng tao. Ang pananaw na ito ay hindi mali kung taggap ang palagay nang isang walang-hangganang Diyos laban sa itinakdang matuwid ng tao. Ngunit ang pananaw na ito ang halos bumura sa sining ng alkimiya noon siglo 14 at 15. (Hollister p. 335) Noong unang bahagi ng mga taong 1300, si Papa Juan XXII ay nagpalabas ng kautusan laban sa alkimiya na nagtanggal sa lahat ng mga alagad ng simbahan na nagsasagawa ng Sining. (Edwards, p. 49) Walang duda na kasama rin dito ang pagbabago ng klima, salot ng Itim, at pagdami ng kagamitang pandigma at tag-gutom ay sumagabal din sa pampilosopiyang pananaliksik. \n\nAng alkimiya ay napalawig tulad ni Nicolas Flamel, na nabantog lamang dahil isa siya sa mga kaunting manunulat noong kapanahunang iyon. Si Flamel ay nabuhay noong 1330 hanggang 1417 na naglilingkod na mataas na klase nang sumunod na yugto ng alkimiya. Hindi siya relihiyosong pantas katulad ng mga nauna sa kanya at ang lahat ng hilig niya ay umiikot sa paghahanap ng bato ng pilosopo na kanya raw natagpuan na. Ang kanyang gawa ay nagugol ng malaki sa pagpapaliwanang ng mga proseso at pagsasanib at hindi sa pagbibigay ng pormula sa paggawa ng pagbabagong-anyo. Kalimitan sa gawa niya ay nakatuon sa karunungang alkimika na umiiral na lalo na tungkol sa bato ng pilosopo. (Burckhardt pp. 170–181)\n\nMula noong katanghalian ng Panahong Medyebal (1300-1500), ang mga alkimikong katulad ni Flamel ay masusing naghanap sa bato ng pilosopo at eliksir ng pagpapabata na pinaniniwalaang magkahiwalay na. Ang kanilang palihim na pagbanggit at simbolismo ay nagdulot ng marami at iba't-ibang pakahulugan sa sining na ito. Halimbawa, maraming alkimiko noong panahong ito ay may pakahulugan na ang pagdadalisay sa kaluluwa ay transmutasyon ng tingga para maging ginto (na kung saan paniwala nila na ang elementong merkuryo o asoge ay may napakahalagang kagampanan). Salamangkero o manggagaway ang tingin ng maraming tao sa kanila at kadalasang nilalait dahil sa kanilang mga gawain. (Edwards pp. 50–75; Norton pp lxiii-lxvii)\n\nIsa sa mga sumulpot noong simula ng siglo diseseis ay si Heinrich Cornelius Agrippa. Paniwala ng alkimikong ito na siya ay isang salamangkero na tinuruan ang sarili ng tumawag sa mge espiritu. Maliit ang kanyang impluwensiya, pero katulad ni Flamel, may mga isunulat siya na binanggit ng mga alkimikong sumunod sa kanya. Tulad ni Flamel, malaki ang nagawa niya upang mabago ang alkimiya bilang tagong (okultong) salamangka mula sa pilosopiyang mistiko. Napanatili niya ang mga pilosopiya nang mga naunang alkimiko kasama ang agham ng pagsubok, numerolohiya atbp., ngunit dinagdagan niya ito ng hinuang may salamangka na nagpatibay sa alkimiya bilang isang tagong paniniwala. Kahit pa mandin, nanatiling Kristiyano si Agrippa kahit na ang kanyang mga pananaw ay kadalasang labag sa turo ng simbahan. (Edwardes p. 56-9; Wilson p. 23-9)\n\nAng paghihingalo ng Alkimiya sa Kanluran.\nAng paglubog ng alkimiya sa Kanluran ay dala ng pagsikat naman ng makabagong agham na nagbibigay pagpapahalaga sa masusing ekperimenstasyong nasusukat at sa mababang pagtingin sa mga \"lumang karunungan\". Kahit na ang punla sa mga kadahilanang ito ay itinatim noon pa mang siglo disesyete, ang alkimiya ay patuloy na yumabong sa mahigit na 200 taon at malamang na narurok noong siglo diseotso.\n\nSi Robert Boyle (1627–1691), na nabantog sa kanyang pag-aaral ng mga gas (cf. Boyles law) ay una sa paggamit ng maka-agham na pamamaraan sa pagsasaliksik sa kimika. Wala siyang pakiwari sa kanyang mga eksperimento at kanyang sininop ang bawat nauugnay na datos. Sa isang tipikal na eksperimento, isinusulat ni Boyle kung saan ginawa ang eksperimento, ang lagay ng panahon, posisyon ng araw at buwan, ang lagay ng barometro sakaling mapatunayang may kaugnayan ito. (Pilkington p. 11) Ang paraang ito ay nagbunga sa pagsilang ng makabagong kimika noong siglo diseotso at disenuwebe ayon sa rebolusyonaryong mga tuklas ni Lavoisier at John Dalton - na nagpakita ng maayos, nasusukat at maaasahang balangkas sa pag-aaral ng transmutasyong ng materya at nagpamulat sa buang na mithiing alkimika na matagpuan ang bato ng pilosopo.\nKasabay nito, ang alkimiko batay kay Paracelsius ang naglunsad naman sa makabagong medisina. Unti-unting nasumpungan ng mga mananaliksik kung paano nagtatrabaho sa katawan ng tao tulad ng pag-inog ng dugo (Harvey, 1616), at sa kalaunan ang pagkakatunton ng maraming sakit mula sa mga microbiyo (Koch at Pasteur, siglo 19) o kasalatan ng likas ng sustansiya at bitamina sa katawan (Lind, Eijkman, Funk, et al.) Kasama ang mga magkakasabay ng unlad sa kimikang organika, madaling pinalitan ng bagong agham ang kanya papel sa medisina - pagpapaliwanag at paghahatol man - habang nawawala ang pag-asang matagpuan ang milagrosong eliksir at sa pagbubunyag ng walang bisa at sa kasadalasa's nakalalasong mga remedyo nito.\n\nKaya, habang ang agham ay unti-unting nasumusumpongan at nauunawaan ang gawa ng sanlibutan na nagmula sa sarili niyang metapisikang materyalistika, naiwanang salat ito sa kanyang mga kaugnayang kimika at panggagamot - ngunit nabibigatan pa rin ito ng tunay. Sa pagbagsak nito bilang laos ng sistema ng pilosopiya na walang kaugnayan sa mundong materyal, nagdusa ito tulad ng iba pang esoterikong disiplina tulad ng astrolohiya at Kabbalah: na di kasali sa curricula ng pamantasan, ni iniiwasan ng dating taga-tangkilik, nilalait ng mga siyentipiko, at kalimitang inihahambing sa dunong-dunungan at pamahiin.\n\nAng kaunlarang ito ay masasabing bahagi ng malawak na reaksiyon sa intelektuwalismo sa Europa laban sa Romantisismo nang naunang siglo. Alalaungbaga, nakalulumong makita kung papaano ang isang disiplina na tinitingala sa kanyang dunong at materyal sa mahigit na dalawang libong taon ay madaling naglaho sa larangan ng Kanluraning kaisipan.\n\nAng Makabagong Alkimiya.\nSa makabagong panahon, masasabing ang mga mithiin ng alkimiya ay nagampan na sa pamamagitan ng paggamit ng paraang siyentipiko hindi alkimiko. \nNoong 1919, sa pamamagitan ng artipisyal na paggiba \"(artificial disintegration)\", nakagawa si Ernest Rutherford ng oksiheno mula sa nitroheno. Ang prosesong ito ng pagbomba ng nukleyo atomiko ng pinalakas na mga partikula sa likod ng mga pampatulin ng partikula \"(particle accelerator)\" na kung saan ang trasmutasyon ng mga elemento ay karaniwan. Sa katunayan noong 1980, si Glenn Seaborg ay nakalalang ng ginto mula tingga kahit kakaunti man at ang laki ng enerhiyang ginamit ay napakamahal upang magkaroon ng benipisyo pangkomersyo.\n\nSa taong 2005, ang pangsanlibutang gamot ay di pa rin nasusumpungan ngunit naniniwala ang mga \"futurists\" (maka-bukas) tulad ni Ray Kurzwell na ang mga unlad sa nanoteknohiya ay magpapahaba ng buhay. Sinasabing ang ikatlong layunin ng alkimiya ay nasumpungan na sa IVF at \"cloning\" ng bilig (embryo) ng tao kahit na ito'y salat pa sa teknolohiya upang makalalang ng buhay mula sa wala.\n\nAng layunin ng pananaliksik sa artipisyal na karunungan ay masasabing paglalang ng buhay mula sa wala at ang mga kontra sa pilosopiya ng artipisyal na karunungan (AI), inihahawig ito sa alkimiya tulad ni Herbert and Stuart Dreyfuss sa kanilang lathala noong 1960 ng Alchemy and AI.\n\nAlkimiya sa panitikan.\nMaraming manunulat ang nanunuya sa mga alkimiko at ginagamit ito na pantira sa mga atakeng satiriko. Pinakabantog dito ay ang dulang \"The Alchemist\" (Ang Alkimiko) ni Ben Jonson. Nauna rito ng 200 taon ay ang \"Canon's Yeoman's Tale\" ni Geoffrey Chaucer.\n\nSa libro at pelikulang \"Harry Potter\", ang \"Bato ng Pilosopo\" ay nabanggit. Ang batong ito ay nilalang ng mga alkimiko sa daigdig na ginawa ni J.K. Rowling. Ang batong ito ay may kapangyarihang gumawa nang isang wagas na ginto mula sa anumang metal, at ito'y nakagawa rin ng \"Eliksir ng Buhay\" na kung saan ang uminom nito'y mabubuhay ng mas mahaba sa normal. Si Nicholas Flamel na isang alkimiko ay lumabas sa nobelang ito at binigyan ng kredito na siya raw gumawa ng Bato. Sa istorya, kailangan daw na palaging inumin ang eliksir upang humaba ang buhay.\n\nIsang alkimiko na nagngangalang Melquíades ay isang karakter sa klasikong nobelang \"One Hundred Years of Solitude\" (Daang Taong Pag-iisa) ni Gabriel García Márquez. Ang alkimikong motifs ay nagdagdag ng isang masalamangkang larawan sa nobela.\n\nSa ikalawang bahagi ng \"Faust\", ginampan ni Johann Wolfgang von Goethe ang katulong ni Faust na si Wagner na gumamit ng alkimiya upang makagawa ng homunculus.\n\nDoctor Illuminatus, \"The Alchemist's Son\" ni Martain Booth ay nagsasaysay tungkol sa alkimiya at isang homunculus.\n\nMay mahalagang papel din ang alkimiya, ang bato ang pilosopo, homunculi at marami pang sagisag ng alkimika (kasama ang ipinakong kulebra ni Flamel) sa seryeng anime/manga \"Fullmetal Alchemist\" (Hagane no Renkinjutsushi). Ang ibang anime/manga na sumunod sa \"Hagane no Renkinjutsushi\" tulad ng \"Busou Renkin\" ay gumagit rin ng elemento ng alkimiya.\n\nAng paraan ng alkimiya ay mahalaga sa pinakamabiling nobela ni Paulo Coelho na \"The Alchemist\".\n\nAng katagang 'alkimika' ay paminsanminsang ginagamit sa pag-aaral ng karunungang nagsusumikap na maging agham. Halimbawa, sa mga sanaysay ni Larry Niven sa \"Known Space\" kanyang isinalaysay na ang sikolohiya noong siglo beinte ay nasa alkimikong antas pa lamang bago maging tunay na agham nang susunod na henerasyon.\nIsang Laboratoryong Alkimiko, mula sa \"Ang Istorya ng Alkimikya at Simula ng Kimika\".\n\nMga pinagbatayan.\nTala ang mga pinagkunan, lahat sa wikang Ingles:\n\n"}
{"id": "4282", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4282", "title": "Paano-gawin", "text": "Paano-gawin\n\nAng paano-gawin o how-to ay isang impormal, kadalasan maikli, na paglalahad ng kung papaano isagawa ang isang partikular na gawain. Sa pangkalahatan, nauukol ito sa mga di-bihasa, at maaaring mag-iwan ng detalye na mahalaga sa mga bihasa, at maaaring maging higit na payak mula sa pangkalahatang talakayan ng paksa. Tignan ang kaalaman sa kaparaanan (\"know-how\") para sa usapan ng kung ang kaalaman na binabahagi, at kung gaano na kalayo ang naibahagi, sa mga paano-gawin.\n\nKabilang sa ibang uri ng dokumentasyong pangturo ang Mga malimit itanong (FAQs), mga manwal at mga gabay.\n\nSa pangkalahatan, matatagpuan sa Wikibooks ang kaalaman sa kaparaanan sa Wikimedia. Para sa isang talaan ng mga paano-gawin ng may kaugnayan sa Wikipedia, tignan ang .\n\nNilalaman sa Wikipedia na may kaparaanan.\nBagaman nakalagay sa Wikibooks ang mga artikulo sa isang partikular ng kaparaanan, mayroon din mga artikulo sa Wikipedia na naglalahad ng impormasyong kaparaanan. Ang sumusunod na listahan ang mga listahan na mga ganoong impormasyon. Maaaring maraming matutunan tungkol sa paano-gawin:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4283", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4283", "title": "SOCCSKSARGEN", "text": "SOCCSKSARGEN\n\nSOCCSKSARGEN ay isang rehiyon ng Pilipinas, na matatagpuan sa gitnang Mindanao, at opisyal na Rehiyon XII. Akronimo ang pangalan na nangangahulugang para sa apat na lalawigan ng rehiyon at isa sa mga lungsod nito: South Cotabato, Cotabato, Sultan Kudarat, Sarangani at General Santos City. Ang Lungsod ng Koronadal ang sentrong pang-rehiyon na matatagpuan sa Timog Cotabato. Kasama mismo ang Lungsod Cotabato, na nasa Maguindanao, sa rehiyong ito ngunit bahagi ng Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) ang Maguindanao.\nBinubuo ang rehiyon ng mga katutubong tribong Tiboli (T'boli o Tagabili) at Bilaan sa Timog Cotabato at Sarangani, Manobo sa Hilagang Cotabato, at ang mga mandarayuhang Iluko, Ilonggo at Sebuwano.\n"}
{"id": "4291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4291", "title": "Unyong Sobyet", "text": "Unyong Sobyet\n\nAng Unyon ng mga Republikang Sosyalistang Sobyet (), kilala din bilang Unyong Sobyet (Советский Союз, \"Sovetsky Soyuz\"), ay ang orihinal na estadong sosyalista na naitatag noong 1922 at tumagal ito hanggang sa pagbuwag nito noong 1991.\n\nAng Pederasyong Ruso ang malawakang tinatanggap bilang ang estadong kahalili ng Unyong Sobyet pagdating sa diplomasya. Ang pagkabuo nito ay sanhi ng kulminasyon ng Himagsikang Ruso noong 1917 na nagpatalsik kay Tsar Nicholas II at ng sumunod na digmaang sibil mula 1918 hanggang 1920 na nagpalehitimo sa mga Bolshebik bilang mga bagong tagapamuno.\n\nSa teoriya, isang bansang sosyalista ang Unyong Sobyet at ang organisasyong pampolitika nito ay binibigyang kahulugan lamang ng kaisa-isang pinapayagang partidong pampolitika, ang Partidong Komunista ng Unyong Sobyet. Ang pamahalaang Sobyet, na naitatag tatlong dekada bago ng Digmaang Malamig ang nagsilbing pangunahing modelo para sa mga kinabukasang bansang komunista. Nagpaiba-iba ang sakop na territoryo ng Kaisahang Sovyet, ngunit sa pinakahuling kasaysayan nito nagbagay ito higit-kumulang sa panghuling Imperyo ng Rusya, habang kapuna-puna ang di-pagkasama ng Polonya at Pinlandiya.\n\nUnang itinatag bilang isang Unyon ng mga Republikang Sosyalistang Sobyet, lumawak ang USSR hanggang sa magkaroon ito ng 15 kliyente o \"republika ng unyon\" noong 1956. Ito ay ang SSR Armenia, SSR Azerbaijan, SSR Byelorusyan, SSR Estonian, SSR Georgian, SSR Kasakistan, SSR Kyrgyz, SSR Latvia, SSR Lithuania, SSR Moldavia, SPSR Rusya, Tajik SSR, Turkmen SSR, Ukrainian SSR, at Uzbek SSR. (Mula sa pagdagdag ng Estonia SSR noong 6 Agosto 1940 hanggang sa reorganisasyon ng Karelo-Finnish SSR noong 16 Hulyo 1956, naging 16 ang opisyal na bilang ng mga \"republikang unyon\") Bahagi ang mga republika ng isang mataas na sentralisadong unyong pederal na pinapangibabawan ng Rusong SSR.\n\nPuna ang Unyong Sobyet sa kasaysayan bilang isa sa dalawang pinakamakapangyarihang bansa sa daigdig mula 1945 hanggang sa pagbuwag nito noong 1991.\n\nPangalan.\nSa maraming mga wika, ang buong pangalan ng mga salita ay naiiba sa ibang wika: sa Inglatera Union ng Sobiyet Socialist Republic (USSR), sa Wikang Ruso Союз Советских Социалистических Республик (СССР), Soyuz Sovetskih Sotsialistitšeskih Respublika (SSSR) at Estonia Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit (NSVL) o \"Councils Sosyalista Republics ng Federal (NSTL)'. \" Gayundin mamamayan ang pangalan ay madalas na ginagamit sa Finland sa halip ng Sobyet Konseho ng uri.\n\nHeograpiya.\nAng Unyong Sobyet, na may 22,402,200 kilometro parisukat (8,649,500 sq mi), ay ang pinakamalaking estado sa mundo. Sakop nito ang isa sa bawat anim na mga lupain sa buong mundo, at ang laki nito ay maaaring inihambing sa North America . Ang kanluran, o Europeong, bahagi, ay ang pinakamaliit sa bansa ngunit apat sa bawat limang mamamayan ang tumitira dito. Ang silangan, o Asyanong, bahagi, ang pinakamalaking bahagi ng bansa na umaabot naman sa Pacific Ocean sa silangan at Afghanistan sa timog, ngunit isa sa bawat limang mamamayan lamang ang tumitira dito, kaya hindi masyadog matao dito kesa sa kanluraning bahagi ng bansa. Sinakop nito ang mahigit 10,000 kilometro(6,200 mi) mula kanluran hanggang silangan, ang mahigit 11 time zone, at halos 5,000 kilometro (3,100 mi) mula hilaga hanggang timog. Narito sa bansa ang limang lugar na may iba-ibang panahon:ang tundra, taiga, steppes, disyerto, at bundok.\n\nAng Sobiyet Union ay may pinakamahabang hangganang internasyonal sa mundo na sumusukat sa higit na 60,000 kilometro(37,000 mi). Ang bansa ay humahanggan sa Hilagang Korea, Sambayanang Republiko ng Tsina, Mongolia, Afghanistan, Iran, Turkey, Romania, Hungary, Czechoslovakia, Poland, Finland, at Norway. Ang Kipot ng Bering ang humahati sa Sobiyet Union mula sa Estados Unidos. Dalawan sa bawat tatlo ng hangganan nito ay ang baybayin ng Arctic Ocean .\n\nAng pinakamataas na bundok sa Unyong Sobyet ay Bundok Komunismo(ngayon Ismail Samani rurok ) sa Tajikistan sa 7,495 metro (24,590 ft). Ang pinakamalaking lake Ang mundo, ang Dagat ng Kaspiy , ilatag unang-una sa Sobiyet Union. The world's deepest lake, Lake Baikal , was in the Soviet Union. 's deepest lake Ang mundo, Lake Lawang baykal , ay sa Sobiyet Union.\n\nLokasyon.\nSakop ng bansang ito ang malaking lupain sa mundo, sakop ang silangang kalahati ng Europa at hilagang sangtatlo ng Asya. Sa katunayan, sakop ng teritoryo ang hilaga 50 hilagang latitud habang kalahati ng 55. Sa ibinigay na interyor na lokasyon, ang hilagang bahagi ay importante kasama ang klima. Ang hilagang hangganan, ang Karagatang Artiko, ay nagyeyelo sa buong taon, kaya limitado ang paglalayag ng mga barkong pangkalakalan \"(commercial)\", operasyong may panganib. Ang silangang hangganan ay ang Dagat Bering, Dagat ng Okhotsk at Dagat ng Hapon ay hawak ng hilaga silangan ng Pasipiko, ay nagyeyelo tuwing tag-lamig at malamig kung tag-araw. Ang timog ng hangganan nito sa Asya ay may pormang matarik na bundok, disyerto at tuyong steppe. Sa timog silangan ay nay pinagsamang Ilog Argun-Amur-Ussuri na nasa Manchuria. Ang kanluran ng Argun ay ang mahabang hangganang bundok sa m,ay Republikang Popular ng Mongolia at ang probinsiya ng Xinjang sa Tsina. Sa Timog-kanlurang Asya, ang hangganang bundok ay patuloy, sa may Afghanistan at Iran sa timog. Ang Dagat Itim ay pormang parte ng hangganang Sobyet-Iranian, subalit ang Ilog Araks(Araxes), ang Lesser Caucasus at ang dagat Itim ay humahati sa mga \"Republikang Transcaucasian\" mula sa Iran at Turkey. Sa paligid ng kanlurang hangganan ng Romania, Hungary, Czechoslovakia, Poland, Finland at Norway, walang lugar sa Unyong Sobyet ang sumasagi sa bukas na mainit na hangganan. Ang parteng Baltik at Dagat na Itim ay mga saradong dagat.\n\nLawak.\nAng nadagdag na teritoryo sa Unyong Sobyet, pagkatapos ng 1938 ay umakyat sa 8,173,550 milya kwadrado(21,169,00 kilometro kwadrado) sa mahigit 8,650,000 milya kwadrado( 21,169,400 kilometro kwadrado) noong 1945. Lahat ng nadagdag na teritoryo, hindi kasama ang dating Republikang Popular ng Tannu Tuva sa Gitnang Asya, ay naidagdag bago ang Unang Digmaang Pandaigdig sa Rusya. Subalit, ang Finland at Silangang Poland (pagkatapos ng 1945), pinamunuan ng Rusya bago ang Unang Digmaang Pandaigdig, ay hindi kasama sa Unyong Sobyet; Сменивший его К. У. Черненко был тяжело болен, и руководство страной при нём фактически было сосредоточено в руках его окружения, которое стремилось вернуться к \"брежневскому\" порядку..\n\nAng teritoryong naidagdag sa kasaysayan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay ang kanlurang Byelorussia at ang kanlurang Ukraine(mula sa Poland), noong 1939. Parte ng Karelia (mula sa Finland) at ang Estonia, Latvia, Lithuania, Moldova(dating Bessarabia, mula sa Romania) noong 1940, ang Pechenga o Petsamo Corridor (mula sa Finland) at ang Tuva Autonomous S.S.R. (dating Tannu Tuva) noong 1944, ang Carpatho-Ukraine o Ruthenia (ibinigay sa Ukraine, mula sa Czechoslovakia), ang kalahating hilaga ng Silangang Prussia (mula sa Germany), ang timog Sakhalin at ang isla ng Kuril (mula sa Hapon) noong 1945.\n\nMayroon itong 15 republika sa Unyon:\n\nDemograpiya.\nAng Unyong Sobyet ay isa sa mga pinakamaraming pangkat etniko sa maraming bansa, na may 200 iba-ibang pangkat etniko mula sa hangganan nito. Ang kabuuang populasyon ay malapit sa 293 milyon noong 1991, na pangatlo sa pinakamaraming populasyon kasabay ang Tsina at India sa dekada. The country was in its heyday a well-developed social system with well-developed health care and social support.\n\nMayroon itong 23 na lungsod na may isang milyong katao sa Unyong Sobyet noong 1989. Ang pinakamalaking lungsod sa bansa at kabisera ay ang Moscow na may siyam na milyong nakatira, subalit ang Leningrad (ngayon ay St. Petersburg) ay pangalawa sa pinakamalaking lungsod sa bansa na may limang milyong katao. Ang ibang lungsod ay Minsk, Kiev, Baku and Tashkent.\n\nPangkat etniko.\nBinubuo ang Unyong Sobyet ng ibat-ibang etniko tulad ng Ruso (50.78%), sinundan ng mga Ukrainians (15.45%) at Uzbeks (5.84%). Ang iba pang mga pangkat etniko ay Armenians, Azerbaijanis, Belarusians, Estonians, Georgians, Kazakhs, Kyrgyz, Latvians, Lithuanians, Moldovans, Tajiks, at Turkmen, pati na rin ang mga Abkhaz, Adyghes, Aleuts, Assyrians, Avars, Bashkirs, Bulgarians, Buryats, Chechens, Chinese, Chuvash, Cossacks, Evenks, Finns, Gagauz, Germans, Greeks, Hungarians, Ingushes, Inuit, Jews, Kalmyks, Karakalpaks, Karelians, Kets, Koreans, Lezgins, Maris, Mongols, Mordvins, Nenetses, Ossetians, Poles, Roma, Romanians, Tats, Tatars, Tuvans, Udmurts, Yakuts, at iba pa.\n\nPananampalataya.\nAng Unyong Sobyet ay opisyal na walang kaugnayan sa relihiyon, suportado ang hindi paniniwala sa diyos sa mga paaralan, at bigti relihiyon. Ang estado ay separated mula sa iglesia ng mga atas ng Konseho ng People's Commissars sa 23 Enero 1918. Katlong-dalawa ng Sobyet ay kulang sa populasyo na relihiyosong paniniwala habang isa-ikatlong ng mga tao kunwari relihiyosong paniniwala. Kristiyanismo at Islam ay ang pinaka may mga mananampalataya. Tungkol sa kalahati ng mga tao, kabilang ang mga kasapi ng CPSU at mataas na antas na opisyal ng pamahalaan, kunwari hindi paniniwala sa diyos.Pamahalaan pag-uusig ng Kristiyanismo patuloy undiminished hanggang sa pagkahulog ng komunista ng pamahalaan. Tanging 500 mga simbahan, sa labas ng 54,000 bago ang himagsikan, na naiiwan ang bukas sa 1941. Ang papel na ginagampanan ng relihiyon sa araw-araw na buhay ng mga mamamayan ng Sobiyet iba-iba malaki at noon ay malayo mas mahalaga sa dwellers lungsod kung saan Party control ay pinakamabuting kalagayan.\n\nWika.\nHabang ang lahat ay maaaring gamitin ang kanilang sariling wika, Ruso ay ang opisyal na at nangingibabaw na wika sa Unyong Sobyet. Ito ay ginagamit sa industriya, militar, partido, at pamamahala ng estado.\n\nHaba ng buhay at mortalidad ng sanggol.\nPagkatapos ng komunista pagkuha sa kapangyarihan ng kapangyarihan ng buhay pag-asa para sa lahat ng mga grupo ng edad nagpunta up. Ang isang kasisilang anak sa 1926–27 ay isang buhay-asa ng 44.4 taon, hanggang mula sa 32.3 taon ng tatlumpung taon bago. Sa 1958–1959 ang buhay pag-asa para sa newborns nagpunta ng hanggang sa 68.6 taon. Pagpapabuti na ito ay ginamit sa pamamagitan ng Sobiyet awtoridad sa \"patunayan\" na ang mga sosyalistang sistema ay higit na mataas sa kapitalistang sistema.\n\nAng kalakaran ang patuloy na sa 60's, kapag ang buhay-asa sa Sobiyet Union nagpunta sa kabila ng pag-asa sa buhay sa Estados Unidos .Mula sa 1964 ang takbo baligtad. Habang buhay na pag-asa para sa mga kababaihan na naiiwan ang walang kinikilingan matatag, ito went down na higit para sa mga lalaki. Karamihan sa mga pinagmumulan ng kanluran isisi ang lumalaking pang-aabuso ng alak at mahihirap na pangkalusugang pag-aalaga, at teorya na ito ay din kataon lamang tinanggap ng awtoridad na Sobyet.\n\nAng pagpapabuti sa sanggol pagkakamatay ay bumababa sa huli, at pagkatapos ng isang tiyak na pagkamatay habang bata pa ay nagsimulang tumaas. Matapos ang 1974 ang gobyerno ay tumigil sa paglalathala sa mga istatistika na ito. Kalakaran na ito ay maaaring maging bahagyang ipinaliwanag sa pamamagitan ng bilang ng mga Asyanong nanganganak na may bahagi ng bansa kung saan ang dami ng sanggol na namamatay ay pinakamataas, habang ang bilang ng mga panganganak ay kitang-kita bumababa sa mas buong Europa, bahagi ng Unyong Sobyet. Halimbawa, ang bilang ng mga births ng bawat mamamayan ng Tajikistan ay tumaas mula sa 1.92 hanggang 1958–59 hanggang 2.91 hanggang 1979–1980, habang ang numero sa Latvia ay down na 0.91 sa 1979-80.\n\nKasaysayan.\nPagkabuo at Pagkakatatag.\nAng mga teritoryo ng Unyong Sobyet ang mga sumusunod:\n\n\n\nNoong 1940 - 1954, umiiral Republika ng Sobiyet Sosyalista Karelo - Finland, mamaya na \"Karelia\" sa Sosyalista Republika ng Sobiyet Russia.\n\nItinuturing na humalili ang Unyong Sobyet sa Imperyong Ruso at ang kapalit nito, Ang Pansamantalang Pamahalaan ni Georgy Yevgenyevich Lvov at ni Alexander Kerensky. Naghari ang huling Rusong Tsar na si Nicholas II hanggang Marso 1917, nang mabuwag ang imperyo at pumalit ang pansamantalang pamahalaang Ruso, na binuwag ni Vladimir Lenin noong Nobyembre 1917.\n\nRebolusyon at ang Paghanap ng isang Estadong Sobyet.\nAng modernong rebolusyonista aktibidad sa Imperyong Ruso ay nagsimula noong Disyembre 1825, at bagaman ang kalipunan ay bumaksak noong 1961, ang pag-aagaw ay nakamit sa termino na salungat sa mga magsasaka at nagsilbi upang hikayatin ang mga rebolusyonista. Ang parliyamento - ang Estado Duma - ay itinatag noong 1906 matapos ang Rebolusyong Ruso noong 1905, ngunit ang mga tsar ay bigo sa pagtatangka upang ilipat mula sa ganap na monarkiyang konstitusyonal. Ang mga pang-aalipin at kalituhan ay patuloy sa panahon ng Unang Digmaang Pandaigdig na sa pamamagitan ng militar na may pagkatalo at kakulangan sa pagkain sa mga malalaking lungsod. Si Vladimir Lenin ay nagudyok sa kakapalan ng tao noong 1920 at nagsalita sa Petrograd, bilang tugon sa panahon ng digmaan at pagkabulok ng Rusya sa ekonomiya at moral, kulminidad sa \"Rebolusyong Pebrero\" at ang pagbaksak ng imperyal na pamahalaan noong Marso 1917. \nAng awtokrasiyang tsarista ay pinalitan ng probisyonal ng Gobyerno, na ang pinuno na inilaan para sa mga halalan ng mga Ruso na may pagtitipon at upang ipagpatuloy ang mga kalahok sa gilid ng pinagkaintindihan sa Unang Digmaang Pandaigdig. Sa parehong panahon, upang masiguro na ang mga karapatan ng nagtatrabaho klase, manggagawa 'konseho, na kilala bilang Sobyet, na kumalat sa buong bansa. Ang mga Bolsheviks, na humantong sa pamamagitan ni Vladimir Lenin, para sa mga sosyalista rebolusyon sa Sobyet at sa mga kalsada. Noong Nobyembre 1917, sa panahon ng \"Rebolusyong Oktubre,\" sila ay naluklok sa kapangyarihan mula sa mga probisyonal na Pamahalaan. Noong Disyembre, ang mga Bolsheviks ay pinirmahan ang isang pagtigil ng labanan kasama ang Central Powers. Ngunit, sa pagitan noong Pebrero 1918, ay nagkaroon ng labanan These two documents were confirmed by the 1st Congress of Soviets of the USSR and signed by heads of delegations – Mikhail Kalinin, Mikha Tskhakaya, Mikhail Frunze and Grigory Petrovsky, Aleksandr Chervyakov. Noong Marso, ang mga Sobyet ay umalis ng digmaan para sa mabuti at nilagdaan ang Kasunduaang Brest-Litovsk. Tanging matapos ang mahaba at marugo Digmaang Sibil ng mga Ruso, na nagsimula sa 1917 at natapos sa 1923, ay ang bagong Sobiyet kapangyarihan secure. Ang mga digmaang sibil sa pagitan ng mga Reds at ang mga puti na kasama dayuhang interbensiyon at ang pagpapatupad ng Nicholas II at sa kanyang pamilya. Noong Marso 1921, sa panahon ng mga kaugnay na conflict sa Poland, ang Kapayapaan ng Riga ay nalagdaan at nahati disputed teritoryo sa Belarus at Ukraine sa pagitan ng Republika ng Poland at Sobiyet Russia. Ang Sobiyet Union ay para malutas ang mga katulad na kasalungat ng bagong itinatag Republika ng Finland, ang Republika ng Estonia, ang Republika ng Latvia, at ang Republika ng Lithuania.\n\nKampanyang Manchura.\nBilang pagtugon sa kaso ng mga Sobiyet militar na atake, ang Japanese komandante ay handa ng isang detalyadong plano sa pagtatanggol. Gayunman, sila ay kinakalkula na ang Red Army ay lamang ma-buksan ang nakakasakit sa unang bahagi ng tagsibol 1945 o tagsibol 1946. Kaya simula sa Agosto 1945 kapag ang Sobiyet Red Army mga yunit ay tipunin at tapos na sa mga handa na atake sa hukbong Kwantung pa rin sa isang estado ng pagbabago ng ayos ng pwersa.\n\nAng kampanya ay nagsimula sa Mansurya kondisyon ng panahon ay hindi kanais-nais. Mula sa Hulyo 8 sa pamamagitan ng Agosto mula sa baybayin sa rehiyon na may malakas na ulan Amua bilang ilog antas ng tubig sa tumaas apat na paa, ang mga lambak lawa. sa kabila ng ulan at baha, kahit na sa gabi 1945/09/08, ang Sobiyet Border Guard yunit sa tulong ng mga fronts pagmamatyag sa kilos ng kaaway yunit, na may isang kamangha-mangha lihim na review patakaran ay pupuksain sa halos lahat ng estasyon at ang batayang pera ng kaaway kasama ng hangganan. Ang matagumpay na pagbubukas ng mga hangganan pwersa bantay ginawa kanais-nais na kondisyon para sa ilong ng atake ng kampanya. Patuloy na hukbong panghimpapawid bombed ang railways, ang mga administrative sentro ng Harbin, Changchun, \"ports\" na sa North Korea. Sa unang araw ng kampanya, ang ilong ng Zabaikal atake ay na-50-150 kilometro metro.\n\nAng hukbong Hapon kasama ang Argun River at solid pagtatanggol lugar Chalaino - Mansurya, ay fiercely resisted ang ilong ng pagsulong Army 36. Subalit sa tulong ng mga kawal hukbong-lakad, 33 Army ay mabilis sa cross ng ilog, maghawak ng lugar Chalaino - Mansurya, 9–8 sa umaga ay halos 40 metro kilometro papunta sa Khaila, 9 ng gabi sa, ang isang dulo ng Red Army ay pagsulong laban sa Khaila. Ngunit kapag dumarating ang mga lungsod, ang Red Army ay nakatagpo ng pagtutol sa pamamagitan ng Japanese pagkahumaling. Dito, ang mabangis labanan naganap. Maraming mga halimbawa ng magiting labanan ang Hukbong Pula lumitaw, tangke at sundalo kinuha ang kanilang sariling Innokenchi European clearance butas bukas. Sa 14–8, ang Hukbong Pula abala bahagi ng lungsod\n\nSa ilalim ng mga pangyayari, ang Army command ay pinkamalakas sa dalawang divisions impanterya 94 at 293, na may dalawang brigades artilerya mataas radiation pinahusay na pormasyon Khaila ilong attacked mula sa kanang pakpak. Upang 18–8 pangkalahatang sa kaaway ay nananatiling sa Khaila ay upang ihiga armas magpahuli.\n\nAng kaliwang pakpak, ang kawalerya yunit ng Sobyet - Mongolian militar ng aspeto ng Zabakal 2 hinati sa 2 utos ilong pasulong at Siphen Cangan. 14–8 sa petsa, ang mga sundalo ng Sobiyet Union at Mongolia kinuha Dalono lungsod, at sa mga lungsod na pag-aari Canbao 15-8. Hukbong 17 mga review sa petsa sa Siphen 15–8 Zabansan ay nakuha sa lungsod.\nSariling ilong ang lahat ng mga militar ng aspeto ng Army sa pamamagitan ng 39, 53 tangke at corporate tanod hit No 6 na kumuha ng dalawang pangunahing mga direksiyon Shenyang at Changchun ay may marched sa natural na mga kondisyon mahirap . Ang Red Army sundalo ay dapat pagtagumpayan Daxing Isang kahanga-hanga array. Sila ay dapat isulong sa kalagayan ng walang daan, daanan at kahit na ang ulan ay may din ay nabura. Sa ilong pangunguna 11–8 tangke ng Army crossed sa ibabaw ng anim na Greater Khingan at sa parehong araw na ito ay accounted Lubai, isang mahaba pumasa 400 kilometro metro. Upang 12–8 sa tangke at sundalo ay nakuha sa lungsod Taoan.\n\nHukbong napapaligiran grupo matapos ang 39 base Khalun - Arsan, ay lumampas na ng isang array Daxing papunta Solun. Kapag nakikita ninyo ang Army sa pamamagitan ng likod singsing 39 Khalun - Arsan magpatuloy sa silangan, ang mga Japanese ay may lakas na ginagamit upang harangan ang bawat pasukan sa Red Army sa Solun. Ang Red Army sundalo sa tulong ng artilerya ay pakikipagkompetensiya sa mga Japanese pampublikong tungkol sa bawat punto ng bumbero.\n\nSa pagtindi ng brigada dibisyon artilerya ng tangke ng 124 at 206, tanghalian sa 12–8, ang Hukbong Pula abala kumpol base Khalun - Arsan, paglikha ng kanais-nais na kondisyon para sa Hukbong nakuha ang lungsod 39 Solun. Sa 13–8, matapos na nawasak ng higit sa 300 Japanese hukbo sa Solun - Vaniamao, ang Hukbong Pula sapilitang sa kawalerya Manchu divisions ng dalawang ng Japan's magpahuli. Hukbong nakuha ang lungsod 39 Vaniamao.\n\nKaya, pagkatapos ng 6 na araw (mula 9 hanggang 14–8), ang Front ay advanced malalim sa Zabaikal nakatakas mula sa 250 kilometro sa 400 metros.\n\nSamantala, sa silangang Mansurya, ang Far Eastern Front ko, agrabyado ng kadiliman at storms, hindi inaasahang maaga sa kaaway muog ng pera kasama ang mga hangganan. Ang mabangis labanan naganap.\n\nArtilerya yunit, tangke at makina baril ng militar ng aspeto ng Malayong Silangan ako sa isulong sa mahirap na mga kalagayan sa ang taiga, sila lang ay na matumbok ang kaaway, lamang ay upang gumawa ng paraan para sa kanyang maaga. Sa pamamagitan ng eruplano cover ang Air Force's, pagkatapos ng dalawang araw at gabi, ang Red Army ay 75 metros kilometro, nakuha ang batayang kumpol Khutoi, Dunin.\n\nAng nakuha Mudanjiang dumating kaya mabangis. Yunit ng 5 Army at Red Army Red Army ng numero ng isa pang-ilong hinati, ang mga review mula sa isulong Mudanjiang. Ang Japanese pwersa ay may intensified upang Mudanjiang block ang Red Army's isulong papunta sa sentro ng Manchu. gamitin nila ang pagpapakamatay parehong koponan, ang patuloy na puna. Sa 14–8, 26 No legions ng Hukbong Pula naabot ang lungsod ngunit ay nakaranas masidhi pagtutol sa pamamagitan ng Japanese hukbo sa wakas sapilitang upang umalis sa lungsod, bumuwelta sa hilagang-silangan.\n\nSa ilalim ng mga pangyayari, ang kumander ng Eastern Front ako ay nagpasya na-ipun-ipon ng lakas ng limang Army at ang ilan sa kanilang mga pwersang hinahawakan upang lumikha ng isang singsing sa ilong sa timog, at coordinate sa mga grupo Force bilang 25 hit sa kaliwang pakpak gilid ng Jilin, upang gupitin daan sa North Korea, sa Gitna at Silangang Mansurya.\n\nSa 14–8, ang Red Army ay nakuha sa Limoiao at Jilin. Sa 08/12, Army ay may won 25 Khunsun, at papunta sa Vansin.\n\nKaya, mula 9 sa 14–8, ang Eastern Front ko won ang mahalagang tagumpay, paggawa ng kapaki-pakinabang kondisyon thaun nakakasakit sa Harbin, Jilin at Changchun. Kasama ang maaaring mabuhay sa lupa o sa tubig yunit ng armada Pacific, ang Red Army ay nakunan ang port Iuki, Rasin, lagutin makipag-ugnayan sa Kwantung Army ng Japan at ang kanyang ulo bumalik sa Korea\n\nDawn sa 9–8, sa Eastern Front ako din nagsimula ang pag-atake sa Mansurya mula sa dalawang mga direksiyon:\nCape may-ari ng 15 undertakes Army sa tulong ng sa 2nd na brigada ng Amur bangka Red Jiang.\nCape No 2 sundalo ng impanterya sa kumuha No 5.\n\nDahil sa matagal na pag-ulan Amur River tumaas antas ng tubig, ay dapat na plano sa krus ang mga ilog ng legions ay hindi nakamit bilang binalak.\n\nMga 9–8 umaga, ang impanterya divisions, sa tulong ng mga hangganan yunit bantay ay nakuha ang pinakamalaking isla sa Amur River, na sumusuporta sa mga yunit ng crossed ang ilog at suporta para sa Jiang Boat Co Amur red operasyon. 08/10 madaling araw sa 9 gabi, sa karamihan ng mga yunit ng Red Army ay na lalaki Shores ilog. Hukbong No 5 sa tulong ng hukbong-dagat ang brigada ng tatlong ilog din overcame at nakuha Usuri County Communications.\n\nPaunang tagumpay ng 15 Army at No 5 ay nilikha legions kanais-nais na kondisyon para sa Red Army sa atake sa bilang 2.\n\n08/10 umaga, pagkatapos ng accounting para sa Communication Khe, legions ng 8 mga review tuwid papunta sa Baosin ay 14–8 at sa lungsod ganap na pag-aari. 15 Army matapos accounting para ibuhos sa bariles Jiang, magpatuloy kasama Sangsing sa Harbin. Hukbong Pula No 2 pagkatapos ng dalawang araw ng labanan ay may ginawa ang lugar sa timog ng Ilog Amur, sa 14–8 simulan ang pagsulong sa Sisika. Sa araw na 14–8, Red Army ay bagsak No 2 pagtatanggol Khaykhe, sa pamamagitan ng sub-sequence Khingan.\n\nMatapos lamang ang anim na araw pagkatapos ng simula ng kampanya, Sobiyet hukbo sa Mongolian armadong pwersa ay may crossed ang solid linya ng depensa ng kalaban, pagsira ng isang mahalagang bahagi ng Japanese at marami pa online access Harbin - Changchun - Shenyang.\n\nPagsisimula ng Digmaang Malamig.\nNabuo ang Digmaan pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa pagitan ng Estados Unidos at mga kaalyado nito at sa kabilang panig ang mga pangkat ng mga Bansa sa pamumuno ng Unyong Sobyet. Walang tuwirang alitang militar ang dalawang makapangyarihang bansa. Sa halip, umiral ang labanang pandiplomatiko at pangkabuhayan at hidwaan tungkol sa ideolohiya at Kanlurang kapitalismo laban sa komunismo ng Silangang Europa.\n\nSa simula, nakasentro ang Digmaang ito sa paggamit ng lakas-militar ng Unyong Sobyet at ang pagtatatag ng komunistang pamahalaan sa Silangang Europa. Nagdulot ito ng takot at pangamba sa marami na baka gawing komunista ang Kanlurang Europa pagkatapos makontrol ang Silangang Europa.\n\nLumawak ang pagkakaiba sa politika ng dalawang panig dahil sa hidwaan sa ideolohiya. Naniniwala ang mga pinunong Marxist-Leninist na wawasakin ng kapitalismo ang sistemang Sobyet. Ang Estados Unidos naman ay may paniniwala at hinala na magpapalawak ng teritoryo at sasakupin ng Union of Soviet Socialist Republics (USSR) ang mundo.\n\nPagkatapos ng mahabang panahong pagkakaibigan, nag-away ang Estados Unidos At Rusya tungkol sa mga suliranin sa Asya. Nagsimula ang kanilang alitan noong 1917 nang agawin ng mga komunista ang kapangyarihan at itinatag ang Unyong Sobyet at nagpahayag ng digmaang ideolohikal laban sa mga kapitalistang bansa sa kanluran.\n\nNakialam ang Estados Unidos sa Unyong Sobyet sa pagpapadala ng 10,000 tropa sa pagitan ng 1918 at 1920 at tumanging kilalanin ang bagong Estado hanggang noong 1933. Nagtulong ang dalawang bansa laban sa Germany noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Noong ika-4 hanggang 11 Pebrero 1945, nagpulong sina Pangulong Franklin D. Roosevelt ng Estados Unidos. Punong Ministro Winston Churchill ng Britanya at Josef Stalin ng USSR sa dating palasyo ni Czar Nicholas II sa Crimea sa timog dalampasigan ng Black Sea upang pag-usapan ang kapalaran ng daigdig.\n\nNapagkasunduan na mananatili ang impluwensiya ng USSR sa mga pook na sinakop ng Red Army sa Silangang Europa. Bukod doon, mahahati ang Germany sa apat na sona na nasa pangangasiwa ng United Kingdom, United States at France sa kanluran at ang USSR sa silangan. Hinati rin ang Berlin na nasa loob ng sona ng Soviet sa ganitong paraan.\n\nAng kompirmasyon ng balidasyon ng Marxismo ay hindi lamang sa usapin ng pang-ekonomiyang buhay ng lipunan. Sa pusod ng mga mistipikasyon na inilako simula ng 90s ay ang ideya ng panibagong panahon ng pandaigdigang kapayapaan. Ang kataposan ng Cold War, ang paglaho ng bloke sa silangan, na sinabi ni Reagan na \"Imperyo ng Dimonyo\", ay di umanong tatapos sa iba't-ibang armadong labanan bunga ng bangayan ng dalawang imperyalistang bloke mula 1947. Sa harap ng mistipikasyong ito hinggil sa posibilidad ng kapayapaan sa ilalim ng kapitalismo, laging binigyang diin ng marxismo ang imposibilidad para sa mga burges na estado na pawiin ang kanilang pang-ekonomiya at militar na tunggalian, laluna sa panahon ng pagbulusok-pababa. Kaya nagawa naming sumulat noong Enero 1990 na \"Ang paglaho ng imperyalistang berdugong Ruso, at ang napipintong paglaho ng bloke sa pagitan ng Amerika at kanyang dating mga ‘kasosyo', ay magbukas ng pintuan para sa mas maraming lokal na bangayan. Ang mga tunggalian at labanang ito ay hindi, sa kasalukuyang mga sirkunstansiya, tutungo sa isang pandaigdigang labanan...Sa kabilang banda, dahil sa pagkawala ng disiplinang ipinataw ng presensiya ng mga bloke, ang mga labanang ito ay magiging mas marahas at mas marami, sa partikular, syempre, sa mga lugar na pinakamahina ang proletaryado\". Hindi nagtagal, kinumpirma ng pandaigdigang kalagayan ang analisis na ito, ng pumutok ang unang digmaan sa Golpo sa Enero 1991 at ang digmaan sa dating Yugoslavia sa taglagas ng naturang taon. Magmula noon, walang hinto na ang madugo at barbarikong mga labanan. Hindi na namin malagay lahat dito pero mapansin natin sa partikular:\n\nHindi na nagmumulto ang digmaan sa pandaigdigang saklaw, pero nakita natin ang pagkalag ng kadena ng imperyalistang mga antagonismo at lokal na mga digmaan na direktang may kaugnayan sa malalaking kapangyarihan, sa partikular ang pinakamakapangyarihan sa kanilang lahat, ang Amerika. Ang Amerika, na sa ilang dekada ay naging ‘pulis ng mundo', ay nagsisikap na patuloy itong ipatupad at palakasin ang kanyang papel sa harap ng ‘panibagong pandaigdigang kaguluhan' na lumitaw pagkatapos ng Cold War. Subalit habang seryoso nitong ginampanan ang kanyang papel, hindi ito ginawa para sa layuning makamit ang istabilidad sa mundo kundi para mapanatili ang kanyang liderato sa mundo, na lalong pinahina ng katotohanang wala na ang semento para pagkaisahin ang bawat imperyalistang bloke - ang banta mula sa karibal na bloke. Sa pagkawala ng ‘bantang Sobyet', ang tanging paraan para maipataw ng Amerika ang kanyang disiplina ay umasa sa kanyang pangunahing lakas, ang kanyang malaking superyoridad sa antas militar. Pero sa paggawa nito, ang imperyalistang polisiya ng Amerika ay siyang naging isa sa pangunahing mga salik ng pandaigdigang instabilidad. The United States, Britain, France, Canada, Australia, New Zealand and several other countries began the massive \"Berlin airlift\", supplying West Berlin with food and other provisions.\nAng pagpasok ng Demokratang si Barak Obama sa pagiging pinuno ng pangunahing kapangyarihan sa mundo ay nagluwal ng lahat ng klaseng ilusyon hinggil sa posibilidad ng pagbabago sa estratehikong oryentasyon ng Amerika, isang pagbabago na magbukas ng \"panahon ng kapayapaan\". Isa sa mga batayan ng mga ilusyong ito ay ang katotohanan na isa si Obama sa iilang senador na bumoto laban sa interbensiyong militar sa Iraq sa 2003, at hindi katulad ng kanyang Republikanong karibal na si McCain, komitido siya na paalisin ang armadong pwersa ng Amerika mula sa Iraq. Subalit ang mga ilusyong ito ay madaling bumangga sa realidad. Sa partikular, kung inisip ni Obama na umatras ang Amerika mula sa Iraq, ito ay para mapalakas ang kanyang panghihimasok sa Afghanistan at Pakistan. Dagdag pa, ang pagpapatuloy ng polisiyang militar ng Amerika ay malinaw na makita ng gawin ng bagong administrasyon na Kalihim ng Depensa si Gates, na nominado ni Bush. In Mayo 1949, Stalin backed down and lifted the blockade.\n\nSa realidad, ang bagong oryentasyon ng diplomasyang Amerika ay sumasang-ayon sa balangkas na nasa itaas. Ang kanyang layunin ay para makuha pa rin ang paghahari ng Amerika sa mundo sa pamamagitan ng kanyang superyoridad sa militar. Kaya ang kilos ni Obama para palakasin ang diplomasya ay para makaipon ng panahon at ispasyong kailangan para sa hindi maiwasang imperyalistang interbensiyon sa hinaharap ng kanyang militar, na sa kasalukuyan ay napakanipis at lubhang pagod na para isustini ang isa pang teatro ng digmaan kasabay ng Iraq at Afghanistan.\n\nSubalit, gaya ng laging binigyang diin ng IKT, merong dalawang magkaibang opsiyon sa loob ng burgesya para makamit ang layunin nito:\nAng unang opsiyon ay pinatupad ni Clinton sa kataposan ng 90s sa dating Yugoslavia, kung saan nagawa ng Amerika na makuha ang suporta ng pangunahing mga kapangyarihan sa kanlurang Uropa, sa partikular Alemanya at Pransiya, para makipagtulungan sa pambobomba ng NATO sa Serbia para pilitin itong iwanan ang Kosovo.\n\nAng ikalawang opsiyon ay ginamit sa digmaan sa Iraq sa 2003, na nangyari sa kabila ng mariing pagtutol ng Alemanya at Pransiya, na sa panahong ito, ay suportado ng Rusya sa loob ng UN Security Council.\n\nSubalit, alinman sa mga opsiyong ito ay hindi napigilan ang paghina ng liderato ng Amerika. Ang polisiya na ipilit ang mga bagay, na nakita sa dalawang termino ni Bush Junior, ay nagbunga hindi lang ng kaguluhan sa Iraq, na hindi na mapangibabawan, kundi sa lumalaking pagkakahiwalay ng diplomasyang Amerikano, na makita partikular sa ilang bansa na sumuporta sa Amerika sa 2003, tulad ng Espanya at Italya, ay lumayo na mula sa adbenturismo sa Iraq (hindi pa kasama ang patagong pagdistansiya ni Gordon Brown at gobyernong Britanya mula sa walang kondisyon na suporta na binigay ni Tony Blair sa adbenturismo sa Iraq). Sa panig nito, ang polisiyang \"kooperasyon\" na nais ng mga Demokrata ay walang katiyakan na makuha ang katapatan ng mga kapangyarihang nais kabigin ng Amerika sa kanyang gawaing militar, partikular dahil nagbigay ito sa ibang kapangyarihan ng mas malawak na puwang ng maniobra para itulak ang kanilang sariling interes.\n\nSa ngayon, halimbawa, ang administrasyong Obama ay nagpasya ng mas pampalubag-loob na polisiya sa Iran at mas mahigpit naman sa Israel, dalawang oryentasyon na patungo sa iisang direksiyon dahil halos lahat ng mga Unyong Uropeo, laluna ang Alemanya at Pransiya, dalawang bansang naglalayong muling makuha ang kanilang dating impluwensiya sa Iraq at Iran. Ang oryentasyong ito ay hindi makapigil sa paglitaw ng mayor na mga tunggalian ng interes sa pagitan ng mga bansang ito at ng Amerika, laluna sa bahagi ng silangang Uropa (kung saan sinisikap ng Alemanya na mapanatili \"de-prebilihiyong\" relasyon sa Rusya) o Aprika (kung saan ang dalawang paksiyon na siyang dahilan ng karahasan at kaguluhan sa Congo ay sinusuportahan ng Amerika at Pransiya).\n\nSa mas pangkalahatan, ang paglaho ng pagkahati ng mundo sa dalawang malaking bloke ay nagbukas ng pintuan para sa mga ambisyon ng nasa ikalawang antas ng mga imperyalista na lalupang nagpagulo sa internasyunal na sitwasyon. Ito ang kaso halimbawa sa Iran, na ang layunin ay makuha ang dominanteng posisyon sa Gitnang Silangan sa ilalim ng bandilang paglaban sa \"Makapangyarihang Satanas\" na Amerika at sa paglaban sa Israel. May malawak na kaparaanan, pinalawak ng Tsina ang kanyang impluwensiya sa ibang kontinente, partikular sa Aprika kung saan ang kanyang lumalaking pang-ekonomiyang presensiya ang batayan para sa diplomatiko at militar na presensiya, gaya ng nangyari sa digmaan sa Sudan.\n\nKaya ang perspektiba na haharapin ng mundo matapos mahalal si Obama bilang pinuno ng pinakamalaking kapangyarihan sa mundo ay hindi pundamental na kaiba sa sitwasyon na nangibabaw hanggang ngayon: patuloy na komprontasyon sa pagitan ng mga kapangyarihan ng una o ikalawang hanay, patuloy na barbarikong mga digmaan na may mas mapaminsalang resulta (gutom, epidemya, malawakang dislokasyon) para sa mga populasyon na namuhay sa pinag-aagawang mga erya. Dapat din nating ikonsidera kung ang instabilidad na tinulak ng paglala ng krisis sa kabuuang serye ng mga mahirap na bansa ay hindi magbunga ng intensipikasyon ng mga komprontasyon sa pagitan ng pangkating militar sa loob ng mga bansang ito, na tulad ng dati, may partisipasyon ng iba't-ibang imperyalistang kapangyarihan. Naharap sa ganitong sitwasyon, si Obama at ang kanyang administrasyon ay hindi kayang ipagpatuloy ang mapandigmang mga polisiya ng kanyang mga nasundan, tulad ng nakita natin sa Afghanistan halimbawa, isang polisiya na kahalintulad ng lumalaking barbarismong militar.\n\nDigmaang Sobyet-Afghan.\nAng Afghanistan ay sumang-ayon sa pamamagitan ng 1,747, si Ahmad Shah Abdali, na pinasiyahan hanggang sa kanyang kamatayan 1772 Ang rehiyon ay dati nanirahan ng ilang iba't-ibang grupo ng mga pambansang upang malutas.\nSa panahon ng 1800s at unang bahagi ng 1900s tried parehong Russia at ang British Empire upang makontrol ang Afghanistan, at pagkatapos, ito ay sa pagitan ng mga dakilang kapangyarihan (Britain kinokontrol na sa panahon na iyon malaking bahagi ng Timog Asya). Ito ay nagdulot, maki alia, sa tatlong mga Anglo-Afghan digmaan, kung saan ang ikatlong natapos na ang nanalo Afghans pinananatili nito sa pagsasarili.\nAfghanistan ay matapos na ito na gumagana ng maayos, albeit mahirap, relihiyon para sa monarkiya tungkol sa 300 taon. Nasasalungat sa mga dati na imahe ng Taliban at veils, ito ay isang napaka-liberal na bansa na may isang ayon sa kaugalian nagsasarili kanayunan. Problema ay maaaring lumabas dahil, subalit, at kahit na Afghanistan ay kanyang makatarungang bahagi ng demagogues at insurgents, at mag-alaga ng mga problemang ito bago namin nakuha ang isang pyudal na sistema kung saan ang vassals kinuha sa pangangalaga ng mga problema sa mga lokal na level (mga vassals Gusto mamaya play ng isang malaking papel na ginagampanan sa digmaan).\n1,973 ibagsak, gayunman, ang huling hari, Zahir Shah, sa isang walang dugo kapalaran sa pamamagitan ng kanyang mga pinsan, Mohammed Daoud, na mamaya ibinigay ang kanyang sarili na itinalaga sa unang pangulo ng bansa.\nRehimeng ito pinasiyahan hanggang 1,978, kapag ang mga partido komunista PDPA isinasagawa ang tinatawag na Saur rebolusyon at sa mga lider Noor Mohammed taraki ang naging bagong pangulo. Magkano pinasiyahan ang mga Sobyet rebolusyon ay di maliwanag, pero ang mga ito sa anumang paraan ay kasangkot diyan ay walang pag-aalinlangan (para sa mga halimbawa, ay ang pulutong ng mga Kasim Husseini, ipinadala mula sa Russia para sa tunay na dahilan). Ang aming mga pagsusulit ay na bagaman ang mga Sobyet malinaw naman appreciated at suportado ng Saur rebolusyon, sinabi nila wala na impluwensiya ng mga kaganapan, maliban na ito marahil ay sa at nagsimula ang lahat ng ito, sila ay sa ibang salita ang isang papel sa Afghan rebolusyon, maihahambing sa Germany's papel sa Russian.\nRevolutionaries nakatutok sa Kabul, na kung saan din pinamamahalaang upang makakuha ng kontrol kapag ito ay na-iisip na sa pamamagitan ng panalong ang pangunahing Estado ay manalo sa bansa, kung saan ang mga populasyon sa mga nayon at bukid na lugar, parang hindi halata ito. Palagay na ito ay bahagyang tama, karamihan ng populasyon ay relatibong sa una natural sa pamamagitan ng pagbabago ng kapangyarihan, ngunit ito ay overturned kapag ang PDPA partido ay nagsimulang ipatupad ang mga pagbabago sa mga magdala ng bansa para maging isang tunay na komunista ng estado na kung saan ang mga Sobyet modelo. Problema lumitaw kapag PDPA ng mga ideya tungkol sa nakaplanong ekonomiya, at sekularismo ay hindi appreciated sa Afghanistan's liberal, konserbatibo Muslim (ang mga partido ay sa isip na ang komunismo ay magkaroon ng isang makabuluhang epekto sa pampolitika na klima ilagay sa aming mga isip).\nIsang uri ng paggalaw ng paglaban ay nagsimula sa ilang sandali lamang matapos na ito ay may isang pulutong ng mga armadong pakikibaka. Tulad ng paglaban sa pangkalahatan ay binigyan ng pangkaraniwang pangalan Mujahedin, na kung saan ay ang maramihan ng Arabic salitang \"mujahid\", ibig sabihin ay \"ang labanan\", ngunit sa halip ay nauunawaan bilang \"ang dala ng Jihad.\" Ang mga Muslim laban Fighters ay nagkaroon ng malakas na suporta mula sa Pakistan, kung saan ang kanilang labanan ay nakita bilang isang makatwiran pagtatanggol laban sa masama aaklas, at sa karamihan ng mga kanluranin sa mundo, kung saan ito ay makikita bilang isang mahusay na masama para sa komunismo.\nPDPA hinahangad militar aid mula sa Unyong Sobyet, na sa una ay napaka-urong-sulong na ang pagpapadala ng hukbo sa bansa. Sobyet Union, gayunman, ay handa sa pananalapi ang makipag-away, at may na ang pera ay maaaring bumili ng PDPA militar ng suporta mula sa mga nabanggit vassals.\nKahit sa loob ng PDPA ay, gayunman, ang labanan, sa pagitan ng matinding Khalqisterna at ang mas katamtaman Parchamisterna. Mga kasalungat na humantong sa presidente taraki, na belonged Parchamisterna, bigti ang tag-init ng 1,979 at ang Khalqisternas lider Hafizullah Amin ipinahayag ang kanyang sarili sa bagong pangulo. Amin ay very hard sa populasyon (tungkol sa 1.5 million Afghans ay tinatayang may namatay sa panahon ng kanyang kaharian ng takot), habang siya ay gumanap ng isang nakakagulat na malambot na linya ng mga banyagang patakaran tungo sa Estados Unidos at Pakistan, na humantong sa Sobyet paglusob Pasko 1979\nAng pagsalakay ay hindi itinuro laban sa mga rebels pagsalungat, ngunit laban sa mga Komunista na pamahalaan, na kung saan sila sa una suportado.\n\nPanunungkulan ni Mihail Gorbačëv.\nNoong 1985, nahirang na pinuno ng Partidong Komunista si Gorbachev. Sa simula pa lamang ng kanyang pamumuno, ipinadama na niya ang pagpapatupad sa mag ng pagbabagong Radikal. Pinakasentro ng mga Radikal na repormang kanyang ipinatupad ang tinatawag na Perestroika o pagrereorganisa o pagrereestruktura. Pangunahing prinsipyo ng Perstroika ang nagsasaad na hindi kailanman maaaring gamitin ang Sandatang Nuklear upang matupad ang layuning Pampolitika, Ekonomik at ideolohikal ng isang Bansa. Batay dito, walang saysay at hindi makatwiran ang Armas-Nuklear. Sa anumang digmaan magagamit ang Armas-Nuklear , walang maituturing na panalo o natalo sapagkat mawawala ang kabihasnan ng buong Daigdig.\n\nPatakaran.\nPara sa unang pagkakataon ay sa 1923 sa ang Sobiyet Union binuo ng isang buong saligang batas, ang Sobiyet Saligang-Batas ng 1924 . Ito ay sa 1936 sa pamamagitan ng Stalin Saligang Batas papalitan.\n\nPormal, ang Sobiyet Union ay isang pederal na unyon ng mga manghahalal estado ( republics ), sa katunayan ito ay isang centrally -pinamamahalaan, at ang Russian SFSR-dominado estado. Panggalan lamang, ito ay democratically sa pamamagitan ng mga konseho ng Russian Совет / o ang Sobiyet parliyamento pinasiyahan. Ang tunay na kapangyarihan ay ngunit palaging kasama ang pamumuno ng Partido Komunista ng Sobiyet Union , ang bansa lalo na sa ilalim ng Stalin totalitaryo , mamaya sa halip diktatoryal maghahari. Sa katapusan ng USSR undertook Mikhail Gorbachev sa ilalim ng susi salita glasnost at perestroika pagsisikap at epektibong demokratikong institusyon sa kitang ipakilala.\n\nAng Pamahalaan ng Sobiyet Union ay hindi lamang ang mananagot para sa mga batas, pangangasiwa at kapangyarihan ng bansa kundi pati na rin pinamamahalaang ang ekonomiya. Ang pangunahing mga pampolitikang mga desisyon kinuha sa pamamagitan ng mga pangunahing institusyong pampolitika ng bansa, ang Partido Komunista ng Sobiyet Union (CPSU).\n\nSa huli 1980s ay ang pormal na estruktura ng estado na katulad ng sa kanluran sistemang pampolitika na inayos. Ito magtakda ng isang saligang-batas, ang lahat ng institusyon ng estado at isang garantiya sa mga mamamayan ng isang serye ng mga pampolitikang karapatan at mga karapatan bilang mamamayan. Ang isang pambatasan kapangyarihan, ang Kongreso ng People's Deputies at isang permanenteng pambatasan Konseho, ang kataas-taasang Sobyet , bilang isang kinatawan ng katawan na kumakatawan sa kapangyarihan ng mga tao. Ang kataas-taasang Sobyet inihalal ang presidyum , ang Chairman rin ay nagsilbi bilang pinuno ng estado at supervised ng Konseho ng People's Commissars, mamaya ang Konseho ng mga ministro , na sa tamang bilang ng mga executive kapangyarihan. Ang Chairman ng Konseho ng People's Commissars, na ang halalan ay na-confirm sa pamamagitan ng kongreso ay ang pinuno ng pamahalaan. Isang verfassungsbasierte puwersa ng hukuman ay kinakatawan ng isang sistema ng korte, ang chief ng Korte Suprema ay. Ang Korte Suprema ay responsable para sa pagsubaybay ng legalidad ng mga institusyon ng pamahalaan. Ayon sa Saligang-Batas ng 1977, ang bansa ay isang pederal na estruktura, exhorting ang iba't-ibang mga republics ng mga tiyak na pinakamataas na puno mga karapatan (hal. ang desisyon sa politika minorya).\n\nSa pagsasanay, gayunman, marami sa mga tungkulin ng iba't-ibang mga institusyon ng pamahalaan mula sa mga lamang awtorisadong partido, CPSU ang gumanap. Ang tunay pundasyon, at patakaran ng mga desisyon na nakuha sa pamamagitan ng partido at tinanggap ng pamahalaan, sa halip ang mga desisyon ng partido ratified bilang batas mismo ay nagpasya. Ang bilang ng mga iba't-ibang mekanismo nakasisiguro na ang pamahalaan ay sumali sa mga desisyon ng partido. Habang naroon ay ang mga mamamayan ng Sobiyet Union upang magpasya sa lahat ng mga halalan, kung saan ang kandidato na kanilang pinili, ngunit bilang na kabilang sa lahat ng kandidato ng Partido Komunista at had sa ay inilabas up sa pamamagitan ng mga partido, ay ang Partido Komunista at ibahagi ang lahat ng mga mahahalagang posisyon sa pamahalaan sa mga tao ng partido pamumuno sa ay tapat. Ang mga tao sa mga posisyon ng pamahalaan ay mahigpit na supervised ng CPSU, upang maiwasan ito differed mula sa mga opisyal na linya.\n\nAng pangunahing gawain ng ehekutibo sangay , ang Konseho ng mga ministro, ay ang pamamahala ng ekonomiya. Ang Konseho ng ministro ay sa buong panahon ng kanyang buhay sa Partido Komunista abala tapat sa politiko, ang chairman ng Konseho ng mga ministro ay palaging isang miyembro ng Politburo, ang central tagahatol ng CPSU. Kadalasan ito ay din ang Pangkalahatang Kalihim ng Partido ang kanyang sarili, ang chairman ay isang nangingibabaw na posisyon sa ibabaw ng iba pang mga ministro.\n\nAyon sa Saligang-Batas ng 1978 ay ang pinakamataas na pambatasan katawan ng Sobiyet Union ng Kongreso ng People's Deputies .Ang pangunahing gawain ng batasang-bansa ay ang halalan ng isang mas maliit na, permanenteng legislative Assembly, ang kataas-taasang Sobyet sa chairman nito, ang pinuno ng estado ay sa parehong oras. Kahit ang Kongreso ng People's theory ay nag-iisa ang mga karapatan sa magpatibay batas, siya ay nakilala lamang bihira, sa draft batas ng Partido, ang Konseho ng mga ministro at ang kataas-taasang Soviets sa sumang-ayon.\n\nPolitika.\nNoong huling 1980's, ang gobyerno ay nagpakita ng maraming karakter sa kilalang demokratikong liberal ng sistemang pampolitika. Sa karamihan, ang konstitusyon at nagtayo ng ibat-ibang organisasyon ng gobyerno at grantiya ang mga mamamayan ng pampolitika at karapatang pantao. Ang lehislatura at binubuo ng Congress of People's Deputies,at ang matibay na lehislatura, ang Supremong Sobyet, at Council of Ministers.\n\nAng pamahalaan ng Unyong Sobyet ay ibibigay sa ekonomiya ng bansa at lipunan. Ito ay ipinatupad sa desisyon na ginawa ng mga nangungunang mga institusyong pampolitika sa bansa, ang Partido Komunista ng Sobiyet Union (CPSU).\n\nSa huli 1980s, ang gobyerno ay lumitaw na magkaroon ng maraming mga katangian sa karaniwang sa liberal demokratikong sistemang pampolitika. Halimbawa, ang saligang batas ng isang itinatag lahat ng mga organisasyon ng pamahalaan at ibinibigay sa mga mamamayan ng isang serye ng mga pampolitika at sibiko karapatan. Ang isang pambatasan katawan, ang Kongreso ng People's Deputies , at ang kanyang nakatayo lehislatura, ang kataas-taasang Sobyet , kinakatawan ang prinsipyo ng soberanya popular. Ang kataas-taasang Sobyet, kung saan ay isang inihalal chairman na nagbigay pinuno ng estado, oversaw ang Konseho ng mga ministro , na sa tamang bilang ang executive sangay ng pamahalaan.\n\nAng chairman ng Konseho ng mga ministro, na ang pagpili ay inaprobahan ng kataas-taasang Sobyet, nagbigay pinuno ng pamahalaan. Ang isang constitutionally based panghukuman sangay ng pamahalaan kasama ang isang hukuman na sistema, buhok sa pamamagitan ng Kataas-taasang Hukuman, na noon ay responsable para sa overseeing ang pagtalima ng Sobyet batas sa pamamagitan ng pamahalaan katawan. Ayon sa 1977 Saligang Batas Sobyet , ang gobyerno ay nagkaroon ng mga pederal na estruktura, na nagpapahintulot sa republics ng ilang kapangyarihan sa pagpapatupad ng patakaran at nag-aalok ng national minorities ang anyo ng pagsali sa pamamahala ng kanilang sariling mga gawain.\n\nSa pagsasanay, gayunman, ang gobyerno ay kitang-kita differed mula sa Western sistema. In the late 1980s, the CPSU performed many functions that governments of other countries usually perform. Sa huli 1980s, ang CPSU ginanap sa maraming mga function na ang mga pamahalaan ng ibang bansa ay karaniwang gumanap. For example, the party decided on the policy alternatives that the government ultimately implemented. Halimbawa, ang mga partido ay nagpasya sa ang alternatibo patakaran na pamahalaan ang ipinatupad sa huli. The government merely ratified the party's decisions to lend them an aura of legitimacy. Ang pamahalaan lamang ratified desisyon ng partido sa bang ipahiram sa kanila ang isang aura ng pagkalehitimo.\n\nAng CPSU ay ang ginagamit ng iba't-ibang pamamaraan upang matiyak na ang pamahalaan ng adhered upang ang mga patakaran. Ang mga partido, ang paggamit nito nomenklatura kapangyarihan, inilagay nito loyalists sa mga posisyon ng pamumuno sa buong pamahalaan, kung saan sila ay napapailalim sa kaugalian ng demokratikong sentralismo.Ang katawan ng partido ay malapit na binabantayan ang kilos ng Ministries pamahalaan, mga ahensiya, at lehislatibong organo.\n\nAng nilalaman ng Saligang Batas ng Sobyet differed sa maraming mga paraan mula sa tipikal na konstitusyong kanluranin. Ito ay karaniwang inilalarawan sa mga umiiral na mga relasyon pampolitika, gaya ng tinukoy sa pamamagitan ng CPSU, sa halip na prescribing ng isang magandang hanay ng mga pampolitikang mga relasyon. Ang Saligang Batas ay mahaba at detalyadong, pagbibigay ng teknikal na detalye para sa mga indibidwal na organo ng pamahalaan. Ang Saligang Batas kasama pampolitikang pahayag, tulad ng mga banyagang patakaran ng mga layunin, at ibinigay ng isang panteorya kahulugan ng estado sa loob ng ideological framework ng Marxism-Leninism . Ang CPSU pamumuno ay maaaring radically baguhin ang saligang batas o muling paggawa ito ganap na, tulad ng ito ay ilang ulit sa buong kasaysayan nito.\n\nAng Sanggunian ng mga ministro sa tamang bilang ng executive body ng pamahalaan. Its most important duties lay in the administration of the economy. Ang pinaka-mahalagang mga tungkulin ilatag sa pangangasiwa ng ekonomiya. The council was thoroughly under the control of the CPSU, and its chairman—the Soviet prime minister —was always a member of the Politburo . Ang mga konseho ay lubusan sa ilalim ng kontrol ng CPSU, at chairman nito-ang Sobiyet kalakasan ministro -ay palaging isang miyembro ng Politburo . The council, which in 1989 included more than 100 members, was too large and unwieldy to act as a unified executive body. Ang konseho, na sa 1989 kasama ng higit sa 100 mga kasapi, ay masyadong malaki at mahirap gamitin upang kumilos bilang isang pinag-isa katawan executive. The council's Presidium , made up of the leading economic administrators and led by the chairman, exercised dominant power within the Council of Ministers. Ang konseho ng presidyum , na binubuo ng mga pangunahing pang-ekonomiyang mga administrator at inakay ng chairman, exercised nangingibabaw na kapangyarihan sa loob ng Konseho ng mga ministro.\n\nAyon sa Saligang Batas, bilang susugan sa 1988, ang pinakamataas na pambatasan katawan sa Sobiyet Union ay ang Kongreso ng People's Deputies, na convened sa unang pagkakataon Mayo 1989. Ang pangunahing gawain ng batasang-bansa ay ang halalan ng kongreso nakatayo, ang kataas-taasang Sobyet, at ang halalan ng mga pinuno ng Kataas-taasang Sobyet, na sa tamang bilang pinuno ng estado. Sa teorya, ang Kongreso ng People's Deputies at ang kataas-taasang Sobyet ay malaki sa lehislatibong kapangyarihan.\n\nSa pagsasanay, gayunman, ang Kongreso ng People's Deputies matugunan at madalang lamang upang maaprubahan ang mga desisyon na ginawa ng partido, ang Konseho ng mga ministro, at ang kanyang sariling mga kataas-taasang Sobyet. Ang kataas-taasang Sobyet, ang presidyum ng Kataas-taasang Sobyet, ang chairman ng kataas-taasang Sobyet, at ang Konseho ng ministro ay malaking kapangyarihan na gumawa ng batas na batas, decrees, resolution, at umiiral na mga order sa populasyon. Ang Kongreso ng People's Deputies ay ang kapangyarihan upang pagtibayin mga desisyon.\n\nSistemang Panghukuman.\nAng puwersa ng hukuman ay hindi malaya mula sa iba pang sangay ng pamahalaan. Ang Korte Suprema supervised ang mas mababang korte at inilapat ang batas bilang itinatag ng Saligang-Batas o bilang interpreted sa pamamagitan ng Kataas-taasang ang Sobyet. Ang Constitutional pagkapansin Committee susuriin ang constitutionality ng batas at gawa. Ang Sobiyet Union utilized ang pansiyasat sistema ng batas Romano , na kung saan ang hukom, prokurator, at pagtatanggol abogado trabaho collaboratively upang maitaguyod ang katotohanan.\n\nAng Estadong Sobyet.\nAng Unyong Sobyet ay isang pederal na estado na binubuo ng 15 republics (16 sa pagitan ng 1946 at 1956) ay sumali sa sama-sama sa isang kusang-loob theoretically unyon; ito ay ang manilay-nilay sitwasyon na binuo ang batayan ng Byelorussian at Ukrainian SSRs pagiging kasapi sa United Nations . Sa iba, isang serye ng mga teritoryal na yunit na binubuo ng republics. Ang republics din na nakapaloob HURISDIksiyon naglalayong maprotektahan ang interes ng pambansang minorities. Ang republics ay kanilang sariling mga constitutions, na, kasama ang lahat ng kasapi sa unyon Saligang Batas, ay nagbibigay ng panteorya dibisyon ng kapangyarihan sa Sobiyet Union.\n\nLahat ng mga republics maliban Russian SFSR ay ang kanilang sariling mga partido komunista. Sa 1989, gayunman, ang CPSU at ang sentral na pamahalaan pinanatili ang lahat ng makabuluhang kapangyarihan, setting ng mga patakaran na na-executed by republikano, probinsiya, oblast, at distrito na pamahalaan. Ang isa ay ang Sobiyet ng Union , na katawanin mga tao nang walang itinatangi, at ang mga Sobyet ng mga nasyonalidad , na kinakatawan ng iba't-ibang ethnicities sa Union ng Sobiyet Sosyalista Republics.\n\n\n\nMga ugnayang panlabas pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\nKapag tinanggihan diplomatikong pagkilala ng libreng mundo, ang Sobiyet Union ay opisyal na may ugnayan talaga ang lahat ng mga bansa ng daigdig noong dekada 40. Ang Unyong Sobyet din ay umusbong mula sa pagiging isang tagalabas sa mga pandaigdigang kapisanan at mga negosasyon sa pagiging isa sa mga arbiters ng mundo kapalaran matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Isang kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa at ang kanyang pundasyon sa 1945, ang Unyong Sobyet ay naging isa sa limang permanenteng kasapi ng Konsehong Pangkaligtasan ng UN, kung saan nagbigay ito ng karapatan sa pagbeto ng anumang ng kanyang resolusyon.\nAng Unyong Sobyet ay lumitaw mula sa World War II bilang isa sa dalawang pinakamakapangyarihang bansa sa daigdig, isang posisyong pinananatili para sa apat na dekada sa pamamagitan ng kanyang pananakop sa Silangang Europa (tingnan ang Eastern Bloc), panlakas militar, pang-ekonomiya ng lakas, tulong sa pagbubuo ng bansa, at pang-agham pananaliksik, lalo na puwang sa teknolohiya at sandata. Lumalaki ang impluwensiya ng Unyong Sobyet sa ibang bansa pagkatapos ng mga taon ng digmaan. Nakatulong humantong sa isang komunistang sistema ng estado sa Silangang Europa na nagkakaisa sa pamamagitan ng militar at pang-ekonomiyang mga kasunduan.\n\nHinigitan nito ang Imperyo ng Britanya bilang isang pandaigdigang pinakamalakas, parehong sa isang militar kamalayan at kakayahan nito upang mapalawak ang kanyang impluwensiya sa ibayo ng hangganan nito. Ang Sanggunian para sa Mutual Economic Assistance (Comecon), 1949–1991, ay isang pang-ekonomiyang kapisanan ng mga estadong komunista at ng isang uri ng Eastern Bloc katumbas ng-ngunit mas heograpiya napapabilang sa-ang European Economic Community. Ang militar kapilas sa Comecon ay ang Kasunduan ng Varsovia, bagaman Comecon ng pagiging kasapi ay makabuluhang mas malawak na.\n\nAng naglalarawan Comecon kataga ay kadalasang ginagamit sa lahat ng mga gawain maraming panig na kinasasangkutan ng mga miyembro ng organisasyon, sa halip na hinihigpitan sa direktang pag-andar ng Comecon nito at organo. Sa paggamit na ito ay paminsan-minsan extended na rin sa bilateral relations sa mga miyembro, dahil sa ang sistema ng sosyalista internasyonal na pang-ekonomiyang mga relasyon, maraming panig accords-karaniwang ng isang pangkalahatang-kalikasan tended na ipinatupad sa pamamagitan ng isang hanay ng mga mas detalyadong, bilateral kasunduan.\n\nAng Moscow ay itinuturing sa Silangang Europa na maging isang buffer zone para sa mga inaabangan ng pagtatanggol nito kanluran mga hangganan at nakasisiguro sa kanyang kontrol ng rehiyon sa pamamagitan ng transforming ang East European bansa sa estado satelayt. Sobiyet hukbo intervened sa 1956 Revolution Hungarian at nabanggit ang Brezhnev doktrina , ang Sobiyet kapilas sa US Johnson doktrina at mamaya Nixon doktrina , at nakatulong paalisin ang Czechoslovak pamahalaan sa 1968, minsan na sinasangguni na ang Prague Spring .\n\nSa huli ng 1950s, ang isang paghaharap sa Tsina tungkol sa USSR's paglalapitan sa may ang West at kung ano ang Mao perceived bilang Khrushchev's rebisyonismo na humantong sa mga Sino-Sobyet split . Ito nagresulta sa isang break sa buong global Komunista kilusan at Komunista regimes sa Albania at Cambodia sa pagpili kapanig sa Tsina sa lugar ng USSR. Para sa isang oras, digmaan sa pagitan ng mga dating allies lumitaw na maging isang posibilidad; habang relasyon ay cool sa panahon ng 1970s, ay hindi sila bumalik sa kanormalan hanggang sa Gorbachev panahon.\n\nSa panahon ng parehong panahon, ang isang pangkasalukuyan paghaharap sa pagitan ng mga Sobiyet Union at ng Estados Unidos sa loob ng Sobyet paglawak ng nuclear missiles sa Cuba sparked ang Cuban misayl Crisis sa 1962.\n\nAng KGB (Committee para sa Estado Security) nagsilbi sa isang paraan na ang Sobiyet kapilas sa pareho ng Federal Bureau ng imbestigasyon at ang Central Intelligence Agency sa US Ito ran ang isang malaki at matibay na network ng mga informants sa buong Sobiyet Union, na kung saan ay ginagamit upang masubaybayan ang mga paglabag sa batas. Matapos ang pagbagsak ng Sobiyet Union, ito ay pinalitan sa Rusya sa pamamagitan ng mga SVR (Foreign Intelligence Service) at ang FSB (Federal Security Service ng Russian Federation).\nAng KGB ay hindi na walang matibay pangangasiwa. Ang GRU (Main Intelligence pangangasiwaan), hindi publicized ng Sobiyet Union hanggang sa dulo ng Sobiyet panahon sa panahon ng perestroika , ay nilikha sa pamamagitan ng Lenin sa 1918 at nagsilbi parehong bilang isang sentralisadong Handler ng militar katalinuhan at bilang isang institutional check-at-balanse para sa sa kabilang banda medyo ipinagpapahintulot na kapangyarihan ng KGB. Mabisa, ito ay nagsilbi sa bakayan ang spies, at, hindi nakakagulat na ang KGB nagsilbi ng isang katulad na function sa GRU. Bilang sa KGB, ang GRU pinamamahalaan sa mga bansa sa buong mundo, lalo na sa Sobiyet pagkakaisa at satelayt estado. Ang GRU ay patuloy na tatakbo sa Russia ngayon, may resources tinatayang sa pamamagitan ng ilang sa mga lumampas ng SVR.\n\nSa 1970s, ang Sobiyet Union nakamit magaspang nuclear pagkakapare-pareho sa Estados Unidos, at sa huli overtook ito. Ito perceived kanyang sariling paglahok bilang mahalaga sa ang solusyon ng anumang mga pangunahing internasyonal na problema. Samantala, ang Cold War nagbigay daan sa paghina ng hindi mabuting samahan at ng isang mas kumplikadong pattern ng mga internasyonal na relasyon na kung saan ang mundo ay hindi na malinaw na nahati sa dalawang malinaw na sumasalungat blocs. Mas malakas na bansa ay mas kuwarto para igiit ang kanilang pagsasarili, at ang dalawang superpowers ay bahagyang kayang kilalanin ang kanilang mga karaniwang mga interes sa sinusubukan na alamin ang karagdagang pagkalat at paglaganap ng nuclear armas (tingnan ko asin , SALT II , Anti-Ballistic misayl Treaty ).\n\nSa pamamagitan ng oras na ito, ang Sobiyet Union ay concluded pagkakaibigan at kooperasyon treaties sa isang bilang ng mga estado sa di-Komunista mundo, lalo na sa mga Third World at Non-hile-hilera Movement estado tulad ng Indiya at Ehipto. Bukod dito, ang Sobiyet Union patuloy na magbigay ng militar aid para sa mga rebolusyonaryo kilusan sa Ikatlong Daigdig. Para sa lahat ng mga dahilan, Sobiyet patakarang panlabas ay ng malaking kahalagahan sa mga di-Komunista mundo at nakatulong malaman ang takbo ng mga pandaigdigang relasyon.\nKahit na sampung libo bureaucracies ay kasangkot sa pagbubuo at pagpapatupad ng Sobyet patakarang panlabas, ang mga pangunahing patakaran ng mga alituntunin ay natukoy ng Politburo ng Partido Komunista. Ang pangunahin layunin ng Sobyet patakarang panlabas ay ang pagpapanatili at pagpapabuti ng pambansang seguridad at ang pagpapanatili ng pananakop sa paglipas ng Silangang Europa. Relasyon sa Estados Unidos at Western Europe ay din ng mga pangunahing pag-aalala sa mga banyagang Sobyet makers patakaran, at mga relasyon sa mga indibidwal na Third World estado ay hindi bababa sa bahagyang tinutukoy ng ang kalapitan ng bawat estado sa Sobyet sa hangganan at sa Sobiyet estima ng kanyang strategic kabuluhan.\nPagkatapos Mikhail Gorbachev nagtagumpay Konstantin Chernenko bilang Pangkalahatang Kalihim ng CPSU noong 1985, siya ay nagpasimula ng maraming mga pagbabago sa Sobiyet patakarang panlabas at sa ekonomiya ng USSR. Gorbachev pursued pampalubag-loob sa mga patakaran ng West sa halip ng pagpapanatili ng Cold War dating kalagayan. Ang Sobiyet Union natapos ang kanyang trabaho ng Afghanistan , ay naka-sign strategic armas treaties pagbabawas sa Estados Unidos, at pinapayagan nito allies sa Silangang Europa upang matukoy ang kanilang sariling mga gawain. Gayunman, ang Sobiyet republics ay ginagamot naiiba mula sa mga estado satelayt, at hukbo ay ginagamit upang sugpuin kilusan pagtigil sa loob ng Union (tingnan ang Black Enero ) ngunit huli na hindi mapakinabangan.\n\nKasunod ang paglusaw ng Sobiyet Union sa 25 Disyembre 1991, Russia ay internationally kinikilala [34] na ang mga legal na kahalili sa Sobiyet estado sa internasyonal na yugto. Upang na dulo, Russia kusang tinanggap ang lahat ng Sobyet dayuhang utang, at inaangkin sa ibang bansa-aari ng Sobyet bilang ng kanyang sariling.\n\nUpang maiwasan ang mga alitan sa kasunod na sa paglipas ng Sobyet ari-arian, \"zero baryante\" kasunduan ay iminungkahi upang pagtibayin sa bagong independiyenteng estado ang dating kalagayan sa ang petsa ng bisa. (Ang Ukraine ay ang huling dating republikang Sobyet hindi na ipinasok sa tulad ng isang kasunduan) Ang katapusan ng Unyong Sobyet din itataas ang mga katanungan tungkol sa mga kasunduan nito na ilalagda, tulad ng Kasunduang Anti-Ballistic misayl; Ang Rusya ay gaganapin ang posisyon na ang mga treaties manatili sa lakas, at dapat basahin na parang Rusya ay ang signatory.\n\nEkonomiya.\nAng Ekonomiya ng Unyong Sobyet ay malakas sa una subalit sa pagdaan ng mga tao ay humina ito dahil sa mahinang pamamalakad ng mga pinunong sumunod kay Joseph Stalin.\n\nDahil sa paghihiwalay ng Unyong Sobyet, ang USSR ay ikilawa sa pinakamalaki ang ekonomiya sa mundo, sumunod sa Estados Unidos. Ang Ekonomiya ng bansa ay moderno sa bagong mundo na sentrong plinano na ekonomiya. Ito ay batay sa ideolohiyang sosyalismo at pag-aari ng estado at pinamamahalaan ng \"Gosplan\" (ang State Planning Commission), \"Gosbank\" (ang bangkong pang-estado) at ang Gossnab (State Commission for Materials and Equipment Supply).\n\nPagmamana ng Ari-arian.\nNaibigay na-proseso, resibo ng ari-arian na kung saan ang mga buwis sa kita ay hindi taxed kapag ang mga pondo o ari-arian naibigay sa isa sa miyembro ng pamilya sa isa pang sa loob ng kanilang mga bahagi ng pangkalahatang mga bahagyang o kabuuang pagmamay-ari compatible, pati na rin ang mga magulang ng mga bata mga magulang at mga bata, sa loob ng kanilang mga bahagi ng pangkalahatang bahagyang pagmamay-ari ng batas.\n\nUpang petsa, Ukraine ay ang Batas sa Buwis sa personal na kita, na frees ang mga tagapagmana ng mga kamag-anak ang unang-degree mula sa pagbabayad ng buwis sa kabuuan . Ang mga ito ay ang mga magulang at mga magulang ng asawa o asawa ng testator, ang kanyang asawa o mga asawa, mga anak na ito bilang mga indibidwal at ang kanyang asawa o asawa, kasama ang pinagtibay mga bata ng kanilang mga anak. Ang natitirang tagapagmana, kung kumuha sila ng mana, dapat bayaran buwis ng 5% ng halaga ng mana. Kung mana ay nakuha mula sa mga di-residente ng Ukraine, habang ang mga buwis sa rate ay nagdaragdag may tatlong bahagi at 15% ng nasldetsva gastos.\n\nNoong Setyembre 8, ang kataas-taasang Konseho nakarehistro ng isang bayarin sa Susog sa tiyak na Batas ng Ukraine (tungkol sa pagbubuwis ng mana). Ang mga may-akda ng pambatasan inisyatiba - deputies mula BYuT Andriy Portnoy at Valery Pisarenko.\n\nAng mga pagbabago ay iminungkahi na ang mga deputies, tungkol sa buwis tagapagmana ng ikalawang antas ng pagkakamag-anak. Ayon sa teksto ng ang bayarin, sila ay pagpunta sa gawin OSVOD mula sa pagbabayad ng buwis sa kita. Kung ang bayarin, bayaran income tax kapag nakatanggap ka ng isang mana ay hindi ang lahat ng mga miyembro ng pamilya ng testator.\n\nMas Isa kagawaran ng bill ay upang mabawasan ang laki ng bayad ng estado. Sa segodnyaschny araw upang makakuha ng isang mana, ang isa sa mga asawa, magulang, matanda bata, granddaughters, apo sa inapo, brothers, sisters, lolo, isang babae, ang iba pang mga tagapagmana dapat magbayad ng 0.5 na porsiyento ng halaga ng mana para sa pagpapalabas ng mga sertipiko ng mana. Para sa pagpapalabas ng mga sertipiko ng mana ng lupain sa isa sa mga asawa, magulang, matanda bata, granddaughters, apo sa inapo, brothers, sisters, Lolo, babae ay dapat magbayad ng 01% ng halaga ng mana at ang iba pang mga tagapagmana - 0,5%. Ngayon, sa kaso ng ampon ng kuwenta, ang halaga ng buwis ng estado halaga, o 1 di-dapat ipagbayad ng buwis pinakamababang - para sa mga miyembro ng pamilya ng una at pangalawang degree, 5 o di-dapat ipagbayad ng buwis pinakamababang - para sa iba pang mga tagapagmana.\n\nAng mga may-akda ng ang bayarin imungkahi na magtatag ng isang zero rate ng buwis sa personal na kita sa mga bagay ng mana sa anyo ng cash savings, invested hanggang 2 Enero 1992 sa pagtatatag Sberbank ng USSR at sa estado ng seguro ng USSR, na sa tamang sa teritoryo ng Ukraine, pati na rin tulad ng pamahalaan securities: mga bono ng Estado utang target na interes-free sa 1990, mga bono ng Estado Internal panalong mga pautang sa 1982, pananalapi ng pamahalaan ng bill ang USSR, sertipiko ng Savings Bank ng USSR at ang pera savings ng mga mamamayan ng Ukraine at ang dating Ukrgosstraha, pagbabayad ng kung saan ang panahon ng 1992–1994 ay hindi nangyari. Tagapagtaguyod ng view na ito na pagsasauli ng nagugol ng mga kontribusyon ay isang obligasyon ng estado, at sa gayon ay ang pagbubuwis mana sa paraan na ito ay lubhang walang katwiran.\n\nDapat ang bayarin gawin ang mga buwis sa kita na bumalik sa anyo ng mana, na kung saan ay napapailalim sa zero tax rate, hindi kailangan. Ang obligasyon ng mga nagbabayad ng buwis upang magbigay ng deklarasyon ay matutupad kapag siya ay nakatanggap ng kita sa anyo ng mga mana (handog), na sa pamamagitan ng batas ay napapailalim sa isang zero rate ng buwis sa kita ng mga indibidwal.\n\nSalapi.\nAng salaping umiiral sa bansang ito ay Soviet ruble.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4305", "title": "Tsar", "text": "Tsar\n\nTsar (Bulgaro \"цар\", Ruso \"царь\", car’; madalas binabaybay na Czar at minsan Tzar sa Ingles) ay isang titulong ginamit ng mga awtokratang pinuno mula sa mga lupaing Eslabo. Ginamit ito ng mga una at pangalawang Imperyong Bulgaro simula 913. Ginamit din ito sa kasaysayan ng Serbia noong kalagitnaan ng ika-14 dantaon, at sa Rusya mula 1547 hanggang 1917 (bagaman teknikal lang itong tama haggang 1721). Ito ay nanggaling sa salitang Latin na \"Caesar,\" na ibig sabihin ay \"emperador\" sa pag-uunawa ng mga Europeo sa Medyebal na panahon. Ngunit, sa pagdaan ng panahon ito'y iniitindi ng mga mula sa Kanlurang Europa bilang sa kalagitnaan ng hari at emperador. Nawala rin ang ma-emperador na konotasyon nito dahil sa mga pagsasalin ng Bibliya. \n\nAng unang gumamit sa titulong ito ay si Simeon I ng Bulgaria. Ang huling gumamit nito ay si Simeon II na mula rin sa Bulgaria.\n\nBulgaria.\nNoong 705, Si Tervel ng Bulgaria ay binansagang \"Caesar\" ni Emperador Justinian II. Si Boris I ng Bulgaria ay ang kinikilalang unang \"tsar\" dahil sa kombersyon ng Bulgaria sa Kristyanismo noong panahon ng kanyang paghahari. Ngunit, ang tunay na unang gumamit ng titulong \"tsar\" ay ang kanyang anak ng si Simeon I ng Bulgarya. Pagkatapos nito ay nagkaroon ng digmaan sa pagitan ng Byzantino at Bulgarya dahil sa koronasyon ni Simeon I ng Patryiarka ng Constantinople. Naganap ito hanggang kinilala ng mga Byzantino ang Bulgaria noong 924 at 927. Ginamit din ang titulong \"awtokrato\" na isang pag-sunod sa mga kaugaliang Byzantino na dalawa lamang ang maaring tawagin na Caesar sa Europa, para sa Emperador ng Silangan at Kanlurang Roma.\n\nGinamit ito ng dinastiya hanggang taong 1422 noong sinakop ng Imperyong Otomano. Sa Bulgarya, ang sultan ng Imperyo ay tinatawag na \"tsar.\" Ito ay kaugnay sa pagbansag ng mga Greco na \"basileus\" sa Sultan. Pagkatapos ng liberasyon ng Bulgarya mula sa mga Otomano, unang tinawag na \"kjanz\" ang lider ng Bulgarya\".\" Sa tuluyang kasarinlan ng Bulgarya noon 1908, ginamit ni Ferdinand I ng Bulgarya ang titulong \"tsar\" hanggang sa pagbagsak ng \"tsardom\" noong 1946. Ngunit sa panahong iyon, hindi na konotasyon ng \"tsar\" ang \"\"emperador\".\" Sa labas ng bansa, ang pagsalin sa titulo ay \"\"hari\",\" tulad ng pagtawag ng Hari ng Gresya na \"\"basileus\"\" sa loob ng bansa at \"\"hari\"\" sa labas nito.\n\nSerbiya.\nAng titulong \"Tsar\" ay ginamit ng dalawang monarko sa kasaysayan ng bansang Serbiya. Ang lumang titulo na ginamit ay \"kralj\" o \"hari\". Noong 1345, itananghal ni Stefan Dušan ang kaniyang sarili bilang \"Emperador ng mga Serb at Griyego\" (ang pagsasalin ng titulo sa wikang Griyego ay \"basileus at autokrator ng mga Serb at Romano\"). Siya'y nakoronohan na gamit ang titulong binanggit sa Skopje sa Linggo ng Pagkabuhay (ika-16 ng Abril), taong 1346, ng patriyarka ng Serbiya, kasama ang patriyarkang Bulgaro at ang arsobispo ng Orhid. Nakoronohan din bilang Empatris ang kaniyang asawa na si Helena ng Bulgariya, kasama ng kaniyang anak na binigyan ng kapangyarihan na maitutulad sa hari. Nang mamatay si Dušan, naging Emperador ang kaniyang anak na si Stefan Uroš V. Nagkaroon ng digmaan tungkol sa pagkasunod-sunod ng dinastiya na sinimulan ni Simeon Uroš, na tiyuhan ng bagong emperador na sinundan naman ng pinsan ni Stefan Uroš V at anak ni Simeon na si John Uroš.\n\nNang mawala ang dinastiyang Nemanjić, nawala rin ang silbi ng titulo. Ngunit, ginamit ito ni Vukašin Mrnjavčević, isang monarkong Serb na nasa Masedoniya, na malapit kay Stefan Uroš. Marami rin ibang humawak sa titulong \"tsar\" ngunit hindi kinikilalang opisyal.\n\nTulad ng Bulgarya, ang \"sultan\" ng Imperyong Ottoman ay tinatawag rin na \"tsar\" na makikita sa literaturang Serb.\n\nRusya.\nAng unang lider na gumamit ng titulong \"czar\" sa Rusya ay si na siyang unang humiwalay sa pamumuno ng \n\nGinamit din ni ang titulo nang siya rin ay nagpahayag ng kasarinlan kontra sa Golden Horde at marahil, dahil na rin sa pagkakasal niya sa isang tagapagmana ng Imperiyong Byzantino. Sa kanyang mga ugnayang diplomatiko ay ginamit niya ang \"tsar\" na isinalin sa iba't ibang lenggwahe bilang \"kejser\" (Danesa), \"keyser\" (Suweko), \"imperator\" (wikang Latin) at \"kaiser\" (Aleman)\n"}
{"id": "4308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4308", "title": "Bulgarya", "text": "Bulgarya\n\nAng Republika ng Bulgarya ay isang republika sa timog-silangang Europa. Hinahanggan ito ng Dagat Itim sa silangan, ng Gresya at Turkiya sa timog, ng Serbia at Montenegro at Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya sa kanluran, at ng Romania sa hilaga katabi ng Ilog Danubyo.\n\n"}
{"id": "4309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4309", "title": "Tala ng mga tagapagmaneho sa NASCAR", "text": "Tala ng mga tagapagmaneho sa NASCAR\n\nTala ng mga tagapagmaneho sa NASCAR\n\nA\n\n\nB\n\n\nC\n\n\nE\n\n\nF\n\n\nG\n\n\nH\n\n\nI\n\n\nJ\n\n\nK\n\n\nL\n\n\nM\n\n\nN\n\n\nO\n\nP\n\nR\n\n\nS\n\n\nT\n\n\nW\n\n\nY\n\n\nTingnan Rin\n\n"}
{"id": "4310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4310", "title": "Boris El’cin", "text": "Boris El’cin\n\nSi Boris Nikolaevič El’cin (Yeltsin) (Siriliko: \"Борис Николаевич Ельцин\") (ipinanganak Pebrero 1, 1931- Abril 23, 2007) ang naging kauna-unang pangulo ng Rusya noong 1991 at ang kauna-unang demokratikong nahalal na pinuno sa kasaysayan ng bansa.\n\n"}
{"id": "4325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4325", "title": "Peter Ilyich Tchaikovsky", "text": "Peter Ilyich Tchaikovsky\n\nSi Pëtr Il’ič Čajkovskij, na binabaybay din bilang Pyotr Ilyich Tchaikovsky o Peter Ilyich Tchaikovsky (Siriliko: \"Пётр Ильич Чайковский\") (7 Mayo 1840–6 Nobyembre 1893) ay isang kompositor na Ruso ng panahong Romantiko.\n"}
{"id": "4331", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4331", "title": "Leonid Brežnev", "text": "Leonid Brežnev\n\nSi Leonid Il’ič Brežnev (Siriliko: Леонид Ильич Брежнев) (Disyembre 19, 1906–Nobyembre 10, 1982) ang mabisang pangulo ng Unyong Sobyet mula 1964 hanggang 1982, bagaman sa isang pagkakasama sa una kasama ng iba. Sya ang Punong Kalihim ng Partidong Komunista ng Unyong Sobyet mula 1964 hanggang 1982, at Tagapangulo ng Presidyum ng Kataas-taasang Sobyet (pinuno ng estado) nang dalawang beses mula 1960 hanggang 1964 at mula 1977 hanggang 1982.\n\nBrežnëv (Брежнёв) ang kanyang tunay na apelyido at nakilala sya sa pangalang ito hanggang 1956.\n"}
{"id": "4333", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4333", "title": "Alaksandr Łukašenka", "text": "Alaksandr Łukašenka\n\nSi Alaksandr Ryhoravič Łukašenka (Siriliko: \"Аляксандр Рыгоравіч Лукашэнка\") (ipinanganak 30 Agosto 1954) ang kasalukuyang pangulo ng Belarus. Unang nahalal noong 1994, naging kontrobersiyal ang kanyang pamumuno: ayon sa kanyang mga tagasuporta nailigtas ng kanyang mga patakaran ang Belarus mula sa mga pinakamalalang bunga ng kapitalismong post-Sobyet, habang inaakusahan sya ng kanyang mga kalaban sa loob at labas ng bansa ng pagiging diktatoryal. Nagiging hadlang sa pagsali ng Belarus sa Konseho ng Europa ang mga patakarang panlabas at panloob ni Łukašenka.\n\n"}
{"id": "4336", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4336", "title": "CCCP", "text": "CCCP\n\nMaaaring tumukoy ang CCCP sa:\n\n\n"}
{"id": "4338", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4338", "title": "WWE, Inc.", "text": "WWE, Inc.\n\nAng WWE ay isang promosyong profesyonal na wrestling at ang kasalukuyang pinakamalaki sa Hilagang Amerika. Ang may-ari ng kompanyang ito ay si Vincent Kennedy McMahon Jr. Ang kompanyang ito ay nagsimula noong taong 1952. Ang founder ng kompanyang ito ay sina Roderick McMahon (ang lolo ng kasalukuyang may-ari na si Vincent McMahon), at si Toots Mondt. Ang headqurters ng kompanya ay matatagpuan sa Stamford, Connecticut. Ito ay unang nakilala ang kompanya bilang TitanSports, Inc. at dating nakipagnegosyo bilang Capitol Wrestling Corporation, World Wide Wrestling Federation, World Wrestling Federation (WWF) at World Wrestling Entertainment Inc.. Kamakailan, ang pangkompanyang pangalan na World Wrestling Entertainment Inc. ay pinalitan ng bagong pangalan na WWE Inc.\n\nAng WWE Inc. ay may dalawang brands, ito ay ang SmackDown at RAW. Taun-Taon, isinasagawa ang WWE Draft tuwing Abril bilang pagpalit ng mga wrestler sa dalawang mga brands, RAW papuntang SmackDown, SmackDown papuntang RAW. Sila rin ay may palabas na NXT, Superstars, at ang Tough Enough. Ang mga pay-per-view ay ipinapalabas buwan-buwan. Ang pinaka popular na pay-per-view ng WWE ay ang WrestleMania, na ginaganap sa katapusan ng Marso o kaya sa simula ng buwan ng Abril. Ito ay nagsimula pa nung taong 1985. Sa kasalukuyan, may anim na kampeonato na mapapanalunan sa WWE, ito ay ang WWE Championship, World Heavyweight Championship,WWE Intercontinental Championship, WWE United States Championship, WWE Divas Championship, at ang WWE Tag Team Championship.\n\nListahan ng mga wrestler ng WWE.\nIto ang mga listahan ng mga \"wrestler\" ng WWE.\n\n\nMga Kampeon ng WWE.\nIto ang listahan ng mga kampeon sa WWE.\n\nIba pang mga mapapanalunan.\n!Accomplishment||Mga nanalo||Petsa ng pagkapanalo\n\nMga Kasalukuyang Pay-Per-View ng WWE.\nIto ang mga listahan ng mga pay-per-view ng WWE\n\n\n"}
{"id": "4351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4351", "title": "Tuguegarao", "text": "Tuguegarao\n\nTuguegarao, sa opisyal ay Lungsod ng Tuguegarao (Ibanag: \"Siudad nat Tuguegarao\"; Itawit: \"Siudad yo Tuguegarao\"; Ilokano: \"Siudad ti Tuguegarao\";), ay isang \"3rd-class component\" na lungsod sa loob ng Pilipinas. Ito ang nagsisilbing kapital ng probinsyang Cagayan, at sentro ng rehiyonal at pang-karunungan ng \"Cagayan Valley Region\" (Rehiyon ng Lambak ng Cagayan). Isang mahalagang lunsurang urban sa hilagat-silangang Luzon at pangunahing sentro ng pagsulong, ito rin ay isa sa mga pinakamabilis na lumalagong siyudad sa Pilipinas.\n\nDito makikita ang mga unibersidad na malalaki sa Rehiyong 2 at karamihan ng mga mamayan ng Kalinga Apayao, Isabela at Nueva Vizcaya ay pinag-aaral ang mga anak sa Tuguegarao.\n\nAng mga karaniwang uri ng pampublikong transportasyon sa lungsod ay traysikel at kalesa.\n\nMga barangay.\nNahahati ang lungsod sa 49 na mga barangay. 31 sa mga ito ay iniuri ng lungsod bilang Urbano. Karamihan sa mga rural na barangay ay may mga lupang agrikultura, ngunit ilan sa mga urbanisadong lugar ay may pinaghalong sityong komersiyal, pamahayan, at agrikultura.\n"}
{"id": "4356", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4356", "title": "Wikang Bulgaro", "text": "Wikang Bulgaro\n\nAng Bulgaro (\"Bălgarski\") ay isang wikang Indo-Europeo na kasapi ng sangay Timog \"Slavonic\" ng mga wikang Slavonic.\n\nDistribusyon.\nBulgaro ang opisyal na wika ng Bulgaria. Sinasalita din ito sa Canada, Gresya, Hungary, Israel, Moldova, Republika ng Masedonya, România, Rusya, Serbia, Turkiya, Ukraine, Nagkakaisang Kaharian (UK), at sa Estados Unidos. Pinapalagay sa 12 milyon ang kabuuang bilang ng mga katutubong tagapagsalita ng Bulgaro.\n\nAyon sa ilang mga linggwista, kasama na ang halos lahat ng mga nasa Bulgaria at Gresya, ang wikang Masedonyo ay isang rehyonal na dyalekto lamang ng Bulgaro.\n\nMga pangkalahatang katangian.\nNagpapakita ang Bulgaro ng maraming mga innobasyong linggwistiko na nagpapatanyag dito mula sa iba pang mga wikang \"Slavonic\", kasama na ang pagkawala ng deklinasyong pampangngalan, ang pagkadevelop ng isang hinuhulaping tiyak na pantukoy (posibleng minana mula sa naunang wika ng mga Bulgaro), ang kawalan ng anyong pawatas ng mga pandiwa, at ang pagpapanatili ng sistemang pampandiwang proto-\"Slavonic\". May mga iba’t ibang anyong pampandiwa na ginagamit upang magpahayag ng mga kilos na di-nasaksihan, ikwinento muli, o dinududa.\n\nBahagi ang Bulgaro sa unyong linggwistikong Balkan, kung saan kasama din ang Griyego, Romanian, Albanes, at ang ilang mga dyalekto ng Serbyo. Karamihan sa mga wikang ito ang nagtatanyag ng mga karakteristikang binanggit sa itaas (e.g., tiyak na pantukoy, pagkawala ng pawatas, komplikadong sistemang pampandiwa) atbp. Gayumpaman, tila natatatangi ang Bulgaro mula sa ibang mga wikang \"Slavonic\" dahil sa kawalan nito ng deklinasyong pang-\"case\" (kahit na maaaring sabihin na isa itong lohikong development ng “Balkanisasyon”). Ang mga anyong pampandiwang “di-nasaksihang kilos” ay ipinapalagay ng ilang mga linggiwsta sa impluwensiya ng Turko.\n\nAlpabeto.\nMayroong 30 titik ang alpabetong Bulgaro. Binibigay sa sumusunod na teybol ang mga titik na ito:\n\nKumakatawan ang karamihan sa mga titik sa alpabetong Bulgaro sa isang espesipikong tunog lamang. Tatlong titik ang kumakatawan sa isahang pagbigkas ng magkasamang tunog: ang щ /sht/, ю /yu/, at я /ya/. Dalawang tunog ang walang sariling titik na nakatalaga para sa kanila: ang дж /j/ at дз /dz/. Hindi binibigkas ang titik ь, ngunit pinapalambot nito ang anumang patinig na nauuna bago ang о.\n\nLeksis.\nKaramihan sa stak ng mga salita ng Modernong Bulgaro ay binubuo ng mga deribasyon ng \"reflexes\" ng mga 2000 salitang minana mula sa proto-\"Slavonic\" sa pamamagitan ng Sinauna at Kalagitnaang Bulgaro. Hindi gaano kahalaga ang impluwensiya ng wika ng mga sinaunang Bulgaro, at kulang pa sa 200 salitang may pinagmulan sa wika ng mga sinaunang Bulgaro ang pa ring ginagamit sa Modernong Bulgaro. Sa gayon, bumubuo ng 70–75% ng stak ng mga salita ng wika ang mga katutubong katawagang leksiko ng Bulgaro.\n\nAng natitirang 25–30% ay mga salitang hiram mula sa iba’t ibang wika, gayon din sa mga deribasyon ng mga ito. Ang mga wikang nag-ambag nang pinakamalaki sa Bulgaro ay ang Latin at Griyego ang (karamihan internasyonal na terminolohiya) at, sa hindi gaanong malawak na sakop, ang French at Ruso. Ang malawak na karamihan ng mga mabibilang na salitang hiram mula sa Turko (at sa pamamagitan nito, mula sa Arabo at Persa) na napasok sa Bulgaro noong panahon ng pamumunong Otomano ay napalitan na halos ng mga katawagang katutubo o mga hiram mula sa ibang mga wika. Tulad ng halos sa buong mundo, ang Inggles ang nagkakaroon ng pinakamalaking impluwensiya sa Bulgaro sa mga kamakailang dekada.\n\n\n"}
{"id": "4357", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4357", "title": "Generalitat de Cataluña", "text": "Generalitat de Cataluña\n\nAng Generalitat de Catalunya ang awtonomong sistemang pampamahalaan sa Catalunya, Espanya.\n\n"}
{"id": "4365", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4365", "title": "Buwaya", "text": "Buwaya\n\nAng buwaya ay isang reptilia na kabilang sa pamilya Crocodylidae (minsan ay nauuri bilang subpamilya Crocodylinae). Tinatawag ding buwaya ang mga kabilang sa orden ng Crocodylia gaya ng mga kabilang sa pamilya Alligatoridae (\"alligator\" at \"caiman\") at pamilya Gavialidae (\"gharial\").\n\nAng mga buwaya ay malalaking reptiliang naninirahan sa mga matubig na lugar. Matatagpuan sila sa malaking bahagi ng Tropikal na rehiyon ng Asya, Aprika, ng mga Amerika, at Australya. Nahihilig na manirahan ang mga buwaya sa mga ilog na mabagal ang agos. Maaari silang kumain ng iba't ibang uri ng buhay at patay na mga mammal at isda. Ang ilang uri, kilala dito ang \"Crocodylus porosus\" (\"Saltwater Crocodile\") ng Australya at ng mga pulo sa Pasipiko, ay napag-alamang nakikipagsapalaran at tumatawid ng mga dagat.\n\nIba't ibang tawag.\nAng buwaya ay tinatawag na dapi, dapu sa (Kapampangan), krokodilyo (Espanyol: \"cocodrilo\"), at vaya sa (Ibanag)\n\nSa wikang Tagalog, parehong tinatawag na Buwaya ang mga miyembro ng Crocoylidae (\"crocodile\") at Alligatoridae (\"aligator\"). Sa Bibliya, tinagurian itong isang leviatan.\n\nTaksonomiya ng Crocodylidae.\nKaramihan sa mga uri ng buwaya ay napapabilang sa sari ng \"Crocodylus\". Ang ibang sari sa loob ng pamilyang ito ay monotipiko: \"Osteolaemus\" at \"Tomistoma\".\n\n\n"}
{"id": "4366", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4366", "title": "Kaharian (biyolohiya)", "text": "Kaharian (biyolohiya)\n\nMula sa taksonomiya ng biyolohiya, ang kaharian (Ingles: \"kingdom\" o \"regnum\") ay isang kahanayang pang-taksonomiya na maaaring (batay sa kasaysayan) ang pinakamataas na ranggo, o (ayon sa bagong pamamaraang may-tatlong dominyo) ang hanay sa ilalim ng dominyo. Nahahati ang bawat kaharian sa mas maliliit na mga kalipunang tinatawag na lapi (o sa ilang diwa, tinatawag ang mga ito na \"kahatian\"). Sa kasalukuyan, gumagamit ang mga araling-aklat mula sa Estados Unidos ng pamamaraang may anim na kaharian: Animalia, Plantae, Fungi, Protoctista, Archaea, at Monera; habang ang mga saligang-aklat naman sa Britanya at Australia ay naglalarawan ng limang kaharian: Animalia, Plantae, Fungi, Protista, at Prokaryota o Monera.\n\nKinilala ni Carolus Linnaeus ang dalawang kaharian ng mga nabubuhay na nilalang: Animalia para sa mga hayop at Vegetabilia para sa mga halaman (ibinalangkas din ni Linnaeus ang mga mineral, na nilagay niya sa ikatlong kahariang Mineralia). Pinagpangkat-pangkat ni Linnaeus ang bawat kaharian sa mga klase, na nang lumaon ay tinipon bilang lapi para sa mga hayop at hati para sa mga halaman.\n\nUnti-unti naging maliwanag kung gaano kahalaga ang pagkilala sa pagkakaiba ng mga prokaryote at eukaryote, at pinatanyag nina Stanier at van Niel ang mungkahi ni Chatton noong mga dekada ng 1960.\n\nLimang kaharian.\nKinilala ni Robert Whittaker ang isang karagdagang kaharian ng mga Fungus. Ang kinalabasang pamamaraang may-limang kaharian, na iminungkahi noong 1968, ay naging tanyag na pamantayan, at ginagamit pa rin sa maraming mga akda dahil sa ilang pagpipino nito. Ito rin ang humubog ng naging batayan para sa mga mas bagong pamamaraang may maraming-kaharian. Pangunahin itong ibinatay sa mga kaibahan sa mga kinakain: karaniwan sa kaniyang Plantae ay mga multiselular (may maraming selula) na awtotropo, ang kaniyang Animalia naman ay mga multiselular na heterotropo, at ang kaniyang Fungi ay mga multiselular na saprotropo. Ang nalalabing dalawang mga kaharian, ang Protista at Monera, ay kinabibilangan ng mga kolonya ng mga may isang selula (uniselular) at mga may payak-na-selula.\n\nAnim na kaharian.\nSa loob ng mga taon ng dekada 1980, nagkaroon ng pagtutuon at pagdiriin ng pansin sa piloheniya at sa pagbibigay ng bagong kahulugan sa mga kaharian: na ang mga ito ay mga grupong monopiletiko, mga grupong binubuo ng mga magkakaugnay, lubhang magkakalapit, at magkakamag-anak na mga nilalang. Pangkalahatang ibinaba ang mga Animalia, Plantae, at Fungus sa mga punong-grupo ng mga magkakalapit at magkakamag-anak na mga kaanyuhan, at ang iba naman ay inilagay sa loob ng mga Protista. Batay sa mga pag-aaral ng rRNA, hinati ni Carl Woese ang mga prokaryota (Kahariang Monera) sa dalawang kaharian, na tinawag na Eubacteria at Archaebacteria. Sinubukan ni Carl Woese na makapagtatag ng isang pamamaraang may Tatlong Pangunahing Kaharian (o Urkaharian, \"Urkingdom\") kung saan ang mga halaman, mga hayop, Protista, at mga Fungus ay pinagkumpul-kumpol sa loob ng isang pangunahing kaharian ng lahat ng mga eukaryota. Binubuo ng Eubacteria at Archaebacteria ang iba pang dalawang mga urkaharian. Kumakatawan ang unang paggamit ng \"pamamaraang may anim na kaharian\" sa paghahalu-halo ng isinaunang pamamaraang may Limang mga Kaharian at ng pamamaraang may Tatlong Kaharian ni Woese. Naging pamantayan ng maraming mga akda ang ganitong mga pamamaraang may anim na kaharian.\n\nNaimungkahi ang sari-saring mga bagong kahariang pang-eukaryota, subalit karamihan ay madaliang iwinaksi, ibinaba sa kahanayan ng mga lapi o mga klase, o kaya'y ipinagwalang-bahala. Ang tanging kaisa-isang at karaniwang ginagamit pa ay ang kaharian ng Chromista na iminungkahi ni Cavalier-Smith, kasama na ang mga nilalang na katulad ng mga kelp, diyatoma, at amag-tubig. Samakatuwid, hinati ang mga eukaryota sa tatlong pangunahing mga kalipunang heterotropiko: ang Animalia, Fungi, at Protosoa; at ang dalawang pangunahing mga kalipunang potosintetiko: ang Plantae (kabilang ang pula at luntiang alga) at Chromista. Ngunit, hindi ito ganap na ginamit dahil sa hindi pagkakaroon ng katiyakan hinggil sa pagkakaisa ng sari (ang monopilya o monosari) ng huling dalawang mga kaharian.\n\nBinigyan ng diin ni Woese ang pagkakaroon ng pagkakatulad na henetiko sa ibabaw ng mga panlabas na itsura at ugali, na bumabatay sa mga paghahambing ng hene ng ribosomal na RNA (\"ribonucleic acid\", asidong ribonukleyiko) sa antas na molekular upang masuri't mapili ang mga kategoryang gagamitin para sa pagtitipun-tipon. Hindi kawangis ng halaman ang mga hayop, ngunit sa antas na pang-selula, kapwa grupo ay mga eukaryota, na may pagkakapareho sa pagsasama-samang subselular (sa panloob na pang-ilalim ng selula), kabilang na ang nukleyus ng selula, na wala sa mga Eubacteria at Archaebacteria. At higit na mas mahalaga, ang mga halaman, hayop, fungus, at protista ay mas magkakahawig sa isa't-isa sa kanilang balangkas na pang-henetika (balangkas na pinagmanahan) sa antas na molekular, batay sa mga pag-aaral ng rRNA, sa halip na kalapit pala ng mga Eubacteria o Archaebacteria. Napag-alaman din ni Woese na ang lahat ng mga eukaryota, kapag pinagsama bilang isang grupo, ay higit na mas magkakalapit at magkakaanak, ayon sa henetiko, sa mga Archaebacteria sa halip na kalapit ng mga Eubacteria. Ibig sabihin lamang nito na ang mga Eubacteria at Arachaebacteria ay magkahiwalay na mga grupo kahit na ihambing sa mga eukaryota. Kung kaya't itinatag ni Woese ang pamamaraang may-tatlong dominyo, bilang paglilinaw na ang lahat ng mga Eukaryota ay higit na mas magkalapit pang-henetiko kung ihahambing sa kanilang mga kaugnayang pang-henetiko sa bacteria man o sa archaebacteria, na hindi kinakailangang palitan ng Pamamaraang May-Tatlong Kaharian ang mga Pamamaraang May-Anim na Kaharian.\n\nAng pamamaraang may Tatlong Dominyo o Sakop ay isang \"pamamaraang may anim na kaharian\" na pinagkakaisa ang mga kahariang pang-eukaryota sa loob ng Dominyong Eukarya ayon sa kanilang mga kalapit na henetiko o pinagmanahang mga pagkakahawig kung ihahambing sa Dominyon ng Bacteria at sa Dominyong Archaea. Kinilala rin din Woese na ang Kahariang Protista ay hindi siang monopiletikong grupo at maaari pang lubos na hatiin sa antas ng Kaharian. May mga iba ring naghati ng Kahariang Protista sa mga Protosoa at Chromista, bilang halimbawa.\n\nMga bagong kaunlaran.\nNoong 1998, hinati ni Cavalier-Smith ang Protista sa 2 bagong mga kaharian: Kromista, ang grupong pilohenetiko (\"phylogenetic\") ng mga ginintuan-kayumangging mga alga na kabilang ang mga alga na ang mga kloropasta (\"chloroplast\") ay naglalaman ng mga kloropil (\"chlorophyll\") a at c, at maging ang iba't ibang mga walang-kulay na mga kahawig na kamag-anakan nila, at Protosoa, ang kaharian ng mga protosoan.\n\n\nAng pagpapangkat-pangkat ay isang gumagalaw na larangan ng pananaliksik at usapin. Sa pagdating mga bagong pagtuklas at teknolohiya, pinahihintulutan ang pagpipino ng balangkas. Halimbawa, ang mga pamamaraan sa pagsusunud-sunod ng mga hene ay nakapagpapahintulot sa paghahambing ng mga henom ng iba't ibang mga grupo (Pilohenomiks), isang pag-aaral na inilimbag ni Fabien Burki (at iba pa) noong 2007. proposes four high level groups of eukaryotes based on phylogenomics research.\n\nBuod.\nTandaan lamang na ang mga katumbas na nasa talaang ito ay hindi walang kapintasan: katulad ng pagkakalagay ni Haeckell ng pulang alga (Florideae kay Haeckell; Florideophyceae sa makabago) at bughaw-lunting alga (Archephyta kay Haeckell; Cyanobacteria sa makabago) sa kaniyang Plantae, ngunit sa makabagong pag-aantas ay itinuturing silang mga protist at bacteria, ayon sa pagkakasunud-sunod ng dalawa. Subalit, bagaman dito at sa iba pang mga kabiguan sa pagtutumbas, nakapagbibigay ang tablang talaan ng isang gamiting kapayakan; may kamalian sa talaan dahil sa paguugnay ng mga imperyo kay Chatton, hindi siya ang naghanay ng 2 grupo o maging ang nagbigay ng opisyal ng mga pangalan sa mga ito.\n\n\n"}
{"id": "4368", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4368", "title": "Alpabeto", "text": "Alpabeto\n\nAng alpabeto ay isang pamantayang ng pangkat ng mga titik (pangunahing sinusulat na mga simbolo o \"grapheme\") na ginagamit upang isulat ang isa o higit pa na mga wika batay sa mga pangkalahatang prinsipyo na ang mga titik ay kinakatawan ang mga ponema (pangunahing mga makabuluhang tunog)ng mga wikang sinsalita. Taliwas ito sa ibang sistema ng pagsusulat tulad ng pantigan (kung saan ang bawat karakter ay kinakatawan ng isang pantig) at logorapiya (kung saan ang bawat karakter ay kinkatawan ang isang salita, morpema, o semantikong yunit).\n\nMaraming ginagamit na alpabeto sa buong mundo at ang pinakapopular ay ang alpabetong Latin (na hango sa Griyego). Maraming mga wika ay ginagamit ang binagong anyo ng alpabetong Latin, na may kasamang karagdagang mga titik na nabubuo gamit ang mga diyakritikong marka. Habang karamihan sa mga alpabeto ay binubuo ng mga linya (linyang pagsusulat o \"linear writing\"), mayroon din mga di linyang pagsusulat tulad ng mga alpabetong ginagamit para sa Braille.\n\n"}
{"id": "4371", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4371", "title": "Ñ", "text": "Ñ\n\nAng Ñ o \"enye\" ang ika-15 na titik sa alpabetong Filipino at Kastila na nasa pagitan ng N at O. Kinakatawan nito ang tunog na [ɲ].\n\nSa Kastila, mayroong pinagkaiba ang bigkas ng \"ñ\", \"ni\" + patinig, at \"ny\": ang una ay binibigkas bilang [ɲ], ang ikalawa bilang [nj], at ang ikatlo bilang [nʒ] o [nʝ], depende sa bansa.\n\nSa Filipino, at pati na rin sa mga ibang wika ng Pilipinas tulad ng Sebwano at Iloko, ginagamit lang ang \"ñ\" sa mga pangalan ng mga tao o lugar na nakabaybay sa palabaybayang Kastila (e.g. Santo Niño, Malacañan, Parañaque, Bamboo Mañalac). Hindi ito ginagamit sa pagsulat ng mga karaniwang salita, at isinasaling-sulat bilang \"ny\" ang \"ñ\" sa mga salitang hiram o hangò sa Kastila.\n\nSa sinaunang pamamaraán ng panunulat, ginagamit ang titik na ito saliw ng \"g\" upang ipakita ang tunog na [ŋ], na sa kasalukuyan ay sinusulat bilang Ng, na siyang ginagamit lamang sa dulo ng mga salita. Noong una, ang tilde o guhit na sa itaas ay pumapang-ibabaw sa n at g (\"n͠g\"), gaya sa salitang \"pan͠galan\", sapagkat ang payak na \"ng\" ay bibigkasing [ŋɡ] (\"ngg\"). Naging karaniwang uri ng \"n͠g\" ang \"ñg\" hanggang sa unang bahagî ng ika-20 dantaon sapagkat hindi kayang ipangibabaw ng mga tipaan ng makinilya ang tilde sa parehong mga titik..\n"}
{"id": "4372", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4372", "title": "Ng", "text": "Ng\n\nAng NG [malaking anyo], at Ng [malaking anyo rin], o ng [maliit na anyo] (bagong gawi ng pagbigkas: /endzi/ at /nang/ kung nag-iisa; lumang pagbigkas: /nga/) ay isang digrapo ng alpabetong Latin. Sa wikang Tagalog, ito ang pinagsamang mga titik na na N at G o g (palaging una ang titik na \"N\"). Ito ang panlabinlimang titik sa makabagong alpabetong Tagalog, at ang ikalabing-dalawa sa lumang abakadang Tagalog. \n\nSa Tagalog, Ingles at ilan pang mga palabaybayang Europeo at mula sa Ingles, karaniwang inilalarawan nito ang pang-ngalangalang pailong (\"velar nasal\"), na may tunog na sa Pandaigdigang Ponetikong Alpabeto (\"International Phonetic Alphabet\").\n\nSa maraming wikang Austronesyo, tulad ng Maori, Indones at Tagalog, at ng Gales, ang \"ng\" ay may kurespondensiya sa . Kasalukuyang ika-16 titik ang \"ng\" sa alpabetong Filipino.\n\nOrihinal na inilalarawan ng \"ng\" ang tunog na noong panahon ng mga Espanyol sa Tagalog at iba pang mga wika ng Pilipinas. Inilarawan noon ang pangngalangalang pailong sa iba't ibang anyo, tulad ng \"\", \"ñg\", \"gñ\" (tulad ng Sagñay), at isang titik \"\" na sumunod sa isang patinig (at hindi katinig). Noong isinapamantayan ang Tagalog sa unang bahagi ng ika-20 siglo, ginawang \"ng\" ang habang naging \"ngg\" ang .\n\nSa balarilang Tagalog, ang \"ng\" ay isang pang-ukol na henitibong marka kapag ito ay nag-iisa. Madalas, at hindi dapat, itong ipagkamali sa pang-halip na marka na \"\"'nang\"\". Sa paggamit, gumaganap itong katumbas ng salitang \"\"of\"\" sa Ingles, kapag binibigkas na /nang/; halimbawa: \"Ang pangalan \"ng\" bata.\" Ginagamit din itong pang-ari (kapag nasa \"possessive case\") o pamalit sa katumbas ng \"'s\" at \"s'\" sa Ingles; halimbawa: \"Ang panyo \"ng\" dalaga\" (\"The maiden's handkerchief\"). Ang \"ng\" din ang nagpapakilala sa tuwirang paksa o bagay na kaugnay (\"direct object\") ng pandiwang transitibo (\"transitive verb\") sa loob ng isang pangungusap - halimbawa ang \"Nagtitinda siya \"ng\" palay.\" At, ang \"ng\" din ang nagpapakilala sa gumagawa o gumaganap ng kilos (katumbas ng \"by\" sa Ingles), halimbawa ang: \"Hinabol \"ng\" pusa ang daga.\" \n\nNang at ng.\nMagkaiba ang paggamit ng nang at ng. Ang \"nang\" ay ginagamit na kasingkahulugan ng \"noong\" o \"upang\"; para pagsamahin ang \"na\" at \"ang\"; para pagsamahin ang \"na\" at \"ng\"; para pagsamahin ang \"na\" at \"na\"; para magsaad ng paraan; at bilang pang-angkop ng pandiwang inuulit.\n\nMga halimbawa:\n\nAng \"ng\" naman ay ginagamit kung sinusundan ng pangngalan, pang-uri, o pamilang.\n\nMga halimbawa:\n\nMay mga pagkakataon na parehong tama ang paggamit ng \"nang\" at \"ng\" sa pangungusap o tama sa balarila ngunit magkaiba ng pakahulugan at kagamitan.\n\nHalimbawa:\n\nParehong tama ang dalawang pangungusap ngunit magkaiba ng pakahulugan. Ang unang pangungusap ay nagbibigay ng diin na dapat ngayon na o sa sandaling ito dapat ng kumuha na ng papel ang inuutusan. Maaaring isulat ito na \"Kumuha ka na ng papel\". Samantalang ang ikalawang pangungusap ay naguutos lang na kumuha ng papel.\n"}
{"id": "4376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4376", "title": "Free Software Foundation Europe", "text": "Free Software Foundation Europe\n\nAng Free Software Foundation Europe (FSFE) ay isang sister organization ng Free Software Foundation sa Europa.\n\nPangulo nito si Georg Greve at si Jonas Öberg ang tagaganap na patnugot.\n\n"}
{"id": "4386", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4386", "title": "Itanong Mo kay Soriano", "text": "Itanong Mo kay Soriano\n\nAng Itanong Mo kay Soriano, Biblia ang Sasagot ay isang programa sa telebisyon na ipinalalabas sa Pilipinas na pinangungunahan ni Bro. Eli Soriano, na mapapanood din sa programang \"Ang Dating Daan\". Ito ay pang-reliiyon. Pinapalabas ito araw-araw sa UNTV-37 at sa TOP Channel, at napapakinggan naman ito sa estasyong UNTV Radyo La Verdad 1350 sa radyo.\n\nEstilo.\nTampok ng programa at hamon ng tagapanguna nito na si Brother Eli, ang pagsagot sa lahat ng uri ng katanungan maging espirituwal, pangkaligtasan, pangkalusugan, panlipunan, sikolohikal, at marami pang iba na gamit ang Biblia.\n\nTaon sa telebisyon.\nMahigit nang isang taon bilang programa at mahigit nang 15 taon bilang isang segment o bahagi ng programang \"Ang Dating Daan\".\n\n"}
{"id": "4389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4389", "title": "Kalendaryong Gregoryano", "text": "Kalendaryong Gregoryano\n\nAng Kalendaryong Gregoriano o Talaarawang Gregoryano ay ang pinakasikat na kalendaryo sa kanluranin. Nagbuhat ito sa Kalendaryong Juliano at unang ipinanukala ng isang doktor na taga-Neapolitano na si Aloysius Lilius. Pinagtibay ang paggamit ng kalendaryong ito ni Papa Gregorio XIII (Ikalabing tatlo), na siya ring pinagmulan ng pangalan ng kalendaryong ito. Pinagtibay ito noong 24 Pebrero 1981, gayumpaman ang bula ng Santo Papa (ang \"papal bull\") - ang \"Inter gravissimas\" - ay nalagdaan noong 1581 sa di-malamang kadahilanan at nailathala noong 1 Marso 1582. May ibang bula ng papang hindi salungat sa taon ng pagkapapa at maging ibang taon.\n\nMay 3 pamantayan ang Kalendaryong Gregoryano para sa leap year :\n\n1. kung mahahati sa 4, yun ay leap year.\n\n2. kung mahahati sa 100, yun ay hindi leap year.\n\n3. kung mahahati sa 400, yun ay leap year.\n\nKaya, ang 1700, 1800 at 1900 ay hindi mga leap year, subalit ang 1600 at 2000 ay mga leap year.\n\nSa kasalukuyan, ang ginagamit na sistema sa pagbibilang ng araw ay batay sa Kalendaryong Gregoryano sa maraming bansa. Sa pamamagitan ng kalendaryong ito ay itinalaga ang Enero 1 bilang simula ng isang taon. Bago dumating ang Kalendaryong Gregoryano, ang pinagbabatayan ng pagbilang ng taon ay ang Kalendaryong Juliano na hango sa pangalan ni Julius Caesar.\n\nBuwan.\nSa Kalendaryong ito, ang bawat taon ay nahahati sa 12 ng buwan:\n"}
{"id": "4397", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4397", "title": "Papa Higinio", "text": "Papa Higinio\n\nSi Papa Higinio ay ang kauna-unahang Romanong paring nagtanyag sa kaniyang sarili bilang “papa” at siya rin ang unang paring Katoliko na tumuligsa sa mga Gnostiko. Namatay siya bilang martir noong pamamahala ni Marcus Aurelius.\n"}
{"id": "4398", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4398", "title": "Kristiyanismo", "text": "Kristiyanismo\n\nAng Kristiyanismo ay isang relihiyong monoteista (naniniwala sa iisang diyos lámang) na nakabatay sa búhay at pinaniniwalaang mga katuruan ni Hesus na pinaniwalaan ng mga Kristiyano na isang \"tagapagligtas\" at \"mesiyas\" ng Hudaismo. Ito ay ang pinakamalaking relihiyon sa kasalukuyan sa buong daidig na may higit kumulang sa 2.1 bilyong táong kasapi nito.\n\nAng Kristiyanismo sa simulang kasaysayan nito noong mga maagang siglo nito ay \"hindi isang nagkakaisang kilusan\" ngunit binubuo ng mga pangkat na may \"mga magkakatunggaling pananaw\" na gumagamit ng mga iba't ibang kasulatan. Ang kanon ng Bagong Tipan (na tinatanggap ng marami ngunit hindi lahat ng Kristiyano sa ngayon) na nabuo lamang noong ika-4 siglo CE ang kanon na pinagpasyahan ng isang pangkat ng Kristiyano. Sa karagdagan, ang mga kasunduan sa teolohiya ay nabuo lámang sa mga Unang Pitong Konsilyo na nagsimula lamang noong ika-4 siglo CE kung saan ang pangkat na nanalo sa mga halalang ito ang naging \"ortodoksiya\". Ang mga konsehong ito ay sinimulan ni Emperador Constantino upang maabot ang isang pagkakaisa ng mga magkakatunggaling sektang Kristiyano sa kanyang Imperyong Romano. Sa mga konsehong ito na kinondena ng nanalong \"ortodoksiya\" ang kanilang mga katunggaling sektang Kristiyano na natalo sa mga halalang ito bilang mga eretiko. Ang \"ortodoksiya\" ang ginawang opisyal na relihiyon ng Imperyo Romano ni Emperador Theodosius I at kanyang sinupil ang \"ibang mga sektang Kristiyano\" gayundin ang mga \"relihiyong pagano\" na katunggali ng ortodoksiyang ito. Kalaunan, ang ortodoksiya ay nagkabaha-bahagi sa iba't ibang mga pangkat dahil sa mga hindi mapagkasunduang doktrina.\n\nAng mga pagkakabaha-bahaging ito ay nagpapatuloy pa rin hanggang sa kasalukuyang panahon dahil sa mga iba't ibang magkakatunggaling interpretasyon tungkol sa tunay na kalikasan at mga katuruan ni Hesus. Ang mga karamihan sa mga sektang ito ay nag-aangkin na sila ang isang totoong simbahang Kristiyano at ang ibang mga sektang Kristiyano ay \"hindi totoo\".\n\nSimula at kahulugan ng pangalang Kristiyano.\nAng pangalang Kristiyano (Griyegong Χριστιανός, \"\"Christianos\"\" Strong's G5546), ay may kahulugang \"kabílang kay Kristo\" o \"pagmamay-ari ni Kristo\", na naging tawag para sa mga sinaunang disipulo sa lungsod ng Antioke na kilala rin bilang Antioque o Antioch (Gawa 11:26). Si San Ignacio ng Antioch ang unang gumamit ng \"Kristiyanismo\" (Χριστιανισμός, \"\"Christianismos\"\") bílang pangalan ng pananampalataya kay Kristo. Sa diwà ng Kristiyanismo, kapag ginamit ang salitang \"Kristiyano\" - kasáma at katulad ng mga katagang \"alagad\", \"apostol\", \"disipulo\", \"mananampalataya\", \"sumasampalatáyà,\" nanalig\", o \"naniniwala\" - nagpapahiwatig ito ng pagtitiwala at pagsunod kay Hesukristo. Ginamit ni Simon Pedro at Haring Agrippa ang katawagang \"Kristiyano\".\n\nKasaysayan.\nAng pinaniniwalaan (ng mga Kristiyano) na tagapagtatag ng Kristiyanismo na si Hesus ay pinaniwalaang ipinanganak sa Romanong Judea sa pagitan ng 7 BCE at 2 CE. Ang Kristiyanismo ay nagsimulang kumalat mula sa Herusalem tungo sa mga lugar gaya ng Syria, Assyria, Mesopotamia, Phoenicia, Asia Minor, Jordan at Ehipto. Ang Kristiyanismo ay ginawang opisyal na relihiyon ng estado ng Armenia noong 301 CE, Georgia noong 319 CE, Imperyong Aksumnite noong 325 CE at ng imperyo Romano noong 380 CE. Ang mga kondisyon sa imperyo Romano ay nagpadali sa pagkalat ng mga bagong ideya. Ang mga mahuhusay na lansangan at mga daanang pantubig ay pumayag sa madalíng paglalakbay samantalang ang Pax Romana ay gumawa sa paglalakbay mula sa isang rehiyon tungo sa isa pa na ligtas. Ang mga sinaunang Kristiyano ay nakaakay ng mga pamayanang Hudyo sa buong Dagat Meditteraneo. Bagaman ang karamihan ng mga naakay sa Kristiyanismo ay mula sa Imperyo Romano, ang mga kilalang pamayanang Kristiyano ay itinatag rin sa Armenia, Iran at sa kahabaan ng Baybaying Malabar. Ang bagong relihiyon na Kristiyanismo ay pinakamatagumpay sa mga lugar na urbano at kumalat muna sa mga alipin at mga tao na may mabababang mga katayuan sa lipunan.\nUnang siglo.\nAlitan sa pagitan ng mga pinunong Kristiyano.\nSa simula, ang Hudaismo at Kristiyanismo ayon sa mga iskolar ay hindi pa hiwalay at ang mga Kristiyano ay sumasambang kasáma ng mga Hudyo na tinatawag ng mga historyan na Hudyong Kristiyano gaya ng mga Ebionita. Ang mga Hudyong Kristiyano ang bumubuo sa karamihan ng mga Kristiyano sa unang siglo ng Kristiyanismo at sumusunod pa rin sa mga Kautusan ni Moises ayon sa Mga Gawa ng mga Apostol. Gayunpaman, dahil ang mga ibang Kristiyano ay nagsimulang umakay sa mga hentil (hindi Hudyo), nagkaroon ng alitan sa pagitan ng mga Kristiyano kung dapat pang sundin ng mga hentil (hindi-Hudyo) ang mga kautusan ni Moises. Upang malutas ang mga magkakatunggaling pananaw tungkol sa Kautusan ni Moises, ang konseho ng Herusalem ay tinipon ng mga haligi ng iglesia (simbahan) na sina Pedro at Santiago (). Nagpasya si Santiago ang Makatarungan na ang mga hentil (hindi-Hudyo) ay maaaring maging mga Kristiyano nang hindi sumusunod sa \"ilang\" mga kautusan ni Moises gaya ng pagtutuli ngunit \"kailangan\" pa ring silang sumunod sa ilang mga kautusan ni Moises gaya ng paglayo sa \"mga pagkaing inihandog sa mga diyos-diyosan at binigti at dugo, imoralidad...sapagkat ang kautusan ni Moises ay ipinapangaral sa bawat lungsod mula pa nang unang panahon at binabasa ito sa mga sinagoga bawat araw ng Sabat\" (). Gayunpaman, ayon , tinuli ni Pablo si Timoteo at sa pagtahak nila sa mga lungsod, ibinigay nila Pablo sa mga iglesia ang pinagpasiyahan ng mga apostol at ng mga nakakatanda sa konseho ng Herusalem na kanilang dapat sundin. Ang alitan tungkol sa pagsunod sa Kautusan ni Moises ay hindi natapos sa konseho ng Herusalem. Ayon sa , nabalitaan ng mga Hudyo patungkol kay Pablo, \"na tinuturuan mo ang lahat ng mga Hudyo na nasa mga hentil, ng pagtalikod kay Moises. Sinabi mo na huwag tuliin ang kanilang mga anak, ni mamuhay ng ayon sa mga kaugalian...Dalisayiin mo ang iyong sarili kasama nila. Bayaran mo ang kanilang magugugol upang magpaahit sila ng kanilang mga ulo. Upang malaman ng lahat na hindi totoo ang mga bagay na nabalitaan nila patungkol sa iyo. At malalaman din na ikaw ay lumalakad ng maayos na tumutupad ng kautusan.\"\". Ayon sa , kinompronta at sinaway ni Pablo si Pedro dahil sa pamimilit ni Pedro sa mga hentil na sumunod sa kautusan ni Moises. Taliwas sa pinagpasyahan sa Konseho ng Herusalem na bawal kainin ang pagkaing inihandog sa diyos-diyosan, binigti at dugo, isinaad ni Pablo sa , \"\"anumang ipinagbibili sa pamilihan ay kainin ninyo\"\". at sa ay \"\"hindi tayo nagiging katanggap-tanggap sa Diyos sa pamamagitan ng pagkain\"\". Ang pagkain ng mga inihandog sa diyos-diyosan ay ipinagbawal rin ni Hesus sa .\n\nBagaman nakapasok sa kanon na Katoliko ang mga sulat ni Pablo, ang mga sulat na ito ay itinakwil ng mga Hudyong-Kristiyanong Ebionita na naniniwalang si Apostol Pablo ay isang \"natalikod at impostor na apostol\".\n\nIkalawang siglo.\nAng ilang mga pamayanang Kristiyano sa ikalawang siglo CE ay nagebolb sa isang mas may istrukturang hierarka na ang isang sentral na obispo ay may autoridad sa siyudad at humantong sa pagpapaunlad ng Obispong Metropolitan. Ang organisasyon ng Simbahang Kristiyano ay nagsimulang gumaya sa organisasyon ng Imperyo Romano. Ang mga obispo sa mga siyudad na mas mahalaga sa politika ay naglapat ng mas malaking autoridad sa mga obispo sa mga kalapit na siyudad. Ang mga simbahan sa Antioquia, Alehandriya at Roma ang humawak ng pinakamatataas na mga posisyon. Kabilang sa mga magkakatunggaling pananaw na Kristiyanong lumaganap noong ika-2 siglo ang Marcionismo, Gnostisismo, Montanismo, Docetismo. Si Marcion ang pinaniniwalang ang unang nagtipon ng isang kanon na binubuo lamang 11 mga aklat na isang Ebanghelyo ni Lucas at 10 sulat ni Pablo. Ang ibang mga aklat nang kalaunang naging kanon ng Bagong Tipan ay itinakwil ni Marcion. Si Irenaeus ang unang nagmungkahi ng pagtanggap lamang sa apat na ebanghelyo at nangatwiran laban sa mga ibang pangkat na Kristiyano na gumagamit ng mga ebanghelyo na kaunti o higit pa sa 4. Kanyang binatikos ang Gnostisismo at itinakwil ang Ebanghelyo ng Katotohanan dahil sa nilalamang gnostiko nito. Tinangka ni Victor na obispo ng Roma na ideklarang erehiya at itiwalag ang mga nagdiriwang ng paskuwa sa Nisan 14. Bago ni Victor, may isang pagkakaiba sa petsa ng pagdiriwang ng Paskuwa sa pagitan ng mga obispo ng Asya menor at Kanluran. Ipinagdiriwang ito ng mga simbahan sa Asya menor tuwing ika-14 ng buwang Nisan ng mga Hudyo na araw bago ang paskuwa ng mga Hudyo nang hindi isinasaalang kung anong araw ng linggo ito mahulog na kanilang binatay sa Ebanghelyo ni Juan sa at . Ang kasanayang ito ay sinunod ni Policarpio na obispo ng Smyrna sa Asya (na inangking alagad ni Apostol Juan) gayundin ni Melito ng Sardis. Salungat sa Ebanghelyo ni Juan, ang , at ay nagsasaad na ang Huling Hapunan ang Seder na Paskuwa na isinasagawa ng mga Hudyo sa simula ng Nisan 15. Ipinagdiriwang ng Kanluran ang Paskuwa tuwing linggo kasunod ng ika-14 ng Nisan. Ang mga synod ay idinaos sa Palestina, Pontus at Osrhoene sa \"silangan\" at Roma at Gaul sa \"kanluran\" na ang bawat isa ay nagpasyang ang pagdiriwang ng paskuwa ay dapat tuwing linggo. Ang isang pagpupulong sa Roma ay idinaos na pinangasiwaan ni Victor at nagpadala ng liham kay Polycrates ng Efeso at mga simbahan sa probinsiya ng Asya. Sa parehong taon, tinipon ni Polycrates ang isang pagpupulong sa Efeso na dinaluhan ng mga obispo sa buong probinsiya ng Asya at nagpasya silang sawayin si Victor at panatilihin ang kanilang tradisyon ng paskuwa. Pinutol ni Victor ang kanyang kaugnayan sa mga obispong gaya nina Polycrates ng Efeso na sumalungat sa kanyang mga pananaw tungkol sa Paskuwa. Ang isyu ng paskuwa ay sinagot sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE na nagpasyang ang paskuwa ay dapat idaos tuwing linggo kasunod ng buong buwan pagkatapos ng equinox na tagsibol. Itinakwil rin ni Victor si Theodotus ng Byzantium dahil sa kanyang paniniwalang adopsiyonismo tungkol kay Kristo. Naniwala si Theodotus na si Hesus ay ipinanganak bilang isang hindi-Diyos na tao at kalaunan lamang \"inampon\" ng Diyos sa kanyang bautismo at naging Diyos pagkatapos ng kanyang pagkabuhay muli.\n\nIkatlong siglo.\nIsinaad ni Duffy na noong ikatlong siglo CE, ang obispo sa Roma ay nagsimulang umasal bilang korte ng pag-aapela sa mga problema na hindi malutas ng ibang mga obispo sa ibang mga siyudad. Ang ilang mga Kristiyano na humahawak ng paniniwalang proto-ortodokso na kilala bilang mga ama ng simbahan ay nagsimulang maglarawan ng mga katuruan nito bilang pagsalungat sa ibang mga pangkat ng Kristiyano gaya ng Gnostisismo.\nIkaapat na siglo.\nNoong Abril 311 CE, si Galerius na nakaraang nangungunang pigura sa mga pag-uusig ng mga Kristiyano ay naglabas ng isang kautusan na pumapayag sa pagsasanay ng relihiyong Kristiyano sa ilalim ng kanyang pamumuno. Mula 313 hanggang 380 CE, ang Kristiyanismo ay nagtamasa ng isang katayuan bilang isang legal na relihiyon sa loob ng Imperyo Romano. Noong 380 CE, Ang Kristiyanismo ang naging relihiyong pang-estado ng Imperyo Romano. \n\nSa ilalim ni Emperador Constantino I.\nAyon sa mga manunulat na Kristiyano, nang maging emperador si Dakilang Constantino I ng Kanlurang Imperyo Romano noong 312 CE, kanyang itinuro ang kanyang pagkapanalo sa isang labanan sa diyos ng Kristiyanismo. Inangkin ng mga sangguniang Kristiyano na si Constantino I ay tumingin sa araw bago ang labanan sa tulay na Milvian at nakita ang isang krus ng liwanag sa itaas nito na may mga salitang \"ΕΝ ΤΟΥΤΩ ΝΙΚΑ\" (\"sa pamamagitan nito, sumakop!\"). Iniutos ni Constantino sa kanyang mga hukbo na palamutian ang kanilang mga kalasag ng isang simbolong Kristiyano (Chi Ro) at pagkatapos nito ay nanalo sa labanan.\n\nPagkatapos ng labanan sa tulay ng Milvian, ang bagong emperador na Constantino I ay hindi pumansin sa mga dambana ng mga diyos na Romano sa Capitolino at hindi rin nagsagawa ng mga handog ayon sa kustombreng Romano upang ipagdiwang ang pagpasok ng pagwawagi sa Roma. Sa halip nito, siya ay tuwirang tumungo sa palasyo ng emperador. Gayunpaman, ang karamihan ng mga maimpluwensiyal na tao sa imperyo Romano lalo na ang mga opisyal ng militar ay hindi nagpaakay sa Kristiyanismo at nanatiling lumalahok sa relihiyon ng Sinaunang Roma. Sa pamumuno ni Constantino I, kanyang sinikap na pahupain ang mga paksiyong ito na hindi Kristiyano. Ang mga salaping Romano na inilimbag hanggang 8 taon pagkatapos ng labanan sa tulay na Milvian ay naglalaman pa rin ng mga imahen ng mga Diyos na Romano Ang mga monumentong unang kinomisyong itayo ni Constantino I gaya ng Arko ni Constantino ay hindi naglalaman ng anumang reperensiya sa Kristiyanismo. Sa halip, ang mga munting estatwa ng Diyos na Romanong si Sol Invictus na dala dala ng mga tagapagdala ng pamantayan ay lumilitaw sa tatlong lugar sa mga relief ng Arko ni Constantino. Ang mga opisyal na barya ni Constantino I ay patuloy na naglalaman ng mga imahen ni Sol Invictus hanggang noong 325/6 CE.\n\nKasama ng emperador ng Silangan Imperyo Romano na si Licinius, si Constantino ay naglabas ng Kautusan ng Milan na nag-atas ng pagpayag ng lahat ng mga relihiyon sa imperyo kabilang ang mga tradisyonal na relihiyong Romano at ang Kristiyanismo. Ang kautusang ito ay humigit din sa mas maagang Kautusan ni Galerius noong 311 dahil sa pagbabalik nito ng mga kinumpiskang mga pag-aari ng Simbahang Kristiyano. Gayunpaman, ang atas na ito ay may kaunting epekto sa mga saloobin ng tao. Ang mga bagong batas ay nilikha upang isabatas ang ilan sa mga paniniwala at kasanayang Kristiyano. Ang pinakamalaking epekto sa Kristiyanismo ni Constantino ang kanyang pagtangkilik sa relihiyong ito. Siya ay nagkaloob ng malalaking regalo ng mga lupain at salapi sa simbahan at nag-alok ng mga eksempsiyon sa buwis at iba pang mga legal na katayuan sa mga pag-aari ng simbahan at mga tauhan nito. Ang pinagsamang mga regalong ito at ang mga kalaunan pang regalo ni Constantino sa simbahan ay gumawa sa simbahan na pinakamalaking may ari ng lupain sa Kanluranin noong ikaanim na siglo CE. Ang karamihan sa mga regalong ito ay pinondohan sa pamamagitan ng malalang mga pagbubuwis sa mga kultong pagano. Ang ilang mga kultong pagano ay pinwersang tumigil sa kawalan ng mga pondo. Nang ito ay mangyari, pinalitan ng simbahang Kristiyano ang nakaraang papel ng mga kulto sa pagkalinga sa mga mahihirap ng lipunan. Sa isang repleksiyon ng tumaas na katayuan ng kaparian sa imperyo Romano, ang mga ito ay nagsimulang magsuot ng kasuotan ng mga sambahayan ng mga marharlika. \nSa paghahari ni Emperador Constantino I, ang tinatayang kalahati ng mga Kristiyano ay hindi sumusunod sa kalaunang nagwaging bersiyon ng Kristiyanismo at may pagkakaiba iba sa mga paniniwala ang mga Kristiyano. Natakot si Constantino na ang kawalang pagkakaisa ay magpagalit sa diyos at humantong sa mga problema sa imperyo. Dahil dito, siya ay nagsagawa ng mga kautusang militar at panghukuman upang lipulin ang ilang mga sekta ng Kristiyanismo. Upang lutasin ang ibang mga alitan, si Constantino ay nagsimula ng kasanayan na tumatawag sa mga konsehong ekumenikal upang matukoy ang mga nagtataling interpretasyon ng doktrina ng Kristiyanismo. Pinagtibay sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE ang pananaw ng ilang mga obispo na si Hesus na Anak ay isang tunay na Diyos mula sa Tunay na Diyos, ipinanganak at hindi nilalang, at nang isang substansiya o kaparehong substansiya sa Ama (\"homoousios\" sa Griyego). Kinondena ng Unang Konseho ng Nicaea ang mga katuruan ng heterodoksong teologong si Arius na may suporta ng ilang mga obispo na ang Anak ay nilikhang nilalang ng Ama, mas mababa sa Diyos Ama, may pasimula at hindi kapwa walang hanggan sa Ama at ang Ama at Anak ay ng isang \"katulad na substansiya\" (\"homoiousios\") ngunit \"hindi ng kaparehong substansiya\". Kabilang sa mga talatang ginamit ni Arius upang suportahan ang kanyang pananaw ang , , Kawikaan 8:22 (\"Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa\") at iba pa. Sa tinatayang mga 250–318 Kristiyano na dumalo, ang lahat maliban sa 2 ang bumoto laban sa pananaw ni Arius. Si Atanasio na kalahok sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE ay nagsaad na napilitang gumamit ang mga obispo ng terminolohiyang \"homoousios\" na hindi matatagpuan sa kasulatan dahil ang mga pariralang biblikal na kanilang nais gamitin ay inangkin ng mga Ariano na mapapakahulugan sa itinuring ng mga obispong isang kahulugang eretiko. Dahil dito, \"\"kanilang sinunggaban ang wala sa kasulatan na katagang \"homoousios\" (parehong substansiya) upang ingatan ang mahalagang ugnayan ng Anak sa Ama na itinanggi ni Arius\"\". Sa Unang konseho ng Nicaea, si Eusebio ng Caesarea ay nagmungkahi ng isang kredong kompromiso na ang Anak ay \"Diyos ng DIyos, ang unang ipinanganak sa lahat ng mga nilalang, ang bugtong ng Ama bago ang lahat ng panahon\". Ang mga obispong anti-Ariano ay umayon dito at kahit ang mga Ariano ngunit ang partido ni Alejandro ang malakas na tumutol dito. Sa pang-uudyok ni Hosius, iminungkahi ni Emperador Constantino I sa Unang Konseho ng Nicaea na ipasok ang katagang \"homoousios\" (parehong substansiya) sa Kredong Niceno ngunit ito ay hindi inayunan ng mga Ariano na nagmungkahi ng katagang homoiousios (katulad na substansiya). Si Hosius na pinakamalapit na tagapayo at kompidante ng Emperador Constantino I sa lahat ng mga bagay na pangsimbahan ay maaaring nagtulak sa konseho na tanggapin ang homoousios. Sa karagdagan, itinuro ni Atanasio ang pagkatha ng kredong Niceno kay Hosius. Ang kontrobersiya ay hindi nagtapos dito at maraming mga kleriko sa Silangan Kristiyanismo ay tumakwil sa terminong \"homoousios\" (parehong substansiya) dahil sa mas maagang pagkondena ng ilang Kristiyano sa paggamit nito ni Pablo ng Samosata. Sa karagdagan, ang relihiyong Arianismo ay yumabong sa labas ng imperyo Romano. Pinaniniwalaang ipinatapon ni Constantino I ang mga tumangging tumanggap sa Kredong Niceno kabilang ang mismong si Arius, ang deakonong si Euzois at ang mga obispong Libyano na sina Theonas ng Marmarica at Secundus ng Ptolemais gayundin ang mga obispong lumagda sa kredong Niceno ngunit tumangging sumali sa pagkokondena kina Arius, Eusebio ng Nicomedia at Theognis ng Nicaea. Inutos rin ni Constantino I na sunugin ang lahat ng mga kopya ng \"Thalia\" na aklat na pinaghayagan ni Arius ng kanyang mga katuruan. \nNoong 331 CE, kinomisyon ni Constantino I si Eusebio ng Caesarea na maghatid ng 50 \"bibliya\" para sa Simabahn ng Constantinople. Itinala ni Atanasio na ang mga 40 skribang Alehandriyano ay naghanda ng mga bibliya para kay Constans. Pinaniniwalaang ang mga bibliyang inutos ni emperador Constantino ang naging dahilan upang likhain ang mga kanon.\n\nBagaman nakatuon si Constantino I sa pagpapanatili ng Kredong Niseno, si Constantino ay naging determinado na papayapain ang sitwasyon at kalaunan ay naging mas maluwag sa mga kinondena at ipinatapon ng Unang Konseho ng Nicaea. Pinayagan ni Constantino I si Eusebio ng Nicomedia na protégé ng kanyang kapatid na babae at si Theognis na bumalik matapos lumagda ng isang hindi malinaw na pahayag. Ang dalawang ito at ibang mga kaibigan ni Arius ay gumawa para sa rehabilitasyon ni Arius. Sa Unang Synod ng Tyre noong 335 CE, sila ay nagdala ng mga akusasyon laban kay Atanasio na obispo ng Alehandriya at tagapagtaguyod ng pananampalatayang Niseno. Si Atanasio ay ipinatapon ni Constantino na tumuring sa kanyang isang hadlang sa pakikipagkasunduan. Kalaunan ay naakay si Dakilang Constantino I sa Arianismo at binautismuhan ng obispong Ariano na si Eusebio ng Nicomedia noong 2 Mayo 337 CE bago mamatay si Constantino. Si Eusebio ng Nicomedia ay napakaimpluwensiyal sa Imperyo kahit pagkatapos ng kanyang kamatayan na pinakinggan ni anak ni Constantino na si Emperador Constantius II ang kanyang payo at ni Eudoxus ng Constantinople na tangkaing akayin ang Imperyo Romano sa Arianismo sa pamamagitan ng paglikha ng mga Konsehong Ariano at opisyal na mga doktrinang Ariano. Dahil kay Eusebio ng Nicomedia na \"Sa kabuuan, si Constantino at ang kanyang mga kahalili sa trono ay gumawang miserable sa mga pinuno ng Simbahan na naniwala sa Niseno at sa pormulang Trinitariano nito.\" Si Constantino I ay namatay noong 337 CE na nag-iwan sa kanyang anak na si Constantius II na pumabor sa Arianismo bilang emperador ng Silangang Imperyo Romano at ang isa pang anak ni Constantino I na si Constans na pumabor naman sa Kredong Niseno bilang emperador ng Kanlurang Imperyo Romano. Ang isang konseho sa Antioquia noong 341 CE ay naglabas ng isang pagpapatibay ng pananampalataya na hindi nagsama ng sugnay na \"homoousion\" (ng parehong substansiya). Si Constantius na nakatira sa Sirmium ay nagtipon ng Unang Konseho ng Sirmium noong 347 CE. Ito ay sumalungat kay Photinus na obispo ng Sirmium na isang Anti-Ariano na may paniniwalang katulad kay Macellus. Noong 350 CE, si Constantius ang naging tanging emperador ng parehong Silangan at Kanluran ng Imperyo na naging dahilan ng isang temporaryong paglakas ng Arianismo. Sa Ikalawang Konseho ng Sirmium noong 351 CE, si Basil na obispo ng Ancyra at pinuno ng mga semi-Ariano ay nagpatalsik kay Photinus. Ang mga semi-Ariano ay naniwala na ang Anak ay \"ng katulad na substansiya\" (\"homoiousios\") sa Ama. Ang mga konseho ay idinaos sa Arles noong 353 CE at Milan noong 355 CE kung saan kinondena ang pro-Nicenong si Atanasio. Noong 356 CE, si Atanasio ay ipinatapon at si George ay hinirang na obispo ng Simbahan ng Alehandriya. Ang Ikatlong Konseho ng Sirmium noong 357 CE ay isang mataas na punto ng Arianismo. Ang Ikapitong Konpesyong Ariano (Ikalawang konpesyong Sirmium) ay nagsaad na ang parehong \"homoousio\" (ng parehong isang substansiya) at \"homoiousios\" (ng katulad ngunit hindi parehong substansiya) ay hindi biblikal at ang Ama ay mas dakila sa Anak. Ang isang konseho sa Ancyra noong 358 CE na pinangasiwaan ni Basil ay naglabas ng isang pahayag na gumagamit ng terminong \"homoousios\". Gayunpaman, ang ikaapat na Konseho ng Sirmium noong 358 ay nagmungkahi ng isang malabong kompromiso na ang Anak ay \"homoios\" (katulad na substansiya) ng Ama. Sa dalawang mga konseho noong 359 CE sa Rimini at Seleucia ay tinangka ni Constantius na ipataw ang pormulang \"homoios\" ng Sirmium IV sa Simbahang Kristiyano. Ang Konseho ng Constantinople noong 360 CE ay sumuporta sa isang kompromiso na pumapayag sa parehong magkatunggaling pananaw na Niceno at Arianismo. Ang isang konseho sa Constantinople noong 361 CE ay nagpatibay ng \"homoios\" (katulad sa substansiya) na nagsasaad na ang Anak ay \"katulad ng Ama na nagpanganak sa kaniya\". Itinakwil din nito ang ousia (substansiya). Gayunpaman, sa kamatayan ni Constantius noong 361 CE, ang partidong Niceno na nagpatibay ng \"homoosuios\" (ng parehas na substansiya) ay nagpalakas ng posisyon nito. Sa kamatayan ni Athanasio noong 373 CE, ang mga mga amang Capadocio ay nanguna sa pagsuporta ng pananampalatayang Niceno.\nPagtatatag ng Ortodoksiyang Katoliko.\nSa kanyang pamumuno, kailangang komprontahin ni Emperador Valens ang pagkakaiba sa mga teolohiya ng Kristiyanismo na nagsisimulang lumikha ng pagkakahati sa Imperyo. Tinangka ni Emperador Julian (361–363) na muling buhayin ang mga relihiyong pagano. Gayunpaman, sa kabila ng malawak na suporta, ang kanyang aksiyon ay nakitang malabis at bago mamatay ay kinamuhian. Tulad ng mga magkapatid na mga Emperador na si Constantius II at Constans, sina Emperador Valens at Valentinian I ay nag-aangkin ng magkaibang mga pananaw teolohikal. Si Valens ay isang Ariano samantalang si Valentinian I ay naniwala sa Kredong Niceno. Pinaboran ni Valens ang pangkat na gumamit ng pormulang \"homoios\" na teolohiyang kilala sa karamihan ng Silangan at sa ilalim ng mga anak ni Constantino ay tumibay sa Kanluran. Gayunpaman, nang mamatay si Valens, ang sanhi ng Arianismo sa Romanong Silangan ay nagwakas. Noong 380 CE, ang Kristiyanismong Niceno bilang pagsalungat sa Arianismo ay naging opisyal na relihiyon ng Imperyo Romano. Itinaguyod ng kanyang kahaliling emperador na si Theodosius I ang Kredong Niceno na interpretasyon na pinaniniwalaan ng Simbahan sa Roma at Simbahan sa Alehandriya. Noong 27 Pebrero 380 CE, sina Theodosius I, Gratian at Valentinian II ay naglimbag ng \"Kautusan ng Tesalonica\" upang ang ihayag ng lahat ng kanilang mga nasasakupan ang pananampalataya ng mga obispo ng Roma na si Papa Damaso I at ng papa ng Simbahan ng Alehandriya na si Papa Pedro II ng Alehandriya na pananampalatayang Niceno. Kanyang binigyan ng pinahintulutan ang mga tagasunod ng kautusang ito na kunin ang pamagat na \"Katolikong Kristiyano\". Ang Kautusang ito ay inilbasa sa ilalim ng impluwensiya ni Acholius at kaya ay ni Papa Damaso I na humirang sa kanya. Si Acholius ang obispo ng Tesalonika na nagbautismo kay Theodosius I pagkatapos nitong magkaroon ng malalang sakit. Noong 26 Nobyembre 380 CE, dalawang araw pagkatapos niyang makarating sa Constantinople, kanyang pinatalsik ang obispong hindi-Niceno na si Demophilus ng Constantinople at hinirang si Meletius patriarka ng Antioch at Gregorio ng Nazianzus na isa sa mga mga amang Capadocio, patriarka ng Constantinople. Noong Mayo 381 CE, hinimok ni Theodosius ang isang bagong konsehong ekumenikal sa Constantinople upang kumpunihin ang pagkakahati sa pagitan ng Silangan at Kanluran sa batayan ng ortodoksiyang Niceno. Inilarawan ng konseho ang ortodoksiya kabilang ang misteryosong Ikatlong Persona ng Trinidad, na Banal na Espirito na bagaman katumbas ng Ama ay nagmula sa kanya samantalang ang Anak ay ipinanganak ng Ama. Hanggang noong mga 360 CE, ang mga debateng teolohikal ay pangunahing nauukol sa pagkadiyos ng Anak. Gayunpaman, dahil hindi nilinaw sa Unang Konseho ng Nicaea (325 CE) ang pagkadiyos ng \"Banal na Espirito\", ito ay patuloy na naging paksa ng debate sa pagitan ng mga pangkat Kristiyano. Ang paniniwala ng sektang Pneumatomachi na ang \"Banal na Espirito\" ay isang nilalang ng Anak at lingkod ng Ama at Anak ay nagtulak sa Unang Konseho ng Constantinople (381 CE) na tinipon ni Theodosius I na idagdag sa Kredong Niseno ang, \"\"At sa Banal na Multo, ang Panginoon, ang Tagabigay ng Buhay, Na nagmumula sa Ama, na kasama ng Ama at Anak ay katumbas na sinasamba at niluluwalhati...\"\" Kinondena rin ng Konsehong ito (381 CE) ang mga paniniwalang Kristiyano na Arianismo, Apollinarismo at Pneumatomachi at niliwanag ang mga hurisdiksiyon ng simbahang estado ng Imperyo Romano ayon sa mga hangganang sibil at nagpasya na ang Constantinople ay ikalawa sa karapatan sa pangunguna sa Roma. Noong 383 CE, iniutos ni Theodosius I sa iba't ibang mga hindi-Nicenong sektang Kristiyano na Arianismo, Anomoeanismo, Macedoniano at Novatian na magsumite ng isinulat na mga kredo sa kanya na kanyang siniyasat at pagkatapos ay sinunog maliban sa kredo ng mga Novatian. Ang ibang mga sekta ay nawalan ng karapatan na magpulong, mag-ordina ng mga pari nito at ikalat ang kanilang mga paniniwala. Ipinagbawal ni Theodosius I ang pagtira ng mga eretiko sa loob ng Constantinople at noong 392 CE at 394 CE ay sinamsam ang kanilang mga lugar ng sambahan.. Ang Ikatlong Konsehong Ekumenikal na Unang Konseho ng Efeso (431 CE) ay muling nagpatibay ng \"orihinal na bersiyon\" ng Kredong Niceno (325 CE) at idineklara na \"\"hindi nararapat para sa anumang tao na magsulong o sumulat o lumikha ng isang (na isinaling \"iba\", \"kasalungat\" at hindi \"iba pa\") na Pananampalataya na itinatag ng mga banal na ama na nagtipon kasama ng Banal na Multo sa Nicæa (i.e. Kredong Niceno noong 325 CE)\"\". Ang ilang mga modernong skolar ay naniniwalang ang kredong Niceno ng 381 CE ay isinaad ng mga obispo sa Constantinople ngunit hindi prinomulga bilang isang opisyal na akto sa Konseho. Ang ilang mga skolar ay tumututol rin kung ang Kredong Niceno ng 381 CE ay isang simpleng pagpapalawig ng Kredong Nicseno ng 325 CE o ng isang tradisyonal na kredo na kapareho ngunit hindi katulad ng kredong Niceno ng 325 CE. Noong 451 CE, tinukoy ng Konseho ng Chalcedon ang Kredong Niseno ng 381 CE bilang \"\"ang kredo...ng 150 banal na mga amang nagtipon sa Constantinople.\"\" \n\nPag-uusig ng mga Kristiyano sa paganismo.\nAng pag-uusig ng mga Kristiyano sa paganismo sa ilalim ni Theodosius I ay nagsimula noong 381 CE pagkatapos ng unang ilang taon ng kanyang pamumuno sa Silangang Imperyo Romano. Noong 380, inulit ni Theodosius I ang pagbabawal ni Constantino sa paghahandog na pagano, ipinagbawal ang haruspicy sa parusa ng kamatayan, pinangunahan ang kriminalisasyon ng mga Mahistrado na hindi nagpapatupad ng mga batas na anti-pagano, winasak ang mga ugnayang pagano at winasak ang mga templong pagano. Sa pagitan ng 389–391, kanyang inihayag ang mga atas na Theodosian na nagbabawal ng paganismo. Siya ay nag-atas ng komprehensihibong batas na nagbabawal sa anumang paganong ritwal kahit sa pribasiya ng tahanan ng mga ito at umapi sa mga Manichean. Ang paganismo ay pinagbabawal na, isang \"religio illicita.\" Noong 385, ang bagong legal na autoridad na ito ng nananaig na bersiyon ng Kristiyanismo ay humantong sa unang paggamit ng parusang kamatayan na inihahayag bilang sentensiya sa eretikong Kristiyanong si Priscillian.\n\nPagkakalikha ng Kanon na Katoliko.\nSa panahong ito, ang kasalukuyang bersiyon kanon ng katoliko ng bibliya ay unang opisyal na inilatag sa mga konseho ng simbahan at synod. Bago ang mga konsehong ito, ang iba't ibang mga pangkat Kristiyano ay may kanya kanyang pinaniniwalaang kanon. Si Marcion ng Sinope na isang obispong Kristiyano ng Asya menor na tumungo sa Roma at kalaunang itiniwalag ng kanyang mga kalabang Kristiyano para sa kanyang mga pananaw ang pinaniniwalaan na kauna-unahang Kristiyano na nagmungkahi ng isang depinitibo, eksklusibo, at isang kanon ng mga kasulatang Kristiyano na kanyang tinipon sa pagitan nang 130–140 CE. Kanyang itinakwil ang ibang mga ebanghelyo maliban sa kanyang bersiyon ng Ebanghelyo ni Lucas at 10 sa kanyang bersiyon ng mga sulat ni Pablo at hindi kasama ang 1 Timoteo, 2 Timoteo, Tito at Sulat sa mga Hebreo. Ang mga sektang Kristiyanong gaya ng mga Ebionita at iba pa ay tumakwil sa lahat ng mga sulat ni Pablo at tumuring kay Apostol Pablo na isang \"impostor na apostol\". Ang isang sekta ng Kristiyanismo noong ca. 170 CE na tinawag ng kanilang kalaban na si Epiphanius ng Salamis na alogi ay tumakwil sa Ebanghelyo ni Juan (at posibleng ang Aklat ng Pahayag at mga sulat ni Juan) bilang hindi apostoliko at itinuro ng sektang ito ang ebanghelyo ni Juan na isinulat ng gnostikong si Cerinthus. Si Cerinthus ay tumanggap lamang sa isang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo. Ang isang \"apat\" na ebanghelyong kanon (Tetramorph) ay unang isinulong ni Irenaeus noong c. 180 CE. Si Ireneaus rin ang kauna-unahang Kristiyano na nagbanggit ng apat na ebanghelyo sa mga pangalan na Mateo, Marcos, Lucas at Juan. Sa kanyang akdang Adversus Haereses, kinondena ni Irenaeus ang mga sinaunang pangkat na sekta ng Kristiyanismo na gumamit lamang ng \"isang ebanghelyo\" gaya ng Marcionismo (na gumamit lamang ng Ebanghelyo ni Lucas) o mga Ebionita na tila gumamit ng isang bersiyong Aramaiko ng Ebanghelyo ni Mateo gayundin ang ilang mga pangkat na gumamit ng higit sa apat na mga ebanghelyo gaya ng mga Valentinian (A.H. 1.11). Ang dahilang ibinigay ni Irenaeus sa \"kanyang\" pagtanggap ng 4 na ebanghelyo ay, \"\"hindi posibleng may higit o kakaunti sa apat na ebanghelyo\"\" dahil ang daigdig ay may apat na sulok at apat na hangin (3.11.8). Ang may akda ng Pragmentong Muratorian na ipinagpapalagay na isinulat noong ca. 170 CE dahil sa pagbanggit sa Obispo ng Roma na si Papa Pío I (bagaman ang ilan ay naniniwalang isinulat ito noong ika-4 siglo CE) ay nagtala ng karamihan ngunit hindi lahat ng mga aklat ng naging 27 aklat ng bagong tipan. Hindi binanggit sa Pragmentong Muratorian ang Sulat sa mga Hebreo, Unang Sulat ni Pedro, Ikalawang Sulat ni Pedro, Sulat ni Santiago at tumakwil sa mga liham na inangking isinulat ni Apostol Pablo na Sulat sa mga taga-Laodicea at Sulat sa mga taga-Alehandriyano na isinaad ng pagramentong Muratorian na \"\"pineke sa pangalan ni Pablo upang isulong ang erehiya ni Marcion.\"\" Ilan sa mga kasamang \"kinasihang kasulatan\" para kay Origen ang \"\"Sulat ni Barnabas, Pastol ni Hermas\" at \"1 Clemente\"\" ngunit ang mga aklat na ito ay inalis ni Eusebio ng Caesarea. Ang mga mga aklat na ito ay tinawag ni Eusebio ng Caesarea na \"antilegomena\" o mga tinutulang aklat. Kabilang din sa antilegomena ang \"Santiago, Judas, 2 Pedro, 2 at 3 Juan, Apocalipsis ni Juan, Apocalipsis ni Pedro, Didache, Ebanghelyo ayon sa mga Hebreo, Mga Gawa ni Pablo\". Noong 331 CE, kinomisyon ni Emperador Constantino si Eusebio ng Caesarea na maghatid ng 50 \"bibliya\" para sa Simabahn ng Constantinople. Itinala ni Atanasio na ang mga 40 skribang Alehandriyano ay naghanda ng mga bibliya para kay Constans. Pinaniniwalaang ang mga bibliyang inutos ni emperador Constantino ang naging dahilan upang likhain ang mga kanon. Noong 367 CE, si Atanasio na obispo ng Simbahan ng Alehandriya at tagapagtaguyod ng pananampalatayang Niceno ay nagbigay ng listahan ng eksaktong parehong mga aklat na naging 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan at kanyang ginamit ang salitang \"kanonisado\" (kanonizomena) tungkol sa mga ito. Pinaniniwalaan ng ilan na sa Konseho ng Roma noong 382 CE nang i-atas ng Obispo ng Roma na si Papa Damaso I ang kanon na nagtatala ng mga tinanggap na aklat ng Lumang Tipan (kasama ang Deuterokanoniko) at 27 aklat ng Bagong Tipan. Gayunpaman, ang talaan ni Damaso (na isinaad na nagmula sa Konseho ng Roma) na isinama sa pseudepigrapikal na Decretum Gelasianum ay maaring hindi mula kay Damaso. Noong 391 CE, kinomisyon ni Papa Damaso I si Jeronimo na isalin ang Lumang Tipan sa Latin na tinawag na Vulgata. Ang mga pinakamaagang salin ni Jeronimo ng Lumang Tipan ay batay sa mga rebisyon ni Origen ng Septuagint ngunit kalaunang direktang bumase sa orihinal na tekstong Hebreo na iba sa Septuagint sa maraming mga lugar. Ang kanyang desisyon na gumamit ng tekstong Hebreo sa halip na nakaraang isinaling Septuagint ay sumalungat sa payo ng karamihang ibang mga Kristiyano kabilang si Agustin ng Hipona na naniwalang ang Septuagint ay kinasihan ng Diyos. Gayunpaman, ang mga modernong skolar ay nagdududa sa aktuwal na kalidad ng kaalamang Hebreo ni Jeronimo. Ang mga modernong skolar ay naniniwalang ang Griyegong Hexapla ang pangunahing sanggunian para sa saling \"iuxta Hebraeos\" ni Jeronimo ng Lumang Tipan. Itinakwil rin ni Jeronimo ang apokripa. Gayunpaman, ang kanyang mga pananaw ay hindi nanaig. Noong 393 CE sa Synod ng Hipona, ang Septuagint (kasama ng Deuterokanoniko at 27 aklat ng Bagong Tipan) ay pinaniniwalaang kinanonisa dahil sa impluwensiya ni Agustin ng Hipona. Si Agustin ng Hipona ay naghayag na ang isa ay \"magnanais ng mga tinatanggap ng lahat ng mga Simbahang Katoliko kesa sa mga hindi tinatanggap ng ilan sa kanila\". Isinaad ni Augstin na ang mga sumasalungat na simbahan ay dapat mas higitan sa timbang ng mga opinyon ng mas marami at mas matimbang na mga simbahan. Epektibong pinwersa ni Augustin ang kanyang opinyon sa Simbahan sa pamamagitan ng pag-uutos ng tatlong mga synod tungkol sa kanonisidad: Ang synod ng Hipona (393 CE), synod ng Carthage (397 CE) at isa pa sa Carthage (419 CE). Ang mga synod na ito ay tinipon sa ilalim ng kapangyarihan ni Agustin ng Hipona na tumuring sa kanon bilang sarado na. Ang unang konseho na tumanggap ng kasalukuyang kanon ng mga aklat ng Bagong Tipan ay maaaring ang Synod ng Hipona sa Hilagang Aprika noong 393 CE. Kalaunang kinumpirma sa Mga Konseho ng Carthage noong 397 CE at 419 CE ang aksiyong kinuha sa Synod ng Hipona na muli ay dahil sa malaking impluwensiya ni Agustin ng Hipona. Ang Aklat ng Pahayag ay idinagdag sa talaan noong 419 CE. Ang kontrobersiya ay hindi natapos dito at hindi lahat ng mga Kristiyano ay tumatangap sa \"naging kanon na 27 aklat\" ng Bagong Tipan. Ang kanon ng Bagong Tipan ng Bibliyang Peshitta ng Kristiyanismong Syriac ay naglalaman lamang ng 22 aklat at hindi kasama rito ang 2 Pedro, 2 Juan, 3 Juan, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag. Ang kanon na may 22 aklat ng Bagong Tipan ang binanggit nina Juan Crisostomo at Theodoret mula sa eskwelang Antioquia. Ang kanon ng Bagong Tipan ng Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ay naglalaman naman ng 35 aklat. Tinangkang alisin ni Martin Luther (1483–1546) sa kanon ng Bagong Tipan ang Sulat sa mga Hebreo, Sulat ni Santiago, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag. Gayunpaman, ito ay hindi pangkalahatang tinatanggap ng kanyang mga tagasunod. Ang mga aklat na ito ay nilagay sa huli ng Bibliyang Luther hanggang sa kasalukuyan. Inilipat rin ni Luther ang mga deuterokanoniko sa isang seksiyong kanyang tinawag na apokripa. Sa \"De Canonicis Scripturis\" ng Konseho ng Trent (1545–1563) na pumasa sa isang boto (24 oo, 15 hindi, 16 nangilin) noong 1546, kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanoniko ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan. Winakasan rin ng konseho ang debate sa antilegomena ng Bagong Tipan.\n\nPagkakabaha-bahagi ng Kristiyanismo.\nPagkatapos ng Konseho ng Efeso noong 431 CE, ang Iglesiang Assyrian ng Silangan ay humiwalay sa ibang mga obispo ng simbahan sa Bizantino. Ang konsehong ito ay ipinatawag ng mga obispo upang lutasin at talakayin ang mga paniniwala ng mga Nestorian na isinulong ni Nestorio na Patriarka ng Constantinople noong 428–431 CE. Ang doktrina ni Nestorio ay nagbibigay-diin sa hindi pag-iisa ng kalikasang tao at diyos ni Hesus. Sa ibang salita, ang Nestorianismo ay nagtuturong si Hesus ay umiral bilang dalawang natatanging kalikasan na isang taong Hesus at isang diyos na anak ng diyos sa halip na pinag-isang persona at kaya ay tumutol rin sa paggamit ng Theotokos (Ina ng Diyos) para kay Maria na ina ni Hesus at sa halip ay gumamit ng Christotokos (Ina ni Kristo). Ang mga katuruang ito ni Nestorio ang nagdulot sa kanya sa pakikipag-alitan sa ibang mga mahalagang pinuno ng Iglesia na ang pinakilala dito ay si Cirilo ng Alehandriya. Si Nestorio at ang kanyang mga katuruan ay kalaunang kinondena ng Konseho ng Efeso noong 431 CE gayundin sa Konseho ng Chalcedon noong 451 CE. Ang pagkondenang ito sa Konseho ng Efeso ang nagtulak sa ibang mga simbahan ng Kristiyanismo na sumusuporta sa katuruan ni Nestorio na humiwalay sa Simbahan sa Bizantino. Ang mga simbahang ito na humiwalay ay naging Simbahan ng Silangan. Sa Konseho ng Chalcedon na nasa Constantinople noong 451 CE, ang di pagkakasunduan ay nabuo sa pagitan ng karamihan ng mga obispo sa mga sakop ng Kristiyano at sa mga obispo na nakatalaga sa Ethiopia, Alehandriya, Armenia, Syria at India hinggil sa paglalarawan ng pagkatao at pagkadiyos ni Hesus. Ang pakikipag-hiwalay ay dulot sa isang bahagi ng pagtanggi ni Papa Dioscoro I ng Alehandriya na Patriarka ng Alehandriya na tanggapin ang dogma na pinalaganap ng Konseho ng Chalcedon na si Hesus ay may dalawang kalikasan na isang diyos at isang tao sa isang persona. Ang pananaw ni Dioscoro ay sumusunod sa pananaw ni Cirilo ng \"\"isang kalikasan ng Diyos na Salitang naging tao\"\" na nangangahulugang pagkatapos ng pagkakatawang ni Kristo, ang kanyang pagkaDiyos at pagkatao ay buong nagkakaisa sa isang kalikasan kay Kristo. Isinaad ni Dioscoro na hindi niya tinatanggap \"ang dalawang mga kalikasan pagkatapos ng pagkakaisa\" ngunit hindi siya tumututol sa \"mula sa dalawang mga kalikasan pagkatapos ng pagkakaisa\". Para sa mga pinuno o hierarka na naging pinuno ng Ortodoksong Oriental, ang pananaw ng Konseho ng Chalcedon ay katumbas ng pagtanggap sa Nestorianismo. Ang Konseho ng Chalcedon ay kumondena sa posisyon ni Dioscoro na kanilang inalis sa tungkulin at pinatapon. Ang mga humiwalay na simbahan at tumakwil sa Konseho ng Chalcedon na tinatawag na \"Kristiyanismong hindi-Chalcedoniano\" ang mga Simbahang Oriental na Ortodokso. Ang sektang Oriental na Ortodokso sa kasalukuyang panahon ay kinabibilangan ng Coptikong Simbahan ng Ehipto, Etiopianong Ortodoksong Simbahang Tewahedo, Simbahang Ortodoksong Syriac, Simbahang Armenianong Ortodokso, at Simbahang Malankara (Indian) Ortodokso. Si Dioscoro ay namatay sa pagkakatapon noong 454 CE. Pinahintulutan ng emperador ang paglalagay ng obispo (partiarka) na Alehandriyanong si Proterio na humalili sa sede (diocese) ng Alehandriya, Ehipto. Ang pagkahirang kay Proterio na isang Chalcedoniano ay humantong sa pagkakabahagi sa pagitan ng \"hindi-Chalcedonianong\" Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya at \"Chalcedonianong\" Simbahang Ortodoksong Griyego ng Alehandriya na hindi kailanman na nalutas. Kalaunan, ang mga Kristiyano sa Alehandriya na sumusuporta kay Dioscoro ay naghimagsik sa hinirang na dayuhang obispo. Pinagsasaksak ng mga Kristiyanong Alehandriyano si Proterio, kanilang kinaladkad ang kanyang bangkay sa buong lungsod at pinagpuputol-putol ang kanyang bangkay at sinunog at ikinalat ang mga abo nito sa hangin. Si Proterio ay hinalinan ng \"hindi-Chalcedonianong\" si Papa Timoteo II ng Alehandriya ngunit noong 460 CE ay pinatalsik ng Emperador na naglagay sa Chalcedonianong si Timoteo III bilang Patriarka. Ang mga Alehandriyanong Kristiyano na \"hindi-Chalcedoniano\" ay tumugon sa pamamagitan ng muling paglalagay sa katunggaling patriarkang hindi-Chalcedoniano na si Papa Timoteo II ng Alehandriya. Ang pinakamahalagang pagkakabahagi ay naganap noong 1054 CE na nagdulot ng matinding pinsala sa pagkakaisa ng \"Kristiyanismong Chalcedoniano\". Ito ay resulta sa ilang siglo na pagkakaibang kultural (o teolohikal) sa pagitan ng Silangan (Bizantino) at Kanlurang bahagi ng Iglesiang Kristiyano. Ito ay nangyari nang itiwalag ng papa sa Roma ang patriarka ng Bizantino at itiniwalag naman nang patriarka ng Bizantino ang papa sa Roma. Ang pagkakabahagi ay sanhi ng pag-aangkin na ang papa sa Roma ang pangkalahatang autoridad sa buong mga kristiyano. Kabilang din sa mga pinag-talunan ng mga ito ang araw na isasagawa ang easter, kung ang purgatoryo ay tamang konsepto, kung ang may lebadura o walang lebadurang tinapay ay ihahandog bilang komunyon at kakainin sa mga banal na araw gayundin ang katayuan ng banal na espiritu. Ang mga Kristiyanong Bizantino ay naniwalang ang banal na espiritu ay nagmula \"lamang\" sa Diyos Ama samantalang ang Kanlurang simbahan na nakabase sa Roma ay naniwalang ang banal na espiritu ay nagmula sa parehong Ama at Anak. Ang Silangang Kristiyanismo ay tinawag na Simbahang Silangang Ortodokso at ang Kanluraning Kristiyanismo ang naging Simbahang Katoliko Romano.\n\nNoong ika-labing anim na siglo (1517–1648), Ang Repormasyong Protestante ay nagsanhi ng pagkakabahagi ng Kristiyanismo sa sektang Protestante, Calvinismo, Anabaptismo, Lutheranismo, Anglikanismo at iba pa mula sa Romano Katolisismo. Sa kalaunan, ang mga sektang ito ay nagkabaha-bahagi pa sa iba't ibang mga sekta ng Kristiyanismo.\n\nMga Gitnang Panahon.\nPagkatapos ng pagbagsak ng imperyo Romano noong 476 CE, ang Simbahang romano katoliko ay nakipagtunggali sa Arianismo sa pang-aakay ng mga tribong barbarian. Ang kombersiyon ng paganong haring si Clovis sa Kristiyano ay nakakita ng pagsisimula ng isang patuloy na pag-akyat ng Kristiyanismo sa Kanluranin. Noong 530, isinulat ni Benedicto ng Nursia ang isang gabay na praktikal sa buhay ng pamayanang monastiko. Ang mensahe nito ay kumalat sa mga monasteryo sa buong Europa. Sa simula ng ikawalong siglo CE, ang ikonoklasmong Bizantino ay naging pangunahing pinagmulan ng alitan sa pagitan ng mga simbahang Silanganin at Simbahang Kanluranin. Ipinagbawal ng mga emperador na Bizantino ang paglikha at benerasyon ng mga larawang relihiyoso o mga imahe bilang paglabag sa \"ikalawang utos\" ng Hudaismo na \"Huwag kang gagawa ng imahen ng anumang nilalang na nasa langit, nasa lupa, o nasa tubig upang sambahin. Huwag mo silang yuyukuran ni sasambahin sapagkat akong si Yahweh na iyong Diyos ay mapanibughuing Diyos. Ang kasalanan ng mga magulang ay sinisingil ko sa kanilang mga anak hanggang sa ikatlo at ikaapat na salinlahi\" (Aklat ng Exodo 20:4-5). Para sa mag ikonoklasto (anti-ikono), ang tanging tunay na imahe ay dapat eksaktong wangis ng prototipo na parehong substansiya na kanilang itinuturing na imposible dahil ang kahoy at mga imahe ay hindi naglalaman ng espirito at buhay. Para sa mga anti-ikono, ang tanging tunay na ikono ni Hesus ang Eukarista na katawan at dugo ni Kristo. Si Papa Gregorio III ay hindi umayon. Bilang tugon sa mga ikonoklasto, ang mga ikonodulo (pro-ikono) ay nangatwirang inutos ng Diyos kay Moises na gumawa ng dalawang mga estatwa ng kerubin sa Arko ng tipan (Exodus 25:18–22) at burdahan ang kurtina ng tabernakulo ng mga kerubin (Exodo 26:31). Sa karagdagan, kanila ring ikinatwiran na ang mga idolo ay kumakatawan sa mga taong walang realidad samantalang ang mga ikono ay naglalarawan ng mga tunay na persona. Samakatuwid sa kanilang pananaw, ang \"lahat ng mga imahe na hindi ng kanilang pananampalataya ay mga idolo at ang lahat ng mga imahe ng kanilang pananampalataya ay mga ikonong pinapipitagan\" na maihahambing sa kasanayan sa Lumang Tipan ng paghahandog \"lamang\" ng mga handog sa Diyos ng Hudaismo at hindi sa ibang mga Diyos ng ibang relihiyon. Ang Simbahang Kanluranin ay nanatiling matibay sa pagsuporta nito sa paggamit ng mga imahe sa panahong ito na humantong sa malaking paghahati ng mga tradisyong simbahang Silanganin at Simbahang Kanluranin. Ang Konseho ng Hieria ay tinipon ng emperador na Bizantinong si Constantino V noong 754 CE na nagpatibay sa posisyong ikonklasto (anti-ikono) ng emperador. Ideneklara ng konseho ng Hieria ang sarili nito bilang \"ang ikapitong konsehong ekumenikal\" ngunit ito ay hindi tinatanggap ng Silangang Ortodokso at Romano Katoliko. Ang bagong emperatris na si Irene ay tumawag sa Ikalawang Konseho ng Nicaea noong 787 na muling bumuhay sa benerasyon ng mga ikono sa Simbahang Silanganin na muling nagsanhi ng pagkakaisa ng Simbahangang Silanganin sa Simbahang Kanluranin. Ideneklara ng Ikalawang Konseho ng Nicaea ang sarili nito bilang \"ang ikapitong konsehong ekumenikal\". Sa pagtatapos, ang 300 mga obispo na pinangunahan ng mga kinatawan ni Papa Adriano I ay tumangap sa katuruan ng Papa na pabor sa mga ikono. Gayunpaman, ang Konseho ng Constantinople noong 815 ay idinaos na muling nagbabalik ng pagbabawal sa mga ikono at tumatakwil sa desisyon ng mas maagang Ikalawang Konseho ng Nicaea at muling nagpapatibay ng desisyom ng Konseho ng Hieria.\n\nSa koronasyon ni Carlomagno ni papa Leo III noong 800, ang kapapahan ay nagkamit ng bagong protektor sa kanluran. Ito ay nagpalaya sa mga papa mula sa kapangyarihan ng emperador sa Constantinople. Ito ay humantong sa paghahating Silangan-Kanluran dahil ang mga emperador at ang mga patriarka ng Constantinople ay nagbigay kahulugan sa kanilang mga sarili na mga tunay na inapo ng imperyo Romano na may petsang bumabalik sa mga pagsisimula ng simbahan. Tumanggi si Papa Nicholas II na kilalalin ang Patriarkang Photios I ng Constantinople na umatake naman sa papa bilang eretiko dahil pinanatili nito ang filioque sa kredo na tumutukoy sa banal na espirito na nagmumula sa diyos ama at anak. Ang kapapahan ay napalakas sa pamamagitan ng kanyang mga bagong alyansa na lumikha ng bagong problema para sa mga papa nang sa kontrobersiyang imbestitura, ang mga humaliling emperador ay naghangad na hirangin ang mga obispo at kahit ang panghinaharap na mga papa. Pagkatapos ng disintegrasyon ng imperyo ni Carlomagno at paulit ulit na pananakop ng mga pwersang Islamiko, ang kapapahan nang walang anumang proteksiyon ay pumasok sa yugto ng isang malaking kahinaan. Ang repormang Cluniac ng mga monasteryo na nagsimula noong 910 ay naglagay sa mga abbot sa ilalim ng direktang kontrol ng papa kesa sa sekular na kontrol ng mga panginoong feudal. Sa ikalabingisang siglo CE, ang Paghahating Silangan-Kanluran ay permanenteng naghati sa Kristiyanismo. Ito ay lumitaw sa isang alitan kung ang Constantinople o Roma ay may hurisdiksiyon sa Sicily at humantong sa mga mutual na pagtitiwalag ng papa sa patriarka at ng patriarka sa papa noong 1054. Mula nito, ang Kanluran (Latin) na nasa Roma na sangay ng Kritiyanismo ay naging Romano Katoliko samantalang ang Silanganing (Griyego) na nasa Constantinople sangay ay naging Simbahang Silangang Ortodokso. Ang ikalabingisang siglo CE ay nakakakita ng kontrobersiyang imbestitura sa pagitan ng emperador at papa sa karapatan na gumawa ng mga paghirang ng simbahan na isang pangunahing yugto ng paglalaban sa pagitan ng estado at simbahan sa mediebal na Europa. Ang kapapahan ang mga nanalo sa simula ngunit dahil ang mga Italyano ay nahati sa pagitan ng mga Guelph at Ghibelline sa mga paksiyon na kadalasang ipinapasa sa pamamagitan ng mga pamilya o estado hanggang sa wakas ng Gitnang Panhon, ang alitan ay unti unting nagpahina sa kapapahan.\n\nMga Krusada.\nInilunsad ni Papa Urban II ang Unang Krusada noong 1095 nang makatanggap ito ng apela mula sa emperador na Byzantine na si Alexius I Komnenos upang pigilan ang mga pananakop ng Turko. Si papa Urban II ay naniwala na ang Krusada ay makakatulong upang magdulot ng rekonsilyasyon sa Silanganing Kristiyanismo. Ang sermon ni Urban II as Clermont ang simula ng walong buwang pangangaral na isinagawa ng papa sa buong Pransiya na humihimok ng banal na digmaan at humimok sa mga Kristiyano na ipagtanggol ang Byzantine laban sa mga Muslim. Siya ay nagpadala rin ng mga mangangaral sa buong Kanluraning Europa upang ipalaganap ang tungkol sa Krusada. Ang pangangaral na ito ni Urban II ay humimok ng isang pagsiklab ng karahasan laban sa ma Hudyo. Sa Pransiya at Alemanya, ang mga Hudyo ay nakita na mga kaaway ng mga Kristiyano gaya ng mga Muslim at pinaniniwalaang responsable sa pagpapapako kay Hesus. Ang sunod sunod na mga kampanyang militar na tinatawag na mga krusada ay nagsimula noong 1096. Ang mga ito ay nilayon upang ibalik ang Banal na Lupain (Israel) sa kontrol ng mga Kristiyano. Ang layuning ito ay hindi naisakatuparan at ang mga episodyo ng brutalidad na isinagawa ng mga hukbo ng parehong panig ay nag-iwan ng isang legasiya ng mutual na kawalang pagtitiwala sa pagitan ng mga Muslim at mga Kristiyano. Ang mga nagkrusada ay nabigo na magtatag ng mga permanenteng estadong Kristiyano sa Banal na Lupain. Ang pagsalakay sa Constantinople noong Ikaapat na Krusada ay nag-iwan sa mga Kristiyano sa Silanganin na mapoot sa kabila ng pagbabawal ni Papa Inosento III ng anumang gayong pag-atake. Noong 1199, kasunod ng Ikatlong Krusada, inatas ni Inosente III na palayain ng mga nagpautang na Hudyo ang mga nagkrusada. Maraming mga nagkrusada ay nangailangan mangutang sa mga Hudyo upang bumili ng mga sandata para sa Krusada. Ang batas sa Pransiya noong ika-13 siglo ay nagrereplekta sa mga pagsisikap ng Simbahang Katoliko na buwagin ang mga pagpapautang ng mga Hudyo. Ang patakarang ito ay may malalang epekto sa mga Hudyo ng Pransiya dahil ang pagpapautang ang isa sa kakaunting tanging mga bukas na trabaho para sa kanila. Ang papa ay tumawag rin ng panloob na Krusada laban sa mga hindi mananampalataya ng Katolisismo, lalo na ang mga heretiko ng katimugang Pransiya. Ang masaker ng mga libo libong heretiko sa Bezier, Pransiya noong 1209 ay humantong sa pagmamasaker ng mga 800 Hudyo. Ang Ikaapat na Krusada na may autorisasyon ni Papa Inosente III noon 1202 na nilayong muling kunin ang Banal na Lupain ay sandaling pinabagsak ng mga Venetian na gumamit ng mga pwersa upang salakayin ang siyudad na Kristiyano ng Zara. Kalaunan, ang mga nagkrusada ay dumating sa Constantinople ngunit sa halip na tumuloy sa Banal na Lupain ay sinalakay ang Constantinople at ibang mga bahagi ng Asya menor na nagtatag ng Imperyong Latin ng Constantinope sa Gresya at Asya minor. Noong 2001, si Papa John Paul II ay humingi ng tawad para sa mga kasalanan ng Katoliko kabilang ang pagsalakay sa Constantinope noong 1204. Ang mga impluwensiya at reporma ng mongheng Cistercian na si Bernard ng Clairvaux ay nagtulak kay Papa Alexander III na magpasimula ng mga reporma na humantong sa pagkakatatag ng batas na kanon ng Romano Katoliko. Noong ikalabingdalawang siglo, ang Pransiya ay nakasaksi ng paglago ng Catharismo sa Languedoc, Pransiya. Ang Catharismo ay isang sektang Kristiyano na may pilosopiyang neo-manichean. Pagkatapos na akusahan ang mga Cathar ng pagpatay sa isang legato ng papa noong 1208, si Papa Inosente III ay nagdeklara ng Krusadang Albigensian na nag-aalok ng mga lupain ng mga heretikong Cathar sa sinumang Maharlikang Pranses na makikidigma sa mga Cathar. Ang karahasan nito ay humantong sa pagkakamit ng Pransiya ng mga lupain na may malapit na ugnayang pampolitika at kultural sa Catalonia..\n\nMga inkisisyon.\nAng Inkisisyon ay itinatag sa Toulouse noong Nobyembre 1229 at ang mga natirang mga elemento ng Catharismo ay nilipol sa rehiyon. Ang inkisisyong ito ay pumaslang sa aberahang tatlong katao kada taon sa tugatog nito. Sa paglipas ng panahon, ang mga inkisisyon ay inilunsad ng mga pinuno ng Romano Katoliko upang usigin ang mga heretiko, upang tumugon sa banta ng pananakop ng mga Moor o para sa mga layuning pampolitika. Ang mga nilitis ay hinikayat na bawiin ang kanilang heresiya at ang mga tumanggi ay pinarusahan ng mga pangungumpisal, mga multa, mga pagkabilanggo, pagpapahirap o pagpatay sa pamamagitan ng pagsunog. Sa isang liham mula sa mga Consul ng Carcassone noong 1285 kay Jean Garland, inilarawan ito ng isang inkwisitor na:\n\nRenasimiyento at mga reporma.\nSa huli at simula ng ikalabinglima at ikalabinganim na mga siglo CE, ang mga misyong Europeo at mga maglalayag ay nagpakalat ng Romano Katolisismo sa mga Amerika, Asya, Aprika at Oceania. Si Papa Alexander VI sa kanyang papal bull na inter caetera ay naggawad ng mga karapatang kolonyal sa karamihan ng mga bagong natuklasang lupain sa Espanya at Portugal. Noong Disyembre 1511, bukas na sinuway ng prayleng Dominikano na si Antonio de Montesinos ang mga autoridad na Espanyol na namamahala sa Hispaniola sa masasamang pagtrato sa mga katutubong Amerikano na nagsasabi sa mga ito na \"...kayo ay nasa mortal na kasalanan... para sa kalupitan at kabagsikan na ginagamit ninyo sa pakikitungo sa mga inosenteng taong ito.\" Bilang tugon, isinabatas ni Haring Ferdinand ang \"Mga Batas ng Burgos\". Ang pagpapatupad ay maluwag at ang ilan ay nagsisi sa Simbahang Katoliko sa hindi paggawa ng sapat upang mapalay ang mga Amerikanong Indiyano. Ang isyung ito ay nagresulta sa krisis ng konsensiya noong ikalabing anim na siglong Espanya. Ang pagbubuhos ng pagbatikos sa sarili at pagninilay nilay na pilosopikal sa mga teologong Katoliko ay humantong sa debate sa kalikasan ng mga karapatang pantao. Noong ikalabinglimang siglo, Si Nicolaus Copernicus na isang astronomo ng Renasimiyento ay unang bumuo ng isang komprehensibong kosmolohiyang heliosentriko na nag-aalis sa planetang mundo mula sa sentro ng uniberso. Sa orihinal na paglilimbag ng De revolutionibus orbium coelestium, ang aklat ni Copernicus ay nagsanhi ng katamtamang kontrobersiya at hindi pumukaw ng anumang mga mabagsik na sermon mula sa simbahan tungkol sa pagsasalungat ng teoriyang ito sa bibliya. Pagkatapos ng tatlong taon noong 1546, ang Dominikanong si Giovanni Maria Tulosi ay bumatikos sa teoriya ni Copernicus sa kanyang papel na natatanggol sa absolutong katotohanan ng bibliya. Kanya ring isinaad na pinlano ng Panginoon ng Sagradong Palasyo (i.e. ang hepe ng censor librorum ng Simbahang Katoliko) na Dominikanong si Bartolomeo Spina na kondenahin ang \"De revolutionibus\" ngunit napigilang gawin ito dahil sa pagkakasakit at kamatayan.. Pagkatapos ng 1610, nang publikong suportahan ni siyentipikong si Galileo ang heliosentrismo ni Copernicus siya ay nakatagpo ng mapait na pagsalungat mula sa ilang mga pilosopo at mga kaparian na ang dalawa ng mga pari ay kalaunang nagakusa sa kanya sa inkisisyon ng Simbahang Katoliko noong 1615. Ang karamihan ng mga astronomo at pilosopo sa panahong ito ay naniniwala pa rin sa heosentrismong pananaw na ang planetang daigdig ay nasa sentro ng uniberso. Sa kanyang sermon noong 1614 (na ang paksa ay Aklat ni Josue 10 kung saan pinatigil ni Josue ang araw), ang prayleng Dominikanong Tommmaso Caccini ang unang gumawa ng pag-atake kay Galileo. Si Galileo ay hinimok sa Roma upang litisin sa Inkisisyon at natagpuang \"malalang suspek ng heresiya sa pagsunod sa posiyon ni Copernicus na salungat sa tunay na kahulugan at autoridad ng Banal na Kasulatan\". Siya ay inilagay sa pagkakabilanggo sa kanyang tahanan sa natitira ng kanyang buhay. Ang isa pang biktima ng Inkisisyon ng Simbahang Katoliko si Giordano Bruno na lumagpas sa modelong Copernican at nagmungkahi na ang araw ay isang bituin at ang uniberso ay naglalaman ng walang hangganang bilang mga tinatahanang daigdig na tinatahanan ng ibang mga matatalinong nilalang. Pagkatapos ng inkisiyon ni Bruno, siya ay natagpuang nagkasala ng heresiya at ipinagsunog ng buhay. Noong 1521, sa pamamagitan ng pamumuno at pangangaral ng Portuges na maglalayag na si Ferdinand Magellan, ang unang mga Katoliko ay nabautismuhan sa unang bansang Krisityano sa Asya na Pilipinas. Sa sumunod na taon, ang mga misyong Franciscan ay dumating sa Mehiko at naghangad na akayin ang mga Indiyano sa Katolisismo. Ang mga katutubong Indiyano ay inilarawan sa batas bilang mga bata at ang mga pari ay nagkaroon ng papel na pang-ama na kadalasang pinapatupad ng mga parusang pisikal. Sa India, ang mga misyonaryong Portuges at Heswitang si Francis Xavier ay nang-akay ng mga hindi Kristiyano at isang pamayanang Kristiyano na nag-aangkin na itinatag ni Apostol Tomas. Sa Europa, ang Renasimiyento ay nagmarka sa panahon ng binagong interest ssa pagkatutong sinauna at klasiko. Ito ay nagdulot rin sa muling pagsisiyasat ng mga tinatanggap na paniniwala. Ang pagtanggap sa europa ng humanismo ay nagkaroon ng mga epekto sa Simbahan na yumakap rin dito. Noong 1509, ang skolar na si Erasmus sa kanyang \"Ang Papuri sa Kahangalan\" ay bumihag ng isang malawak na pagkabalisa sa korupsiyon ng Simbahang Romano Katoliko. Ang mismong kapapahan ay kinuwestiyon ng mga kousilarismo na inihayag sa mga konsilyo ng Constance at Basel. Ang mga tunay na pagbabago sa mga konsehong ekumenikal ay tinangka ng ilang mga beses ngunit napigilan. Ang mga ito ay nakitang kinakailangan ngunit hindi nagtagumpay dahil sa panloob na mga alitan sa simbahang Romano Katoliko gayundin sa patuloy na mga alitan sa imperyong Ottoman at Saracen at sa simoniya at nepotismo na sinasanay sa Simbahang Romano Katoliko nang ika-15 at ika-16 na siglo. Dahil dito, ang mga mayayaman, makapangyarihan at makamundong mga tao tulad ni Rodrigo Borgia na naging Papa Alexander VI ay nagawang manalo sa halalan ng kapapahan.\n\nPanahon ng Protestanteng Repormasyon.\nAng Ikalimang Konsehong Lateran ay naglabas ng ilan ngunit mga maliliit na reporma noong Marso 1517. Pagkatapos ng ilang mga buwan noong 31 Oktubre 1517, ang paring Katoliko na si Martin Luther ay nagpaskil ng Ang Siyamnaputlimang Tesis sa publiko na umaasang magpasimula ng debate. Ang kanyang tesis ay nagprotesta sa mga mahahalagang punto ng doktrinang Katoliko gayon din ang pagbebenta ng mga indulhensiya. Ang iba pa gaya nina Huldrych Zwingli, John Calvin ay bumatikos rin sa mga katuruan ng Romano Katoliko. Ang mga hamong ito na sinuportahan ng mga makapangyarihang pwersang pampolitika sa rehiyon ay umunlad sa Protestanteng Repormasyon. Sa Alemanya, ang Repormasyon ay nagresulta sa digmaan sa pagitan ng Protestang Ligang Schmalkaldic at emperador na Katolikong si Charles V, Banal na Emperador Romano. Ang unang siyam na taong digmaan ay nagwakas noong 1555 ngunit ang patuloy na mga tensiyon ay lumikha ng higit na malalang alitan na TatlumpungTaong Digmaan na sumiklab noong 1618. Sa Pransiya, ang sunod sunod na mga alitang tinaguriang Mga Digmaang Pranses ng Relihiyon ay nilabanan mula 1562 hanggang 1598 sa pagitan ng mga Huguenot at mga pwersa ng Ligang Katolikong Pranses. Ang mga sunod sunod na papa ay pumanig at naging mga tagasuportang pinansiyal ng Ligang Katoliko. Ito ay nagwakas sa ilalim ni Papa Clemente VIII na may pag-aatubiling tanggapin ang Atas ng Nantes ni Haring Henry IV ng Pransiya noong 1598 na nagkakaloob ng tolerasyong relihiyoso at sibil sa mga Protestante. Ang Repormasyong Ingles ay maliwanag na batay sa pagnanais ni Henry VIII ng Inglatera sa pagpapawalang bisa ng kanyang kasal kay Catherine ng Aragon at sa simula ay mas pampolitika at kalaunang naging alitang teolohikal. Ang Mga Akto ng Supremasya ay gumawa sa hari ng Inglatera na maging pinuno ng simbahan ng Inglatera at sa gayon ay sa pagkakatatag ng Simbahan ng Inglatera. Pagkatapos nito sa simula ng 1536, ang ilang mga monasteryo sa Inglater, Wales at ireland ay nahinto at ang mga simbahang Katoliko ay sinunggaban. Nang mamatay si Henry noong 1547, ang lahat ng mga monasteryo, priaryo, mga kombento at ma dambana ay winasak o hininto. Si Maria I ng Inglatera ay muling nagpaisa ng Simbahan ng Inglatera at Roma laban sa payo ng ambahador na Espanyol at inusig ang mga Protestante sa panahon ng mga pag-uusig na Marian. Pagkatapos ng ilang probokasyon, ang sumunod na reynang si Elizabeth I ay napatupad ng Akto ng Supremasya. Ito ay pumigil sa mga Katoliko na maging mga kasapi ng propesyon, humawak ng opisyong pampubliko, pagboto o pagbibigay edukasyon sa mga anak nito. Ang Simbahang Katoliko Romano ay tumugon sa mga hamong pang doktrina at mga pang-aabuso na binigyang diin ng Repormasyon sa Konseho ng Trent (1545–1563). Ang konsehong ito ay naging nagpapatakbong pwersa ng Kontra-Repormasyon at muling pinagtibay ang mga sentral na doktrinang Katoliko gaya ng transubsansiasyon. Ito ay nagbago rin sa ibang mga mahalagang sa simbahan gaya ng pag-iisa ng hurisdiksiyon ng Roman Curia. Ang mga batikos ng Repormasyon ang kabilang na paktor na nagpasimula ng mga bagong orden kabilang ang mga theatine, Barnabite at Heswita.\n\nPanahon ng Kaliwanagan at sekularismo.\nAng Panahon ng Kaliwanagan ay bumubuo sa isang bagong hamon sa Kristiyanismo. Hindi tulad ng Protestanteng Repormasyon na kumuwestiyon ng ilang mga doktrina ng Romano Katoliko, ang Panahon ng Kaliwanagan ay kumuwestiyon sa Kristiyano sa kabuuan nito. Sa pangkalahatan, itinaas nito ang katwiran ng tao ng higit sa pahayag ng diyos at pinababa nito ang mga autoridad na pang-relihiyon gaya ng kapapahan batay dito. Tinangka ng Simbahang Romano Katoliko na itaboy ang Galicanismo at Councilarismo na mga ideolohiyang nagbanta sa kapapahan at istruktura ng Simbahang Katoliko. Tungo sa huling bahagi ng ika-17 siglo, nakita ni Papa Inocencio XI ang papataas na mga pag-atake ng Turko laban sa Europa na sinuportahan ng Pransiya bilang pangunahing banta sa Simbahang Katoliko. Kanyang itinatag ang koalisyong Polish-Austrian para sa pagkatalo ng mga Turko sa Vienna noong 1683. Ang ilang mga skolar ay tumatawag sa kanyang santong papa dahil kanyang nireporma ang mga pang-aabuso ng Simbahang Romano Katoliko kabilang ang simoniya, nepotismo at maaksayang mga paggasta ng papa na nagresulta sa kanyang magmana ng utang ng papa na 50,000,000 scudi. Sa pagtanggal ng ilang mga honoraryong posisyon at pagpapakilala ng patakarang piskal, nagawa ni Inocencio XI na muling makuha ang kontrol ng mga pinansiya ng Simbahang Romano Katoliko. Sa Pransiya, nilabanan ng Simbahang Katoliko ang Jansenismo at Gallicanismo na sumuporta sa Councilarismo at tumakwil sa primasya ng kapapahan at humingi ng mga espesyal na konsesyon para sa Simbahang Katoliko sa Pransiya. Ito ay nagpahina sa kakayahan ng Simbahang Katoliko na tumugon sa mga taga-isip na Gallicanista gaya ni Denis Diderot na humamon sa mga pundamental na doktrina ng Simbahang Romano Katoliko. Noong 1685, ang gallicanistang Haring si Louis XIV ay naglabas ng Pagbawi ng Atas ng Nantes na nagwakas sa isang siglo ng tolerasyong relihiyoso. Ang Pransiya ay pumwersa sa mga teologong Katoliko na suportahan ang councilarismo at itanggi ang impalibilidad ng Papa. Ang hari ay nagbanta kay Papa Inocencio XI sa isang pangkalahatang konseho at militar na pagsunggab ng estado ng papa. Ang absolutong monarkiya ng estado ng Pransiya ay gumamit ng Gallicanismo upang makamit ang kontrol ng halos lahat ng mga pangunahing paghirang ng Simbahang Katoliko gayundin ang mga pag-aari ng Simbahan. Ang autoridad ng Estado ng ibabaw sa Simbahang Katoliko ay naging sikat rin sa ibang mga bansa. Sa Alemanya at Belgium, ang Gallicanismo ay lumitaw sa anyo ng Febronianismo na tumakwil sa mga prerogratibo ng papa sa katulad na paraan. Si Emperador Joseph II, Banal na Emperador Romano ng Austria (1780–1790) ay nagsanay ng Josephinismo sa pamamagitan ng pagkontrol sa buhay ng Simbahang Katoliko, mga paghirang at malawak na pagsunggab sa mga pag-aari ng Simbahang Katoliko.\n\nMga naka-impluwensiya sa Kristiyanismo.\nMaraming mga skolar ay naniniwalang ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng Zoroastrianismo. Ang Zoroastrianismo ay kalaunang nakaimpluwensiya sa Kristiyanismo at Islam dahil sa malakas na impluwensiya ng Hudaismo sa parehong relihiyong ito. Kabilang sa mga paniniwala ng relihiyong Zoroastrianismo na matatagpuan rin sa Hudaismo o Kristiyanismo ang mga puripikasyon, mga saserdote, mito ng paglikha, mga anghel, mga demonyo, paglitaw ng isang Mesiyas o Tagapagligtas na bubuhay muli ng mga namatay (resureksiyon) at hahatol sa wakas ng panahon, pagtalo sa masama ng mabuti, ang ideya ng monoteismo, walang hanggang buhay at marami pang iba. Marami ring mga skolar ang naniniwala sa posibilidad na ang Budismo ay nakaimpluwensiya sa simulang pag-unlad ng Kristiyanismo. Ayon sa mga skolar, maraming pagkakatugma sa kapanganakan, buhay, mga doktrina at kamatayan nina Buddha (ipinanganak ca. 563 BCE) at Hesus (ipinanganak ca. 4 BCE) Noong ika-2 siglo CE, isinaad na at tinukoy ng Kristiyanong si Justin Martyr ang mga misteryong relihiyon bilang \"\"mga panggagaya ng demonyo\"\" sa relihiyong Kristiyanismo. Ikinatwiran ni Justin Martyr na umabot sa mga tenga ng diablo na hinulaan ng mga propeta sa Lumang Tipan ang pagdating ni Hesus, at inudyokan ang mga paganong manunulat (bago pa ang paglitaw ng Kristiyanismo) na magsulong ng mga tatawaging mga anak ni Hupiter upang ipaniwala sa mga tao na ang Kristo ay katulad ng mga anak ni Hupiter.\nIsinaad din ni Justin Martyr na \"\"...ang mga demonyo ay humimok sa mga pagano na pumapasok sa kanilang mga templo...na wisikan ang kanilang mga sarili ng tubig; sa karagdagan, sinanhi nila silang maghugas ng kanilang mga buong pagkatao.\"\" Isinulat ni Tertullian na \"\"sa mga ritong Appolinariano at Eleusinian, sila ay binabautismo at kanilang naiisip na ang resulta ng bautismong ito ay muling kapanganakan at pagpapatawad ng parusa ng kasalanan ...\"\" Isinaad ni Plutarch (46 CE – 120 CE) na \"\"Nang si Antalcidas ay na-inisiyado tungo sa mga misteryo sa Samothrace, humiling ang pari sa kanya [na ikumpisal] ang lalong nakakatakot na bagay na kanyang nagawa sa kanyang buhay...\"\" Mula ika-1 hanggang ika-4 na siglo CE, ang Kristiyanismo ay direktang nakipagtunggali sa mga relihiyong misteryong ito para sa mga tagasunod. Ayon kina Klauck a McNeil, \" \"\"ang doktrinang Kristiyano ng mga sakramento sa anyo na kilala natin ay hindi lumitaw nang walang ugnayan sa pagitan ng Kristiyanismo at Mga Misteryong Relihiyon. Naunawaan rin ng Kristolohiya kung paano itaas ang pagmamanang mitikal na nagdadalisay nito at itinataas ito.\"\" Tulad ng Simbahang Katoliko Romano, ang Mitraismo ay may pitong mga sakramento kabilang ang bautismo at komunyon ng tinapay na minarkahan ng krus at alak na isinasagawa ng mga tagasunod ni Mitra tuwing linggo. Ang komunyong ito ay tinawag na \"mizd\" o sa latin ay \"missa\". Ayon kay Ulansey, ang pinakamaagang ebidensiya ng Mga Misteryong Mitraiko ay naglalagay ng kanilang paglitaw sa gitna ng unang siglo BCE. Ayon sa historyan ni si Plutarch, noong 67 BCE, ang mga pirata ng Cilicia ay nagsasanay ng mga \"sikretong rito\" ni Mitras. Ipinakita ni Ulansey na Ang isang inskripsiyon kay Mitras ay mababasang \"\"Siya na hindi kakain ng aking katawan at iinom ng aking dugo upang siya ay sasaakin at ako ay sasakanya, ang pareho ay hindi makakaalam ng kaligtasan\".\" Ayon sa , \"\"Sinabi nga ni Hesus sa kanila: Katotohanan, katotohanang sinasabi ko sa inyo: Malibang kayo ay makakain ng laman ng Anak ng tao at makainom ng kaniyang dugo ay wala kayong buhay\".\" Isinaad ni Justin Martyr tungkol sa Mga Misteryong Mitraiko na mas naunang lumitaw sa Kristiyanismo na:\n\nMga Paniniwala ng iba't ibang sektang Kristiyano.\nPagkakatulad.\nSa halos lahat ng sektang kristiyano, ang sentral na karakter ng relihiyong ito na si Hesus ay pinaniniwalaang mesiyas at tagapagligtas. Bukod dito, ang iba ibang sekta ng Kristiyanismo ay naniniwalang ang kanilang sekta ang tanging totoo at nag-ingat ng tunay na aral ni Hesus samantalang ang ibang sektang Kristiyano ay nalihis sa tamang doktrina. Halimbawa, ang Romano Katolisismo ay naniniwala na ito ang tunay na iglesia batay sa paghaliling apostoliko (\"apostolic succession\"). Ang paghaliling apostoliko ay inaangkin rin ng Silangang Ortodokso at iba pang mga sekta. Ang restorasyonismo sa kabilang dako ay naniniwalang ang Romano Katoliko ay isang nalihis na Kristiyanismo at ang mga sektang restorasiyonismo ay naniniwalang sila ang nagpanumbalik ng tunay na aral at iglesiang itinatag ni Hesus.\n\nMga Pagkakaiba.\nAng pagkakaiba sa doktrina ng iba't ibang mga sekta ng Kristiyano ay umuukol sa \"tunay\" na kalikasan ni Hesus gayundin kung ano ang mga kataruan nito at kung ano pamamaraan ng pagsamba dito. Kabilang din sa pagkakaiba sa doktrina ng iba't ibang sektang Kristiyano ang ukol sa free will, sabbath, impyerno, paggamit ng mga ikono, pag-iikapu, interpretasyon ng mga talata, moralidad, predestinasyon, at iba pa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKritisismo ng Krisitiyanismo.\nAng kritisismo ng Kristiyanismo ay nagsimula pa noong sinaunang panahon. Ang mga sinaunang kritiko ng Bagong Tipan ay kinabibilangan ng mga Griyegong pilosopo na sina Celsus at Porphyry. Sa modernong panahon, ang kritisismo ng Bibliya at Kristiyanismo ay sumidhi pagdating ng Panahon ng Kaliwanagan (Age of Enlightenment) noong ika 18 siglo CE at pagsulong ng historikal na kritisismo o pagsusuri sa pinagmulan ng Bibliya. Ang pagsulong din ng agham gaya ng teoriya ng ebolusyon ay lalong nagbigay duda sa pagiging totoo ng Bibliya. Ayon sa mga kritiko, ang Bibliya ay hindi salita ng diyos dahil ito ay naglalaman ng mga paniniwalang sinasalungat ng arkeolohiya, agham, at kasaysayan.\n\nTagagpagtatag ng Kristiyanismo na si Hesus.\nWalang arkeolohikal na ebidensiya na nagpapatunay na umiral si Hesus sa mundo. Ang tanging \"pinagkunang biograpiya\" ni Hesus at tinatanggap ng mga Kristiyano na \"tamang\" salaysay ng buhay ni Hesus ay mula lamang sa apat kanonikal na Ebanghelyo ng Bagong Tipan na Mateo, Marcos, Lucas at Juan. Ang ibang mga ebanghelyo gaya ng Ebanghelyo ni Tomas, Ebanghelyo ni Judas at iba pa na hindi nakapasok sa kanon ng katoliko ay naglalaman ng mga detalye na iba sa mga nakasulat sa apat ng ebanghelyo. Halimbawa, ayon sa aklat na \"Second Treatise of the Great Seth\" na natagpuan sa Nag hammadi noong 1945, si Hesus ay hindi ipinako sa krus kundi si Simon na Cireneo ay napagkamalang si Hesus at siyang ipinako sa krus. Inilalarawan din sa aklat na ito na si Hesus ay nakatayo sa malapit at \"tumatawa sa kanilang kamangmangan\". Ayon din sa aklat na ito, ang mga naniniwalang si Hesus ay namatay sa krus ay naniniwala sa \"doktrina ng patay na tao\". Ang mga aklat na ito ay pinasunog ng sektang proto-ortodox noong ika apat na siglo CE nang ang proto-ortodox ay gawing opisyal na relihiyon ng Imperyo Romano. Ang mga natira at naitagong manuskrito ay natagpuan sa Nag hammadi sa Ehipto noong 1945. Bukod dito ang mga tagasunod ng ibang sekta ng Kristyanismo gaya ng Gnostisismo ay pinag-usig at pinapatay rin ng sektang proto-ortodox.\n\nAng apat na kanonikal na ebanghelyo na Mateo, Marcos, Lucas at Juan ay hindi maituturing na mga \"walang kinikilingang\" (hindi biased) mga salaysay ng buhay ni Hesus dahil ang layunin ng mga aklat na ito ay mang-akay sa relihiyong Kristiyanismo (Juan 20:30). Bukod dito, ang mga salaysay na may \"pagmimilagro\" at mga ekstradordinaryong mga salaysay gaya ng pagkabuhay ng mga patay at pag-ahon nito sa mga libingan (Mateo 27:51-53) ay hindi itinuturing ng mga historyan na kapani-paniwala. Ang mga ibang skolar ay nagsasabing ang mga apat na kanonikal na ebanghelyo ay hindi isinulat ng mga \"saksi\" (eyewitness) dahil ang mga ito ay naglalaman ng mga maling heograpiya ng Palestina (o Israel) gayundin ng mga maling paglalarawan ng mga kustombre ng mga Hudyo noong unang siglo CE. Bukod dito, sinasabi din ng mga skolar na ang mga kanonikal na ebanghelyo na Mateo, Marcos, Lucas Juan ay naglalaman ng mga magkakasalungat na mga salaysay. Ayon din sa mga iskolar, ang Mateo at Lucas ay kumopya lamang sa Marcos at sa isang hindi na umiiral na dokumentong tinatawag na \"Dokumentong Q\". Walang kontemporaryong (nabuhay noong panahon ni Hesus o nakasaksing pagano kay Hesus) salaysay mula sa mga \"hindi\" Kristiyanong may-akda ang umiiral. Ang mga \"paganong\" salaysay sa buhay ni Hesus ay isinulat pagkatapos ng ilang mga dekada pagkatapos ng sinasabing \"kamatayan ni Hesus\" (ca. 30–33 CE). Halimbawa, ang Hudyong historyan na si Josephus ay sumulat ng ilang linya tungkol kay Hesus ngunit si Josephus ay hindi kakontemporaryo ni Hesus at maaaaring narinig (hearsay) lamang ni Josephus ang mga salaysay na ito dahil hindi niya ito \"mismo\" nasaksikhan. Dahil dito, may mga ilang iskolar na nagmungkahi na si Hesus ay hindi talaga umiral at ang mga kuwento ni Hesus sa ebanghelyo ay inimbento at kinopya lamang mula sa mga kuwento ng mga diyos na paganong namatay at nabuhay sa Ehipto at Gresya. Ang mga kapansin pansing pagkakatugma sa salaysay ng buhay ni Hesus at ang mga diyos na klasikal gaya ng mga demigod o kalahating-diyos (na anak ng diyos at tao) gaya nina Bacchus, Bellerophon o Perseus ay napansin ng mga ama ng simbahan at tinakalay ni Justyn Martyr noong ika-2 siglo CE ukol sa \"panggagaya ng demonyo\" kay Kristo.\n\nAyon sa mga skolar ng Hudaismo, ang mga sinasabing hula na katuparan ni Hesus sa Bagong Tipan ay batay sa maling salin na Septuagint ng Bibliya at misinterpretasyon ng mga talata sa Tanakh. Ang opisyal na Bibliyang ginagamit ng mga Hudyo ay ang Hebreong Masoretiko at hindi ang Griyegong Septuagint na pinaniniwalaan ng mga Hudyo na naglalaman ng korupsiyon.\n\nTekstuwal na kritisismo ng Bagong Tipan.\nDahil sa hindi na umiiral ang mga \"orihinal na manuskrito\" (sulat kamay) ng Bagong Tipan at ang mga kopya ng kopya ng orihinal na manuskritong ito ay hindi magkakatugma, ang kritismong tekstwal (textual criticism) ay lumalayon na alamin ang orihinal o ang pinakamalapit na teksto ng orihinal na manuskrito. Ang ilang halimbawa ng mga tekstong sinasabi ng mga skolar na mga \"interpolasyon\" (dagdag) o hindi bahagi ng orihinal na manuskrito ay Juan 7:53-8:11, 1 Juan 5:7-9, Markos 16:9-20 na idinagdag lang sa ikalawang siglo CE gayundin ang mga salaysay ng kapanganakan at pagkasanggol ni Hesus na huli ng idinagdag sa mga teksto. Ayon pa sa mga skolar, ang Lukas at Mateo ay orihinal na isinulat na hindi kasama ang unang dalawang kapitulo ng mga aklat na mga ito. Ang ilan sa mga talatang ito ay inalis sa mga bagong salin ng Biblia gaya ng \"NIV at Magandang Balita\" ngunit kasama sa mga lumang salin gaya ng King James Version (1611).\n\nAng 5,800 manuskritong Griego ng bagong tipan ay hinati sa tatlong pangkat ng magkakatugmang uri ng teksto (text-type): Ang Alexandrian, Western at Byzantine. Ang Alexandrian na binubuo ng pinagkalumang teksto ng Bagong tipan (mula ikalawa hanggang ikaapat ng siglo) ang siyang naging basehan ng edisyong kritikal na \"Novum Testamentum Graece\" na naging basehan ng mga bagong salin ng Biblia tulad ng \"NIV, NASB at Magandang Balita\" samantalang ang Byzantine, na bumubuo ng 80% ng manuskrito ng Bagong Tipan at siyang pinakabagong teksto (ika 5 hanggang 15 siglo CE) ang siya namang naging basehan ng Textus Receptus na naging basehan ng mga saling gaya ng \"King James Version\" na isinalin mula 1604-1611.\n\nPag-aasal ng mga Kristiyano sa buong kasaysayan.\nAng pag-aasal na ginawa at kasalukuyang ginagawa ng mga Kristiyano sa buong kasaysayan ng mundo ang isa pa sa tinutuligsa ng mga kritiko. Sa buong kasaysayan, ang mga katuruan sa Lumang Tipan at Bagong Tipan ay ginamit at kasalukuyang ginagamit ng mga Kristiyano upang ipangatwiran at ipagtanggol ang paggamit ng dahas laban sa mga heretiko, mga makasalanan at mga kaaway ng Kristiyanismo. Ang pinakakilala sa mga ito ang mga inkisisyon ng Romano Katoliko, mga krusada, mga digmaan sa ngalan ng Kristiyanismo at antisemitismo o pagkapoot/diskriminasyon laban sa mga Hudyo ng mga Kristiyano gaya ng ginawa ni Martin Luther. Bukod dito, ang mga Kristiyanismo sa buong kasaysayan ay nagsagawa rin ng pang-aalipin, mababang pagtrato sa mga kababaihan, pwersahang pang-aakay sa ibang tao sa relihiyong Kristiyanismo at marami pang iba. Ang mga Kristiyano ay tinutuligsa din sa kasalukuyang panahon sa pagiging laban sa agham gaya ng pagtutol sa ebolusyon, sa pagsasaliksik ng stem-cell, paggamit ng kontraseptibo at marami pang iba. Tinutuligsan rin ng mga kritiko ang pag-aasal ng mga Kristiyano ng pagiging arogante, mapanghatol, panatiko, hindi magpaparaan sa iba (intolerant), pagkakaroon ng pagtingin sa kanilang sarili na sila lang ang tama o banal (self-rigtheous), pagkakaroon ng poot sa ibang tao na may ibang paniniwala (bigot), kapaimbabawan (hipocrisy). Binabatikos din ang mga sekta ng Kristiyano dahil sa pamumwersa at pagpipilit ng kanilang mga paniniwala sa ibang mga mamamayan (na hindi Kristiyano) sa isang bansa sa pamamagitan ng pagpapasa ng mga batas ng bansa na tanging umaayon sa kanilang paniniwala o pananakot sa mga politikong hindi sumusuporta sa kanilang itinataguyod o kinokontrang panukalang batas. Bukod dito, ang mga sektang Kristiyano ay kilala rin sa panghihimasok sa politika ng isang bansa gaya ng Pilipinas kahit ang mga relihiyong ito ay hindi nagbabayad ng buwis at may separasyon ng estado at relihiyon sa konstitusyon ng Pilipinas.At ang Taong nagagalang Legaspi ay lahad ng kristyanismo dito sa pilipinas. \n\n"}
{"id": "4405", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4405", "title": "Web hosting", "text": "Web hosting\n\nAng web hosting ay isang uri ng serbisyo na kung saan ang isang user ay maaaring maglagak ng kanyang websayt o mga pahina nito upang makita ng iba pang tagagamit ng web o Internet ang mga impormasyon na nais niyang ipakita. Ito rin ang kaakibat ng Domain Name Registration para magamit at mailagay ang kanyang website.\n"}
{"id": "4409", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4409", "title": "Bibliya", "text": "Bibliya\n\nAng Bibliya o Biblia (ang huli ay mala-Kastila at maka-Griyegong pagbabaybay) ay isang kalipunan ng mga kasulatang relihiyoso na ginagamit sa Hudaismo at Kristiyanismo. Ang kanon ng Bibliya ay magkakaiba sa iba't ibang denominasyon.\n\nSa Hudaismo, ito ay binubuo lámang ng 24 aklat ng Tanakh (tinatawag na Lumang Tipan sa Kristiyanismo) at hindi kabílang dito ang Bagong Tipan. Para sa mga Samaritano, ang Bibliya ay binubuo lámang ng limang aklat ng Torah (Henesis, Eksodo, Lebitiko, Deuteronomyo at Bilang). Sa Katolisismo, ang Bibliya ay binubuo ng 73 aklat ng pinagsámang Lumang Tipan na may kasamang Deuterokanoniko o Apokripa sa katawagang Protestante at Bagong Tipan. Sa Protestantismo, ang Bibliya ay binubuo ng 66 na aklat ng Luma at Bagong Tipan liban sa Apokripa o Deuterokanoniko ng mga Katoliko. Sa Etiopianong Ortodokso, ang Bibliya ay binubuo ng 81 na aklat, habang ang may pinakamalaking kanon ang mga Silangang Ortodokso, na kumikilala ng 84 na aklat bilang bahagi ng Bibliya. Sa Marcionismo (isang sektang Gnostiko), 11 lámang ang aklat na itinuturing nilang Bibliya, at hindi kasama dito ang buong Lumang Tipan.\n\nNilalaman.\nNaglalaman ang Bíbliya ng mga salaysay na nauukol sa bansang Israel mula noong unang milenyo BCE hanggang sa panahon ni Hesukristo at ng mga Apostol noong unang dantaon CE.\n\nTanakh o Lumang Tipán.\nIsinasalaysay ng \"Tanakh\" (Lumang Tipán) ang pagkakahirang ng Diyós na si Yahweh sa bansang Israel at ang kaniyang tipán dito na siya'y magiging matapat na Diyos kung susundin ng Israel nang tapat ang kaniyang mga utos na ipinahayag niya sa pamamagitan ng propetang si Moises. Kabilang sa tipang ito ang pagmamana ng Israel ng Canaan o \"Lupang Pangako\" at ang proteksiyón at pagpapálà ni Yahweh kapalít ng pagsunód ng Israel sa kaniyang mga utos (Éxodo 6:4).\n\nBagong Tipan.\nNakasulat naman sa Bagong Tipan ang búhay ni Hesus at ang mabuting balita ng kaligtasan para sa kanyang mga alagad. Si Hesus ay nagpakilala na tagagapagligtas sa pagwawakas ng mundo na magaganap noong unang siglo CE (Mateo 24:34, Marcos 13:30, Marcos 8:12, Marcos 8:38, Marcos 9:19, Lukas 21:32, Mateo 10:23). Ayon kay Hesus, siya ay maghaharì mulâ sa kaniyang trono ng kaluwalhatian kasama ang kaniyang mga Apostól upang humatol sa 12 lipì ng Israel (Mateo 19:28). Bukod dito, inangkin din ni Hesus ang pagiging isang anak ng diyos at Mesiyas, na naging sanhi ng pagkakahatol sa kaniya ng sanhedrin ng parusang kamatayan (Lukas 22:66-71, Juan 10:33).\n\nPagkakaiba ng Bagong Tipán sa Lumang Tipán.\nAng Bagong Tipan ay naglalaman ng mga bagong kautusan at bagong teolohiya na iba sa Lumang Tipan. Halimbawa sa mga \"sulat ni Pablo\", ang mga kautusan ni Moises sa Lumang Tipan ay binuwag at pinawalang bisa pagdating ni Hesus dahil ayon kay Pablo, ang mga tao ay nasa ilalim na ng \"biyaya\" at hindi ng mga \"gawa\" (Gal 2:16, Col 2:13-14, 2 Cor 3:16-17, Heb 7:12, Gawa 13:39 at iba pa). Ang mga kontradiksiyon sa Luma at Bagong Tipan ay tinalakay ng kristiyanong si Marcion (85–160 CE) sa kanyang aklat na \"Anthithesis\". Isa sa mga halimbawa ng kontradiksiyon sa Luma at Bagong Tipan na tinalakay ni Marcion, ang Exodo 21:24 \"\"...paparusahan ang nakasakit: búhay din ang kabayaran sa búhay, mata sa mata, ngipin sa ngipin, kamay sa kamay, paa sa paa, sunog sa sunog, sugat sa sugat, galos sa galos\"\" at Lukas 6:29,\"\"kapag sinampal ka sa isang pisngì, iharap mo rin ang kabila. Kapag inagaw ang iyong balabal, huwag mong ipagkait ang iyong damit.\"\"\n\nPinagmulan ng salita.\nNagmula ang salitang \"Bibliya\" ng Tagalog at ang \"Bible\" ng Ingles (Latin: Biblia) sa Griyegong \"biblion, biblos\" na nangangahulugang \"aklat\" \"mga aklat\" o \"mga maliliit na aklat.\" Ang salitang \"biblia\" ay mula sa Griyegong salita: \"biblos\", na lumalarawan sa panloob na bahagi ng halamang papirus, isang sangkap sa paggawa ng sinaunang papel. May isang lugar sa Phoenicia, ang lungsod ng Gebal, na tinaguriang \"Byblos\" ng mga Griyego dahil kilala ang pook sa paggawa ng papel na papirus.\n\nKayarian at paghahati.\nAng Bibliya ay nahahati sa iba't ibang mga pangkat ng mga aklat depende sa sekta o relihiyong gumagamit nito. Para sa mga Hudyo, ang Bibliya ay binubuo lamang ng Tanakh (na tinatawag na Lumang Tipan sa Bibliyang Kristiyano). Hindi kasama sa Bibliya ng mga Hudyo ang Bagong Tipan at ang Apokripa o Deuterokanoniko ng Romano Katoliko at ng mga simbahang Ortodokso. Para sa mga Protestante at iba pang mga sekta, ang Bibliya ay binubuo lamang ng Lumang Tipan at Bagong Tipan at hindi kasama ang Apokripa. Para sa Romano Katolisismo at mga simbahang Ortodokso, ang Bibliya ay binubuo ng Lumang Tipan na may Deuterokanoniko, at Bagong Tipan. Sa sinaunang panahon, ang mga tekstong Hebreo ay nahahati sa mga paragraph (parashot) na natutukoy ng dalawang mga letra ng alpabetong Hebreo. Ang Pe ay tumutukoy sa isang bukas na paragraph na nagsimula sa isang bagong linya samantalang ang Samekh ay tumutukoy sa isang saradong paragraph na nagsimula sa parehong linya pagkatapos ng isang maliit na espasyo. Ang pinakaunang mga alam na kopya ng Aklat ni Isaias mula sa mga eskrolyo ng Patay na Dagat ay gumamit ng dalawang mga letrang Hebreo para sa mga dibisyon nito ng paragraph bagaman ang mga ito ay kaunting iba mula sa mga dibisyon ng Masoretiko. Ang kasalukuyang dibisyon ng Bibliya sa mga \"kabanata o kapitulo\" at \"mga talata o bersikulo\" ay walang basehan sa anumang sinaunang tradisyong tekstuwal. Ang mga paghahating ito ay mga imbensyong midyebal. Ang mga ito ay kalaunang tinanggap ng mga Hudyo bilang mga reperensiyang teknikal sa loob ng tekstong Hebreo. Ang gayong mga reperensiyang teknikal ay naging mahalaga sa mga rabbi ng panahong mediebal sa kontekstong historikal ng pakikipagtalo sa mga kapariang Kristiyano lalo na sa Huling Espanyang midyebal. Ang pinaka-unang umiiral na manuskrito ng Tanakh na may mga dibisyon ng kabanata ay may petsang mula sa 1330 at ang unang inilimbag na edisyon ay noong 1516. Si Stephen Langton (1150–1228) ang pinaniniwalaang unang naghati ng Bibliya sa mga kabanata. Ang unang naghati ng mga kabanata ng Bagong Tipan sa mga talata ay ang Italyanong Dominikanong eskolar ng Bibliya na si Santi Pagnini (1470–1541), bagaman ang kanyang sistema ay hindi kailanman malawakang tinanggap. Si Robert Estienne ay lumikha ng alternatibong pagbibigay bilang sa kanyang 1551 edisyon ng Griyegong Bagong Tipan na kanya ring ginamit sa publikasyong 1553 ng Bibliya sa Pranses. Ang sistema ng dibisyon ni Estienne ay malawakang tinanggap at ito ang sistemang matatagpuan sa halos lahat ng mga modernong bibliya.\n\nMga Salin.\nTanakh o Lumang Tipan.\nAng mga aklat ng Tanakh o Lumang Tipan ay orihinal na isinulat sa alpabetong Paleo-Hebreo. Bago matuklasan ang Dead Sea Scrolls sa kweba ng Qumran noong 1947 hanggang 1956, ang pinakamatandang pragmentaryong (hindi kumpleto) manuskrito ng Hebreo ang Nash Papyrus na isinulat mula 150 hanggang 110 BCE. Ang pinakamatandang kumpletong manuskrito ng Lumang Tipan (Tanakh) ay Codex Sinaiticus (ika apat na siglo CE) na kinopya mula sa Griyegong Salin na Septuagint. Ang Septuagint ay isinalin sa Griyego mula Hebreo noong ikatlo hanggang ika isang siglo BCE. Sa mga panahong ito ang Israel ay nasa ilalim ng imperyong Griyego. Ang Septuagint ang pinagkuhanan ng sipi (quotes) ng Lumang Tipan ng mga may akda ng Bagong Tipan at ng mga \"ama ng simbahan\". Ang pinakamatandang kumpletong manuskrito naman ng Hebreo ay matatagpuan sa manuskritong Masoretiko (sinulat sa pagitan ng ikapito hanggang ika sampung siglo CE). Ang Masoretiko ang opisyal na bersiyon ng bibliya na ginagamit sa kasalukuyang Rabinikong Hudaismo. Bukod dito, ang Masoretiko din ang basehan ng mga bagong salin ng Lumang Tipan ng Biblia. Ayon sa mga eskolar, ang orihinal na Septuagint ay nagbibigay ng salin ng sinaunang tekstong Hebreo na iba sa Hebreo ng Masoretiko at sa saling Latin na Vulgata. Ang pagkakaiba ng Septuagint sa Masoretiko ay nahuhulog sa apat na mga kategorya: pagkakaiba ng pinagkuhanang teksto, pagkakaiba sa interpretasyon, pagkakaiba sa salin ng mga ekspresyong idyomatiko, at pagkakaiba sa resensiyon o pagbabago at pagkakamali ng mga eskriba. Ang mga eskrolyo ng Patay na Dagat ang pinakamatandang manuskrito ng Tanakh na isinulat sa pagitan ng 150 BCE at 70 CE. Ang 60% ng Mga eskrolyo ng Patay na Dagat ay umaayon sa Masoretiko, 5% umaayon sa Septuagint, 5% umaayon sa Samaritan Pentateuch at 10% ang hindi umaayon sa Masoretiko, Septuagint o Samaritan Pentateuch. Bukod sa Tanakh, ang Dead Sea Scrolls ay naglalaman din ng apokripa o deuterokanoniko (para sa mga Romano Katoliko) at ibang pang manuskrito ng mga katuruan ng sektang nanirahan sa kweba ng Qumran. Ang Samaritan Pentateuch na isinulat sa alpabetong Samaritano ang bersiyong ginagamit sa relihiyong Samaritanismo. Ang pinakamatandang manuskrito ng Samaritan Pentateuch ay mula 1100 CE. Ang alpabetong Samaritano ay nagmula sa alpabetong Paleo-Hebreo na lenggwaheng ginamit sa pagsulat ng Tanakh. Sa mga dalawang libong instansiya kung saan ang Samaritan Pentateuch at Masoretiko ay magkaiba, ang Septuagint ay umaayon sa Samaritan Pentateuch. Ilan sa mga halimbawa ng pagkakaiba ng Samaritan Pentateuch at Masoretiko ang pagsamba sa Bundok Gerizim imbis na sa Bundok Ebal (Deut 27:4) at ang pagpapalit ng salitang \"Elohim\" (na nangangahulugang maraming diyos) sa anyong singular na \"El\" (Genesis 20:13; 31:53; 35:7; Exodo 22:8). Ayon sa mga eskolar, ang mga pagbabagong ito ay sanhi ng korupsiyon ng mga Samaritano sa Pentateuch o Torah (Genesis, Exodo, Levitico, Deuteronomyo, Bilang).\n\nBagong Tipan.\nAng mga aklat ng Bagong Tipan ay orihinal na isinulat sa Griego. Ang mga kauna unahang salin ng Bagong Tipan sa ibang lenggwahe ay kinabibilangan ng lumang Latin (ika 2 siglo CE), lumang Syriac (ika 4 hanggang ika 5 siglo CE), at Coptic (ikaapat na siglo CE). Isa pang salin sa Latin bukod sa \"lumang Latin\" ang Vulgata na isinalin ni Jerome (342–420 CE). Ang Peshitta na isinalin sa lenggwaheng Syriac ang bibliang ginagamit sa iglesiang Syriac. Ang Peshitta ay naglalaman ng 22 sa 27 mga aklat ng Bagong Tipan at hindi kasama rito ang 2 at 3 Juan, 2 Pedro, Judas at Apocalipsis. Ang pinakamatandang pragmentaryong manuskrito ng Coptic (sinaunang lenggwahe sa Ehipto) ay nagmula sa ikaapat na siglo CE na binubuo ng mga teksto ng ebanghelyo.\n\nAng saling Aleman na tinatawag na Luther Bible ay isinalin ng \"ama ng repormasyon\" na si Martin Luther noong 1534. Ang saling ito ay base sa Textus Receptus. Ang Luther Bible ang kauna-unahang salin ng biblia na may hiwalay na seksyong tinatawag na Apokripa. Ang mga aklat na hindi kasama sa tekstong Masoretiko ng Lumang Tipan ay inilipat ni Luther sa seksyong ito. Si Luther ay naghayag din ng pagdududa sa apat na aklat ng Bagong Tipan na \"Sulat sa mga Hebreo, Sulat ni Santiago, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag\". Ang apat na aklat na ito ay inilipat niya sa huli ng mga aklat ng Bagong Tipan.\n\nAng pinakaunang salin ng Bagong Tipan sa lumang Ingles ay kinabibilangan ng bibliyang Tyndale (1539), Geneva (1560), Bishop (1568), Douay-Rheims (1582), King James Version (1611). Ang mga saling ito ay base sa Griegong Textus Receptus. Ang mga Bagong Salin naman sa Ingles gaya ng NASB (1963) at New International Version o NIV (1973) ay base sa edisyong kritikal ng Griegong Bagong Tipan na \"Novum Testamentum Graece\" na resulta ng \"kritisismong tekstwal\". Ang Novum Testamentum Graece ang pinaniwalaan ng mga eskolar na pinakamalapit sa orihinal na Griego ng Bagong Tipan. Ang Textus Receptus at Novum Testamentum Graece ay magkaiba sa 6,000 na instansiya ng Bagong Tipan.\n\nKanon.\nKanoninasyon ng Tanakh o Lumang Tipan.\nTanakh.\nAng Hudaismong Rabiniko ay kumikilala ng 24 aklat ng Tekstong Masoretiko na karaniwang tinatawag na Tanakh o Bibliyang Hebreo bilang autoritatibo. Ang ebidensiya ay nagmumungkahi na ang proseso ng kanoninasyon ng Tanakh ay nangyari sa pagitan ng 200 BCE at 200 CE. Ang isang dating sikat na teorya ay ang Torah\"(Genesis, Exodo, Levitico, Deuteronomyo, Bilang)\" ay isinama sa kanon noong 400 BCE, ang mga Propeta o Nevi'im (\"Josue, Aklat ng mga Hukom, 1 at 2 Samuel, 1 at 2 Hari, Isaias, Jeremias, Ezekiel, Joel, Amos, Obadias, Jonas, Mikas, Nahum, Habakuk, Sofonias, Hageo, Zacarias at Malakias\") noong 200 BCE at ang mga Kasulatan o Ketuvim \"(Awit, Job, Kawikaan, Ruth, Awit ni Solomon, Eclesiastes, Panaghoy, Ester, Daniel, Esdras, Nehemias, 1 at 2 Kronika)\" noong 100 BCE. na marahil ay sa isang hipotetikal na Konseho ng Jamnia. Gayunpaman, ang pananaw na ito ay papalaking itinatakwil ng mga modernong eskolar. Ang Septuagint ang pangalan ng saling Griyego ng Tanakh na isinalin sa pagitan ng ikatlo hanggang unang siglo BCE sa Alexandria, Ehipto. Ayon kay Michael Barber, \"Sa Septuagint, ang Torah at Nevi'im ay itinatag bilang kanonikal ngunit ang Ketuvim ay lumilitaw na hindi pa depinitibong nakanonisa. Halimbawa, ang ilang mga edisyon ng Septuagint ay kinabiblangan ng 1–4 Macabeo o 151 Awit samantalang ang iba ay wala nito. Gayundin ay may mga dagdag sa Aklat ni Esther, Aklat ni Jeremias at Aklat ni Daniel at 1 Esdras sa Septuagint.\n\nLumang Tipan ng Kristiyanismo.\nAng mga Simbahang Romano Katoliko, Ortodoksong Oriental at Silangang Ortodokso ay nagsama ng mga aklat na hindi isinama sa kanon ng Hudaismo at kalaunan ay hindi isinama ni Martin Luther na tinawag na deuterokanonikal na mga aklat at itinuring na apokripa ng mga Protestante. Ang basehan ng pagsasama ng mga aklat na deuterokanonikal ng Katoliko at Ortodokso ay ang maagang saling Griyego ng Tanakh na Septuagint na ang pinakasiniping salin sa Griyegong Bagong Tipan ng mga siping Lumang Tipan. Ang 300 sa 350 mga sipi ng Bagong Tipan mula sa Lumang Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus ay sinipi mula sa saling Septuagint. Ang ilang halimbawa ng mga inaangkin ng Katoliko na mga alusyon ng mga aklat deuterokanoniko sa Bagong Tipan ang Lucas 1:52(Sirach 10:14), Marcos 4:5,16-17(Sirach 40:15), Mateo 7:16,20(Sirach 27:6), Santiago 1:19(Sirach 5:11), Mateo 6:12(Sirach 28:2), Mateo 11:28(Sirach 51:28), Mateo 11:25(Tobit 7:18), Mateo 24:15(1 Macc. 1:54 at 2 Macc. 8:17), Marcos 9:48(Judith 16:17), Juan 1:3(Karunungan 9:1), Juan 3:13(Baruch 3:29), Juan 10:22(1 Macc. 4:59) at iba pa. Ang Aklat ni Enoch na hindi kasama sa kanon ng Katoliko ngunit kasama sa kanon ng Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ay direktang sinipi sa Sulat ni Judas 14-15. Binanggit ng mga manunulat na Kristiyano gaya nina Gelasius at Origen na ang Asumpsiyon ni Moises ang reperensiya ng Sulat ni Judas 1:9. Ayon sa eskolar na si RH Charles, ang Testamento ng mga Patriarka ay sinipi rin sa Bagong Tipan gaya ng 1 Tes 2:6(Levi 6:10), Roma 12:19(Gad 6:10), Roma 12:21(Benj. 6:3), 2 Corinto 12:10(Gad 5:7), Efeso 5:6(Naph. 3:1). Noong 382 CE, kinomisyon ni Papa Damaso I si Heronimo (ca. 347 CE-420 CE) na isalin ang Bibliya sa Latin na tinatawag na Vulgata. Ang mga pinakamaagang salin ni Heronimo ng Lumang Tipan ay batay sa mga rebisyon ni Origen ng Septuagint ngunit kalaunang direktang bumase sa orihinal na tekstong Hebreo na iba sa Septuagint sa maraming mga lugar. Ang kanyang desisyon na gumamit ng tekstong Hebreo sa halip na nakaraang isinaling Septuagint ay sumalungat sa payo ng karamihang ibang mga Kristiyano kabilang si Augustino ng Hippo na naniwalang ang Septuagint ay kinasihan ng Diyos. Gayunpaman, ang mga modernong eskolar ay nagdududa sa aktuwal na kalidad ng kaalamang Hebreo ni Heronimo. Ang mga modernong eskolar ay naniniwalang ang Griyegong Hexapla ang pangunahing sanggunian para sa saling \"Iuxta Hebraeos\" ni Heronimo ng Lumang Tipan. Itinakwil rin ni Jerome ang apokripa. Gayunpaman, ang kanyang mga pananaw ay hindi nanaig. Noong 393 CE sa Synod ng Hippo, ang Septuagint ay malamang na kinanonisa na malaking dahil sa impluwensiya ni Augustino. Kalaunang kinumpirma sa Synod ng Carthage noong 397 CE ang aksyong kinuha sa Hippo na muli ay dahil sa malaking impluwensya ni Augustino. Ang mga konsehong ito ay nasa awtoridad ni Augustino na tumuring sa kanon na sarado na.\n\nAng kanon ni Augustino ng Lumang Tipan mula sa \"De doctrina christiana\" 2.13, circa 395 ang:\n\nInilipat ni Martin Luther ang deuterokanonikal sa isang seksyong kanyang tinawag na apokripa. Sa \"De Canonicis Scripturis\" ng Konseho ng Trent na pumasa sa isang boto (24 oo, 15 hindi, 16 nangilin) noong 1546, kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanonikal ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan. Ang tinatanggap ng mga Protestante na mga kinasihang teksto ng Lumang Tipan ay ang nasa mga orihinal na teksto ng Hebreo at Aramaiko sa halip na ang saling Griyegong Septuagint.\n\nKanoninasyon ng Bagong Tipan.\nAng kanon ng Bagong Tipan ay nabuo sa maraming siglo. Sa pagitan ng 140 hanggang 220 CE, maraming sekta ng kristiyanismo na may iba-ibang konsepsiyon ng kalikasan at katuruan ng Diyos at ni Hesus ang lumitaw gaya ng Gnostisismo, Ebionita, Montanismo, Marcionismo at iba pa. Upang suportahan ang kanilang mga doktrina, ang mga sektang ito ay gumamit ng iba't ibang aklat na sa kanilang pinaniniwala ay mga \"kinasihan ng Diyos\". Ang mga aklat na ito ay pinasunog ng sektang proto-orthodox noong ika apat na siglo CE. Ang mga naitagong manuskrito ng mga aklat na ito ay natuklasan sa aklatan ng Nag Hammadi sa Ehipto noong 1945.\nSa pagitan nang 140 at 220 CE, ang parehong panloob at panlabas na mga pwersa ay nagtulak sa isang sekta ng Kristiyanismo na Proto-ortodoksya na magsimulang isistema ang mga doktrina at ang pananaw nito ng pahayag ng Diyos. Ang karamihan ng sistematisasyong ito ay sanhi ng pagtatanggol at pagsalungat laban sa iba't ibang mga umiiral na pananaw Kristiyano na katunggali ng sektang Proto-ortodoksiya. Si Marcion ng Sinope na isang obispong Kristiyano ng Asya menor na tumungo sa Roma at kalaunang itiniwalag ng kanyang mga kalabang Kristiyano para sa kanyang mga pananaw ang kauna-unahang Kristiyano na nagmungkahi ng isang depinitibo, eksklusibo, at isang kanon ng mga kasulatang Kristiyano na kanyang tinipon sa pagitan nang 130–140 CE. Buong itinakwil ni Marcion ang teolohiya ng Lumang Tipan at itinuring ang diyos ng Lumang Tipan bilang isang mababang nilalang. Kanyang inangkin na ang teolohiya ng Lumang Tipan ay hindi umaayon sa katuruan ni Hesus tungkol sa Diyos at moralidad. Lumikha si Marcion ng isang pangkat ng mga aklat na kanyang itinuturing na buong autoritatibo na binubuo ng isang ibang bersiyon ng Ebanghelyo ni Lucas at ang 10 sa mga sulat ni Pablo (Hindi kasama ang Sulat sa mga Hebreo at mga \"liham na Pastoral\" na 1 Timoteo, 2 Timoteo at Tito). Hindi matiyak kung kanyang binago ang mga aklat na ito, nilinis ito sa mga pananaw na hindi umaayon sa kanyang pananaw o kung ang kanyang mga bersiyon ay kumakatawan sa isang hiwalay na tradisyong tekstuwal. Ang ebanghelyo ni Marcion na simpleng tinatawag na \"Ebanghelyo ng Panginoon\" ay iba sa Ebanghelyo ni Lucas dahil sa kawalan ng anumang mga talata na nag-uugnay kay Hesus sa Lumang Tipan. Tinawag ni Marcion ang kanyang koleksiyon ng 10 mga sulat ni Pablo na \"Apostolikon\" at iba rin sa mga bersyon ng kalaunang sektang proto-ortodokso. Ang pagtitipon ni Marcion ng kanyang \"sariling\" kanon ng Bibliya ay maaring isang hamon sa umaahon na sektang Kristiyano na proto-ortodoksiya. Kung nais nila na itangging ang kanon ni Marcion ang totoo, kinailangan nilang ilarawan kung ano ang totoo. Ang yugtong paglawig ng kanon ng Bagong Tipan ay kaya nagsimula bilang tugon sa iminungkahing limitadong kanon ni Marcion. Noong ika-2 at ika-3 siglo CE, isinaad ni Eusebius na ang sektang Elchasai \"\"ay gumamit ng mga teksto mula sa bawat bahagi ng Lumang Tipan at mga Ebanghelyo at itinakwil nito nang buo si Apostol Pablo\"\". Isinaad din dito na si Tatian ang Asiryo ay tumakwil sa mga sulat ni Pablo. Ang mga sektang Kristiyanong gaya ng Nazareno at Ebionita at iba pa ay tumakwil sa lahat ng mga sulat ni Pablo. Itinuring din ng mga Ebionita si Apostol Pablo na isang impostor. Ang isang sekta ng Kristiyanismo noong ca. 170 CE na tinawag ng kanilang kalaban na si Epiphanius ng Salamis na alogi ay tumakwil sa Ebanghelyo ni Juan (at posibleng ang Aklat ng Pahayag at mga sulat ni Juan) bilang hindi apostoliko at itinuro ng sektang ito ang ebanghelyo ni Juan na isinulat ng gnostikong si Cerinthus. Si Cerinthus ay tumanggap lamang sa isang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo. Ang isang \"apat\" na ebanghelyong kanon (Tetramorph) ay unang isinulong ni Irenaeus noong c. 180 CE. Si Ireneaus rin ang kauna-unahang Kristiyano na nagbanggit ng apat na ebanghelyo sa mga pangalan na Mateo, Marcos, Lucas at Juan. Sa kanyang akdang Adversus Haereses, kinondena ni Irenaeus ang mga sinaunang pangkat na sekta ng Kristiyanismo na gumamit lamang ng \"isang ebanghelyo\" gaya ng Marcionismo (na gumamit lamang ng binagong Ebanghelyo ni Lucas) o mga Ebionita na tila gumamit ng isang bersiyong Aramaiko ng Ebanghelyo ni Mateo gayundin ang ilang mga pangkat na gumamit ng higit sa apat na mga ebanghelyo gaya ng mga Valentinian (A.H. 1.11). Ayon kay Irenaeus, \"\"hindi posibleng may higit o kakaunti sa apat na ebanghelyo\"\" dahil ang daigdig ay may apat na sulok at apat na hangin (3.11.8). Ang may akda ng Pragmentong Muratorian na ipinagpapalagay na isinulat noong ca. 170 CE dahil sa pagbanggit sa Obispo ng Roma na si Papa Pío I (bagaman ang ilan ay naniniwalang isinulat ito noong ika-4 siglo CE) ay nagtala ng karamihan ng mga aklat ng kasalukuyang 27 aklat ng bagong tipan. Gayunpaman, hindi binanggit sa Pragmentong Muratorian ang Sulat sa mga Hebreo, Unang Sulat ni Pedro, Ikalawang Sulat ni Pedro, Sulat ni Santiago at tumakwil sa mga liham na inangking isinulat ni Apostol Pablo na Sulat sa mga taga-Laodicea at Sulat sa mga taga-Alexandriano na isinaad ng pagramentong Muratorian na \"\"pineke sa pangalan ni Pablo upang isulong ang heresiya ni Marcion.\"\" Ayon kay Origen, si Apostol Pablo ay \"\"hindi labis na sumulat sa lahat ng mga iglesia na kanyang tinuruan; at kahit sa mga kanyang sinulatan, siya ay nagpadala ng ilang mga linya.\"\" Ang ilan sa mga kasamang \"kinasihang kasulatan\" para kay Origen ang \"\"Sulat ni Barnabas, Pastol ni Hermas\" at \"1 Clemente\"\" ngunit ang mga aklat na ito ay inalis ni Eusebius. Ang mga mga aklat na ito ay tinawag ni Eusebius na \"antilegomena\" o mga tinutulang aklat. Kabilang din sa antilegomena ang \"Santiago, Judas, 2 Pedro, 2 at 3 Juan, Apocalipsis ni Juan, Apocalipsis ni Pedro, Didache, Ebanghelyo ayon sa mga Hebreo, Mga Gawa ni Pablo\". Si Athanasius na obispo ng Alexandria ay nagbigay ng listahan ng eksaktong parehong mga aklat na naging 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan noong 367 CE at kanyang ginamit ang salitang \"kanonisado\" (kanonizomena) tungkol sa mga ito. Ang mga pagkakaiba ng mga pananaw sa mga talaan ng kanon ng Bagong Tipan ay hindi pinakitunguhan sa Unang Konseho ng Nicaea (325 CE) o sa Unang Konseho ng Constantinople (381 CE). Pinaniniwalaan ng ilan na sa direksyon ni Papa Damaso I na Obispo ng Roma na ang kanon ng Katoliko ay itinakda sa Konseho ng Roma noong 382 CE. Gayunpaman, ang talaang Damasian (na isinaad na nagmula sa Konseho ng Roma) na isinama sa pseudepigrapikal na Decretum Gelasianum ay maaring hindi mula kay Damaso. Si Augustino ng Hippo ay naghayag na ang isa ay \"magnanais ng mga tinatanggap ng lahat ng mga Simbahang Katoliko kesa sa mga na ang ilan sa kanila ay hindi tinatanggap\". Isinaad ni Augustino na ang mga sumasalungat na simbahan ay dapat mas higitan sa timbang ng mga opinyon ng mas marami at mas matimbang na mga simbahan. Epektibong pinwersa ni Augustino (na tumuring sa kanon na sarado na) ang kanyang opinyon sa Simbahan sa pamamagitan ng pag-uutos ng tatlong mga synod tungkol sa kanonisidad: Ang synod ng Hippo (393 CE), synod ng Carthage (397 CE) at isa pa sa Carthage (419 CE). Ang kasulukuyang 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan ng Romano Katoliko ay pinag tibay ng Konseho ng Trent noong 1546. Sa \"De Canonicis Scripturis\" ng Konseho ng Trent na pumasa sa isang boto (24 oo, 15 hindi, 16 nangilin) noong 1546, kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanonikal ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan. Winakasan rin ng konseho ang debate sa antilegomena ng Bagong Tipan. \nSi Martin Luther (1483–1546) ay nagtangka na alisin sa kanon ang Sulat sa mga Hebreo, Sulat ni Santiago, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag. Gayunpaman, ito ay hindi pangkalahatang tinatanggap ng kanyang mga tagasunod. Ang mga aklat na ito ay nilagay sa huli ng Bibliyang Luther hanggang sa kasalukuyan. Ang 27 aklat na isinama sa kanon ng Bagong Tipan na tinatanggap ng mga pangkat Kristiyano gaya ng Romano Katoliko at Silangang Ortodokso ay ang sumusunod: \"Mateo, Marcos, Lucas, Juan, Gawa, Roma, 1 at 2 Corinto, Galacia, Efeso, Filipos, Colosas, 1 at 2 Tesalonica, 1 at 2 Timoteo, Tito, Filemon, Hebreo, Santiago, 1 at 2 Pedro, 1, 2 at 3 Juan, Judas at Apocalipsis.\"\n\nKanon ng iba't ibang denominasyon.\nMay pagkakaiba ang bilang ng mga aklat at pagkakasunod ng mga ito sa kanon sa iba't ibang denominasyon.\n\nSa Hudaismo.\nSa Hudaismo ang kanon ay binubuo lamang ng 24 aklat ng Tanakh (o Lumang Tipan sa bibliang kristiyano). Hindi tinatanggap ng mga Hudyo ang \"Bagong Tipan\" ng Kristiyanismo bilang \"salita ng Diyos\" at hindi sila naniniwala na si Hesus ang katuparan ng Mesiyas na binabanggit sa \"Tanakh\". Ayon sa mga eskolar na Hudyo, ang mga sinasabing hula na katuparan ni Hesus sa Bagong Tipan ay base sa maling salin at misinterpretasyon ng mga talata sa Tanakh.\n\nSa Samaritanismo.\nSa relihiyong Samaritanismo, ang kanon ay binubuo lamang ng limang aklat ng Torah na \n\"Genesis, Exodo, Levitico, Deuteronomyo, at Bilang\".\nSa Marcionismo.\nAng Marcionismo ay ikalawang siglong sekta ng Kristiyanismo na nagmula sa mga turo ni Marcion ng Sinope noong 144 CE. Ayon kay Marcion, ang diyos ng mga Hebreo sa Lumang tipan ay isang malupit na diyos at iba sa mapagpatawad na diyos ng Bagong Tipan. Sa dahilang ito, ang Lumang Tipan ay itinakwil ni Marcion. Ang kanon na tinanggap lamang sa Marcionismo ay binubuo ng 11 aklat: ang \"Ebanghelyo ni Marcion\"(na binubuo ng sampung kapitulo ng Ebanghelyo ni Lukas at binago ni Marcion at ang sampu sa mga sulat ni Pablo\"(Roma, 1 at 2 Corinto, Galacia, Efeso, Filipos, Colosas, 1 at 2 Tesalonica)\". Ang ibang aklat ni Pablo gaya ng \"Unang Sulat kay Timoteo, Ikalawang Sulat kay Timoteo at Sulat kay Tito at ibang pang aklat ng Bagong Tipan ay itinakwil sa Marcionismo.\n\nSa Katolisismo.\nAng kanong katoliko ay binubuo ng 73 aklat. Sakop ng kanong Katoliko ang Lumang Tipan at ang Bagong Tipan, pati na rin ang mga sumusunod na aklat na tinatawag na mga Deuterokanoniko o Apokripa (para sa mga Protestante): \"Tobít\",\"Judith\", \"Ester (Griyego)\" (madalas pinapalitan ang Hebreo na bersiyon ng Ester sa Lumang Tipan, o kaya inihahalo ang mga nasa Griyegong salin sa nasa Hebreong manuskrito), \"1 Mga Macabeo\", \"2 Mga Macabeo\", \"Karunungan ni Solomon\", \"Sirac/Eclesiastico\" at \"Baruc\". Ang Apokripa ay pinagtibay na kanonikal sa Konseho ng Trent noong 1546 bilang tugon sa pagtutol dito ng mga protestante noong repormasyon (1515–1648). Ang ilan sa mga doktrina ng katolisismo na sinusuportahan ng Apokripa at tinutulan ng mga Protestante ang purgatoryo (Tobit 12:12, 2 Macabeo 12:39-46), pamamagitan ng mga namatay na santo at mga anghel (2 Maccabeo 15:14, Tobit 12:12-15), pananalangin para sa mga patay (2 Macabeo 12:45-46) at iba pa.\n\nSa Ortodoksiya.\nSa Etiopianong Ortodokso, ang bibliya ay binubuo ng 81 na aklat at sa Silangang Ortodokso, ang bibliya ay binubuo ng 84 na aklat. Sakop ng kanong Ortodokso ang lahat ng mga aklat ng bibliyang Katoliko kasama ang \"3 Macabeo, Awit 151, 1 Esdras, 4 Macabeo\" at iba pa.\n\nSa Ortodoksong Syriac.\nAng biblia ng Simbahang Ortodoksong Syriac na tinatawag na Peshitta ay binubuo ng Lumang Tipan, Apokripa at Bagong Tipan. Kasama rin sa Lumang Tipan nito ang Awit 151, Awit 152–155 at 2 Baruch. Hindi kasama sa Bagong Tipan ng Peshitta ang mga aklat na Ikalawang Sulat ni Pedro, Ikalawang Sulat ni Juan, Ikatlong Sulat ni Juan, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.\n\nSa Protestantismo.\nSa Protestantismo, ang kanon ay binubuo ng 66 na aklat. Ang apokripa ng Katoliko ay hindi tinanggap ng mga Protestante.\n\nPananaw ng mga eskolar at arkeologo tungkol sa Bibliya.\nArkeolohiya.\nAyon sa mga arkeologo at eskolar, ang karamihan sa mga istoryang binabanggit sa Bibliya ay hindi nangyari. Ang mga salaysay o pangyayaring nilalarawan sa Bibliya gaya ng mga kuwento sa Aklat ng Genesis, exodo o 'pag-alis' ng mga Israelita mula sa Ehipto, ang pagsakop ng mga Israelita sa Canaan at ang panahon ng mga Hukom ay itinuturing ng mga arkeologo at eskolar na hindi historikal o hindi nangyari. Ang isang malawak at makapangyarihang Kaharian ng Judah noong ika-10 siglo BCE na inilalarawan sa Bibliya ay hindi sinusuportahan ng ebidensiyang arkeolohikal. Sa partikular, ang Herusalem sa ika-10 siglo BCE na panahong inuugnay sa mga haring si David at Solomon ay hindi higit sa isang mahirap na \"baranggay\". Ang mga pagkakatuklas na arkeolohikal tungkol sa lipunan at kultura sa Sinaunang Malapit na Silangan ay nagtuturo sa mga anakronismo sa Tanakh na nagmumungkahi na ang ilang mga salaysay ng Tanakh ay aktuwal na isinulat noong ca. ika-9 siglo BCE at ang karamihan ng mga salaysay ng Tanakh ay mula ika-7 siglo BCE hanggang ika-5 siglo BCE.\n\nAyon sa arkeologong Israeli na si Ze'ev Herzog:\n\nAng karamihan sa mga istorya sa Tanakh ay hinango sa mas naunang isinulat na mga kasulatan at kuwentong mitholohikal ng ibang bansa at kultura sa Sinaunang Malapit na Silangan. Kabilang sa mga mitolohiyang pinagkopyahan o nakaimpluwensiya sa Bibliya ang Enuma Elish na katulad ng sa Genesis 1 , ang \"Epiko ni Gilgamesh\" na katulad sa kuwento ng Arko ni Noe gayundin sa kuwento ni Adan at Eba sa hardin ng Eden. Ang istorya ni Esther (na protoganista ng \"Aklat ni Esther\") ay pinaniwalaang nag ugat sa Babilonia, ang Eclesiastes 9:7-10 sa talumpati ni Sidhuri at ang mga ilang kawikaan sa \"Aklat ng mga Kawikaan\" (Book of Proverbs) na sinasabing kinopya sa kasulatang Ehipsiyo na \"Katuruan ni Amenemope\" at iba pa.\n\nPinagmulan ng monoteismo sa Israel.\nAng politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag-uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na 'elohîm na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga Sinaunang relihiyong Semitiko. Ayon sa mga eskolar, si Yahweh ay kinikilala sa Canaan na isa sa pitumpung (70) mga anak ng diyos na si \"El\" o \"Elyon\". Sa Canaan (kasama rito ang mga bansang Lebanon, Jordan, Israel, Syria at iba pa), si El ay kinikilalang punong diyos at asawa ng diyosang si \"Asherah\". Ito'y makikita sa mga tabletang nahukay sa siyudad ng \"Ugarit\" sa Syria noong 1929 hanggang 1939. Ang pitumpung anak ni El ay mga patrong diyos ng bawat pitumpung bansa sa rehiyon ng Canaan. Sa Deuteronomio 32:8-9 ng Dead Sea Scrolls o 4QDeut(na pinakamatandang manuskrito ng Tanakh), mababasa na hinati ng diyos na si Elyon ang mga bansa ayon sa bilang ng mga anak ng diyos. Ang bansang Israel (Jacob) ay naging bahagi naman ng diyos na si Yahweh. Ayon sa mga skolar, ang \"beney ha elohim\"(mga anak ng mga diyos) sa Deut. 32:8-9 ay salitang Semitiko na tumutukoy sa mga mababang diyos sa kapisanan ng mga diyos (divine pantheon) sa Canaan(tignan din ang Awit 82:1-8 kung saan ang punong diyos (Elyon) ay namumuno sa kapulungan ng mga diyos). Ang salitang Elohim (mga diyos) na anyong plural ng singular na El (diyos) ay matatagpuan ng 2500 beses sa Tanakh (Lumang Tipan). Bagama't ang Elohim ay may konstruksiyong singular sa ilang mga talata ng Tanakh (kung ang pandiwa o pang-uri na tumutukoy dito ay singular), may ilang mga eksepsiyon na ang \"Elohim\" ay nangangahulugang \"maraming diyos\". Halimbawa, sa Genesis 20:13, 35:7, 2 1 Samuel 7:23, Awit 58:11, at ang pangalan ng \"Buhay na Diyos\" sa Deuteronomio 5:26, ang \"Elohim\" ay nasa anyong plural dahil sa ito ay tinutukoy ng plural na pang-uri na אלהים חיים . Sa Septuagint at sa mga bagong salin ng Lumang Tipan mula sa Hebreo, ang salitang \"Elohim\" ay isinalin na \"mga diyos\" kapag tinutukoy ng plural na pandiwa at kapag ito ay tumutukoy sa \"mga diyos na pagano\" (halimbawa sa Exo 12:12 na \"mga diyos (Elohim) ng Ehipto\") ngunit ito ay pinalitan ng singular na \"diyos\" (theos sa Septuagint) kung tumutukoy sa diyos ng Israel kahit na ang kahulugan ay maliwanag na \"mga diyos\".\nSa pagitan ng ikawalo hanggang ikaanim na siglo BCE, si El ay nagsimulang \nituring na mga Israelita na siyang ring si Yahweh o \"Yaweh-El\" na asawa ni \"Asherah\". Ang ibang mga diyos ng ibang bansa ay tinuring ng mga Israelita na mga manipestasyon lamang ni Yahweh-El. Ito ay makikita sa mga artipaktong nahukay sa bansang Israel sa panahong ito na nagpapakitang si Yahweh ay may asawa na nagngangalang \"Asherah\". Bukod dito, ang pagpapalit ng \"beney ha elohim\"(mga anak ng mga diyos) sa ibang manuskrito gaya ng Masoretico, ng \"mga anak ni Israel\" gayundin sa Septuagint na pinalitan ng \"mga anghel ng diyos\" ang indikasyon na ang diyos na si Elyon at Yahweh ay naging isang diyos. Sa bagong salin ng biblia na \"The New Revised Standard Version (NRSV)\"(1989), ang Deut 32:8 ay isinalin na \"according to the number of the gods\" (ayon sa bilang ng mga diyos). Sa panahong ito, ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba \"lamang\" kay Yahweh. Sa mga panahong ding ito nagsimulang lumitaw sa Bibliya ang monoteismo o ang paniniwalang si Yahweh \"lamang\" ang Diyos ng uniberso. Halimbawa sa ika pitong siglo BCE, isinulat ang mga pahayag na monoteistiko sa Bibliya : Deuteronomio 4:35, 39, 1 Samuel 2:2, 2 Samuel 7:22, 2 Hari 19:15, 19 (= Aklat ni Isaias 37:16, 20), at Aklat ni Jeremias 16:19, 20 at ang ikaanim na siglong bahagi ng Isaias 43:10–11, 44:6, 8, 45:5–7, 14, 18, 21, and 46:9. Dahil sa ang mga talatang ito ay nakaugnay sa Deuteronomio, ang kasaysayang Deutoronomistiko (ito'y mga librong mula sa \"Aklat ni Josue\" hanggang sa \"Aklat ng Mga Hari\"), sinasabi ng mga skolar na ang isang kilusang Deuteronomistiko ang bumuo sa ideyang monoteismo sa Israel noong mga panahong ito. Isa sa mga dahilan ng pagusbong ng monoteismo sa Israel ay ang pagakyat sa kapangyarihan ng mga imperyong Assiria at Babilonia sa mga panahong ito. Para sa mga Israelita ang kanilang diyos ay kasing kapangyarihan ng mga patrong diyos ng ibang bansa. Ngunit dahil sa pagsakop ng imperyong Assiria sa hilagang kaharian ng Israel noong 722 BCE, inakala ng mga Isaelita na mas makapangyarihan ang diyos ng Assiria. Sa mga panahong ito, ang kilusang monoteistiko (Deuteronomistiko) ay nagsimulang mangatwiran na ang pagsakop ng Assiria sa Israel ay hindi nangangahulugang ang diyos ng Israel ay mas mahina kay \"Marduk\" na siyang diyos ng Assiria, kundi ipinahintulot ni Yahweh na parusahan ng Assiria ang Israel upang dalisayin ang bansang Israel dahil sa kanilang politeismo. Ang modernong analysis na literaryo ng Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang mga pinagkunang isinulat at pambibig upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos. Si Yahweh ay ginawa rin ng mga may akda ng Tanakh na hindi lamang ang pang-tribong diyos ng bansang Israel kundi pati ng buong mundo. Iminungkahi na ang striktong monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonia at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi-monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persian. Ang Judah ay naging dibisyon ng imperyong Persian pagkatapos sakupin ng Persia ang Babilonia. Ang mga eskolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel, demonyo, malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastrian.\n\nAng ibang eskolar ay naniniwala na si Yahweh ay isang pang-tribong diyos na sinamba sa timog ng Canaan (Edom, Moab at Midian) mula 14 siglo BCE at ang kulto ni Yahweh ay naipasa sa hilaga ng Canaan sa pamamagitan ng mga Cineo (Kenite). Ang hipotesis na ito ay iminungkahi ni Cornelius Tiele noong 1872. Ayon din sa ilan na naniniwala sa hipotesis na ito, si Yahweh ang diyos ni Jethro (biyenan ni Moises) na isang Cineo ayon sa Hukom 1:16 at mula kay Jethro naipasa ni Moises ang kulto ni Yahweh sa mga Israelita. Gayunpaman, si Moises ay hindi tinatanggap na historikal ng mga kasalukuyang eskolar.\n\nKristiyanismo.\nAyon sa mga eskolar, ang mga katuruan ng kristiyanismo ay karaniwang matatagpuan sa iba't iba't mga sekta ng Hudaismo na umiral mula unang siglo BCE hanggang unang siglo CE. Kabilang dito ang paghihintay sa isang mesiyas o tagapagligtas, ang paniniwalang apokaliptiko, pagpapanumbalik ng Kaharian ng mga Hudyo at iba pa ay matatagpuan din sa mga pantikan na isinulat noong mga panahong ito sa Israel gaya ng Aklat ni Enoch, Apocalipsis ni Abraham, Apocalipsis ni Adan, mga eskrolyo ng Patay na Dagat at marami pang iba. Ang sektang Fariseo (sa anyo ng Rabinikong Hudaismo) ang tanging sekta ng Hudaismo na nakapagpatuloy hanggang sa kasalukuyang panahon pagkatapos ng pagkakawasak ng Herusalem noong 70 CE samantalang ang ibang mga sekta ng Hudaismo ng unang siglo CE ay naglaho. Ang Kristiyanismo ay nakapagpatuloy sa pamamagitan ng pakikipaghiwalay sa Hudaismo at pagiging isang hiwalay na relihiyon. Naniniwala ang ilang mga eskolar na wala pang dalawang magkahiwalay na relihiyong Hudaismo at Kristiyanismo noong unang siglo CE. Ang ilang mga sinaunang pangkat Kristiyano ay strikong mga Hudyo gaya ng mga Ebionita gayundin ang mga sinaunang pinuno ng Iglesia sa Herusalem na sama samang tinatawag na mga Hudyong Kristiyano. Ang ilang historyan ay nagmungkahi na si Hesus ay lumikha ng katiyakan sa kanyang mga alagadang muling pagkabuhay at ang nalalapit na pagdating ng Kaharian ng Diyos. Pagkatapos ng ilang mga taon, ang inaasahan ng mga Hudyong pagpapanumbalik ng Kaharian ay nabigo. Gayunpaman, ang ilang mga Kristiyano ay naniwala na imbis na si Hesus ang mesiyas na inaasahan ng mga Hudyo, siya ay isang diyos na nagkatawang tao. Ang saligan ng bagong interpretasyong ito ng muling pagkabuhay ni Hesus ay matatagpuan sa mga sulat ni Pablo at sa Mga Gawa ng mga Apostol (Gawa 1:6-8). Ang mga Hudyo ay naniniwala na si Apostol Pablo ang tagapagtatag ng Kristiyanismo at ang responsable sa pakikipaghiwalay ng Kristiyanismo sa Hudaismo. Hinikayat ni Pablo ang mga pinuno ng Iglesia sa Herusalem na payagan ang mga akay na hentil na hindi gawin ang karamihan ng mga Kautusan na Hudyo sa Konseho ng Herusalem (Gawa 15). Ayon sa ibang eskolar, si Hesus ay isang mitolohiya lamang at ang kanyang istorya sa Bagong Tipan ay kinopya lamang sa iba't ibang istorya ng mga diyos na pagano na namatay at muling nabuhay sa Sinaunang Gresya at Ehipto. Ang parehong sinaunang Kristiyanismo at sinaunang Rabinikong Hudaismo ay malaking naimpluwensiyahan ng relihiyong Helenistiko. Sa partikular, namana ng Kristiyanismo ang maraming mga katangian ng paganismong Greko-Romano sa istruktura, terminolohiya, kulto at teolohiya. Ang mga pamagat gaya ng Pontifex Maximus, Sol Invictus ay direktang kinuha mula sa relihiyong Romano. Ang impluwensiya ng neoplatonismo sa teolohiya ng Kristiyanismo ay malaki, halimbawa sa pagtukoy ni Augustino ng diyos bilang summum bonum at ang masama bilang privatio boni. Ang mga kapansin pansing pagkakatugma sa salaysay ng buhay ni Hesus at ang mga diyos na klasikal gaya ng mga demigod o kalahating-diyos (na anak ng diyos at tao) gaya nina Bacchus, Bellerophon o Perseus ay napansin ng mga ama ng simbahan at tinakalay ni Justyn Martyr noong ika-2 siglo CE ukol sa \"panggagaya ng demonyo\" kay Kristo.\n\nKritisismong tekstuwal.\nDahil sa hindi na umiiral ang mga \"orihinal na manuskrito\" (sulat kamay) ng biblia at ang mga kopya ng kopya ng orihinal na manuskritong ito ay hindi magkakatugma, ang kritisismong tekstuwal ay lumalayon na alamin ang orihinal o ang pinakamalapit na teksto ng orihinal na manuskrito. Ang ilang halimbawa ng mga tekstong sinasabi ng mga eskolar na mga \"interpolasyon\" (dagdag) o hindi bahagi ng orihinal na manuskrito ay Juan 7:53-8:11, 1 Juan 5:7-9, Markos 16:9-20 na idinagdag lang sa ikalawang siglo CE gayundin ang mga salaysay ng kapanganakan at pagkasanggol ni Hesus na huli ng idinagdag sa mga teksto. Ayon pa sa mga eskolar, ang Lukas at Mateo ay orihinal na isinulat na hindi kasama ang unang dalawang kapitulo ng mga aklat na mga ito. Ang ilan sa mga talatang ito ay inalis sa mga bagong salin ng Biblia gaya ng \"NIV at Magandang Balita\" ngunit kasama sa mga lumang salin gaya ng King James Version (1611).\n\nAng 5,800 manuskritong Griego ng Bagong Tipan ay hinati sa tatlong pangkat ng magkakatugmang uri ng teksto (text-type): Ang Alexandrian, Western at Byzantine. Ang Alexandrian na binubuo ng pinagkalumang teksto ng Bagong Tipan (mula ikalawa hanggang ikaapat ng siglo) ang siyang naging basehan ng edisyong kritikal na \"Novum Testamentum Graece\" na naging basehan ng mga bagong salin ng Biblia tulad ng \"NIV, NASB at Magandang Balita Biblia (Good News Bible)\" samantalang ang Byzantine, na bumubuo ng 80% ng manuskrito ng Bagong Tipan at siyang pinakabagong teksto (ika 5 hanggang 15 siglo CE) ang siya namang naging basehan ng Textus Receptus na naging basehan ng mga saling gaya ng \"King James Version\" na isinalin mula 1604-1611.\n\nKritisismong historikal.\nLumang Tipan o Tanakh.\nAng Kritisismong historikal o \"mas mataas na kritisismo\" sa pag-aaral biblikal, ay naglalayon na alamin ang tunay na may-akda at panahon ng pagkakasulat ng mga aklat sa bibliya. Ayon sa mga skolar, karamihan sa mga aklat ng Biblia ay hindi isinulat ng mga pinaniwalaang tradisyonal na may-akda nito. Halimbawa, ayon sa Tradisyon ng mga Hudyo, ang Torah (\"Genesis, Exodo, Levitico, Deuteronomio at Bilang\") ay inihayag kay Moises noong 1312 BCE sa Bundok ng Sinai. Ayon sa mga skolar, hindi maaaring si Moises ang sumulat ng mga aklat na ito dahil sa mga anakronismo na matatagpuan sa mga aklat na ito. Ang anakronismo ay mga konsepto o salitang hindi umaangkop sa sinasabing kapanahunan ng pagkakasulat ng isang aklat. Halimbawa ang \"kaharian ng Edom, lupain ng Goshen, Rameses, Arameo\" ay hindi pa umiiral noong sinasabing kapanahunan ni Moises. Bukod dito, ang iba pang indikasyon na ang Torah ay isinulat ng maraming mga may akda at hindi ni Moises: ang mga talata gaya ng Deut. 34:5-8 at Bilang 21:14 na isinulat pagkatapos mamatay ni Moises, \"doublets\" o dalawang magkaibang pagsasalaysay sa isang storya (gaya ng dalawang storya ng pagkakalikha sa Genesis 1 at 2, dalawang storya ni Sarah sa Genesis 12 at 20, at iba pa), paggamit ng dalawang pangalan ng diyos na Yahweh at Elohim, paggamit ng istilong lingwistiko na ginamit sa iba't ibang panahon, at mga kontradiksiyon gaya ng Genesis 6:19-20(isang pares ng lahat ng hayop at ibon ang ipinasok sa arko) at Genesis 7:2-3(pitong pares ng malinis na hayop at ibon at isang pares ng maruming hayop ang ipinasok sa arko)\n\nAyon sa mga skolar ang mga aklat na ito ay sinulat ng apat na idenpendiyenteng may-akda na tinawag na Jahwist (J) (mga 900 BCE), Elohist (E) (mga 800 BCE), Deuteronomista (D) (mga 600 BCE) at Priestly (P) (mga 500 BCE) at pinagsama-sama ng iba't ibang \"redactors\"(editor) noong kapanahunan ng imperyong Persian ca. 450 BCE.\n\nAng paniniwalang ang Torah ay isinulat ng maraming may-akda ay napatunayan noong Hunyo 2011, sa pamamagitan ng isang software sa Intelihensiyang Artipisyal na ginawa ng mga skolar sa Bar Ilan University sa Israel.\n\nBagong Tipan.\nBagaman maraming ebanghelyo ang naisulat bago mabuo ang \"kanon\" (kabilang dito ang \"Ebanghelyo ni Judas\", \"Ebanghelyo ni Tomas\", \"Ebanghelyo ni Marya\", \"Ebanghelyo ni Marcion\" at marami pang iba pa), apat na ebanghelyo (\"Mateo, Marcos, Lucas at Juan\") lang ang tinanggap sa \"kanon\" sa pagpipilit ni Irenaeus ng Lyons na nabuhay noong 185 CE. Ayon kay Irenaeus, hindi maaring magkaroon ng higit o kulang sa \"apat ng ebanghelyo\" dahil sa apat ang sulok ng daigdig at apat ang hangin. Kanya ding inahihalintulad ang apat na ebanghelyo sa imahe ng apat na nilalang sa Ezekiel 1 at Apocalipsis 4:6-10.\n\nAng mga ebanghelyo ayon sa mga skolar ay hindi isinulat ng mga tradisyonal na pinaniwalaang may akda nito na sina Mateo, Marcos, Lukas at Juan. Ang mga pangalang ito ay ikinabit lang sa mga aklat na ito sa ikalawang siglo CE. Ayon sa mga skolar, ang mga ebanghelyo ay orihinal na isinulat sa Griyego. Ang unang ebanghelyo na isinulat ay ang \"Marcos\" na sinulat sa Syria ng hindi kilalang Kristiyano noong 70 CE. Ang \"Aklat ni Marcos\" ang pinagkopyahan ng mga may-akda ng mga aklat Mateo at Lucas. Bukod sa \"Marcos\", ang mga aklat ng Mateo at Lukas ay kumopya din sa kalipunan ng mga kasabihan ni Hesus (na hindi pa natatagpuan) na tinatawag na \"Dokumentong Q\".\n\nMga kritisismo ng Bibliya.\nAng kritisismo ng Bibliya ay nagsimula pa noong sinaunang panahon. Ang isa sa sinaunang kritiko ng Lumang Tipan ang Kristiyanong si Marcion na tagapagtatag ng sektang Kristiyano na tinatawag na Marcionismo noong ikalawang siglo CE. Ang mga sinaunang kritiko naman ng Bagong Tipan ay kinabibilangan ni Celsus at Porphyry. Sa modernong panahon, ang kritisismo ng Bibliya ay sumidhi pagdating ng Panahon ng Kaliwanagan (Age of Enlightenment) noong ika 18 siglo CE at pagsulong ng historikal na kritisismo o pagsusuri sa pinagmulan ng Bibliya. Ang pagsulong din ng agham gaya ng teoriya ng ebolusyon ay lalong nagbigay duda sa pagiging totoo ng Bibliya. Ayon sa mga kritiko, ang Bibliya ay hindi salita ng diyos dahil ito ay naglalaman ng mga paniniwalang sinasalungat ng arkeolohiya, agham, at kasaysayan. Bukod dito, ang Bibliya ay pinaniniwalaan ring naglalaman ng mga kontradiksiyon, mga palpak na hula, mga anakronismo, kahindik hindik na moralidad (pang-aalipin ng mga Israelita na pinapayagan ni Yahweh sa Lumang Tipan gayundin sa Bagong Tipan, poligamiya ng mga patriarka, genocide na iniutos ni Yahweh sa mga Israelita o pagpatay sa mga ibang bansa kabilang ang mga bata, sanggol, buntis na babae at mga hayop upang sakupin ang mga bansang ito at ang kanilang mga ari-arian) at magkakakontrang moralidad gaya ng matatagpuan sa Luma at Bagong Tipan. Ayon sa mga kritiko, ang kawalang tiyak na moralidad ay makikita sa mga ng libo-libong mga sektang ng Kristiyanismo at Hudaismo na magkakaiba ng pananaw at magkakalaban noon pang sinaunang panahong hanggang sa kasalukuyan sa ibat ibang isyu ng moralidad at mga katuruan.\n\n\n"}
{"id": "4411", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4411", "title": "Unang Pahina/Temp", "text": "Unang Pahina/Temp\n\n<br>\n"}
{"id": "4424", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4424", "title": "Palasyo ng Malakanyang", "text": "Palasyo ng Malakanyang\n\nAng Palasyo ng Malakanyáng (Ingles: \"Malacañang Palace\") ay opisyal na tiráhan ng pangulo ng Pilipinas. Nagmula ang pangalan mula sa pananalitang \"May lakan diyan\" dahil dáting nakatirá dito ang isang mayamang Kastilang negosyante bago pa ito naging tiráhan ng punong tagaganap ng bansa. Matatagpuan sa hilagang pampang ng Ilog Pasig sa Maynila. Tumutukoy sa opisyal na tiráhan ng pangulo ang Palasyo ng Malakanyang samantalang tumutukoy ang Malakanyang sa tanggapan ng pangulo at pang-araw-araw na pagtutukoy ng medya. Ipinapakita ito sa \"verso\" (likod) na bahagi ng 20-pisong salapi.\n\nItinayo ang orihinal na gusali noong 1750 ni Don Luis Rocha bílang bahay pahingahan sa tabi ng Ilog Pasig. Binili ito ng estado noong 1825 bílang tirahan ng Gobernador Heneral ng Espanya tuwing tag-init. Matapos wasakin ng lindol ang Palacio del Governador sa loob ng Intramuros noong Hunyo 3, 1863, ginawa itong opisyal na tiráhan ng Gobernador Heneral. Matapos masakop ng Estados Unidos ang Pilipinas noong 1898, ginawa itong tiráhan ng mga Gobernador ng Amerika, simula kay Heneral Wesley Merritt.\n\nKinalaunan, noong nagsarili ang Pilipinas, naging tiráhan ito at tanggapan ng Pangulo ng Pilipinas. Marami ring mga pagbabago na ginawa sa lupain ng Malakanyang simula ng 1750, kabílang na ang mga pagpapalawak sa loteng ito at sa pagpapagiba at pagpapatayo ng iba pang mga gusali. Sa mga Pangulo ng Ikalimang Republika, tanging si Gloria Macapagal-Arroyo lámang ang tumirá sa pangunahing Palasyo, habang ang iba ay piniling tumirá sa kalapit na mga gusali na bahagi ng kompleks ng Malakanyang.\n\nSa kasaysayan ay ilang beses nang tinangkâ at nagawang lusubin ang Malakanyang, kabílang dito ang Rebolusyon sa EDSA, ang kudeta ng 1989, ang kaguluhan sa Maynila noong 2001, at ang tinatawag na EDSA III.\n\nNgayon, ang kompleks ay binubuo ng Palasyo ng Malakanyang, ang \"Bonifacio Hall\" (dati'y tinawag na \"Premier Guest House\" na ginamit ni Pangulong Corazon Aquino bílang kanyang opisina at ni Pangulong Joseph Ejercito Estrada bílang kanyang bahay), ang \"Kalayaan Hall\" (ang dáting gusaling naging tiráhan ng mga pinúnò sa ilalim ng pamumuno ng mga Amerikano), ang \"Mabini Hall\" (ang gusali ng administrasyon) at ang \"New Executive Building\" (na ipinatayo ni Pangulong Aquino) kasáma ang ilang maliliit na gusali. Katapat ng Palasyo ang Parke ng Malacanyang, na mayroong \"golf course\", parke, \"billets\" para sa mga guwardiya ng pangulo, isang bahay na mala-Komonwelt ang itsura (Bahay Pangarap) at \"recreation hall\".\n\nPinanggalingan ng Salita.\nAyon sa opisyal na etimolohiya noong dekada 1930 ay nanggaling ang salitang Malakanyang sa pariralang \"\"May lakan diyan\"\", at sinasabing ang unang nanirahan dito ay isang mayamang negosyanteng Kastila.\n\nNgunit ayon sa mga Kastila, ang pangalan nito ay nanggaling sa terminong \"\"mamalakaya\"\" o mangingisda, na minsan nang nanghuhuli sa bahagi ng tabing-ilog kung saan nakatayô na ngayon ang Palasyo. Isa pang giit ang nabuo kung saan sinasabing ang Palasyo ay pinangalan mula sa lumang pangalan ng kalsada kung saan ito nakatayo, ang \"\"Calzada de Malacañang\"\".\n\nAyon naman sa pamilyang Rocha, ang terminong \"Malacañang\" nabuo kay Luis Rocha. Sa panayam na ginawa ni Ileana Maramag noong 1972, sinabi ni Antonio Rocha na ang kaniyang ninuno ay magsisiyesta sa bahay na kaniyang itinayo at ang kaniyang tagabantay na Indiyano ang nagtataboy sa mga maiingay na dumadaan. Kalimitang sinasabi ng tagabantay na \"\"malaki iyan\"\" habang tinuturo ang bahay.\n\nSa kasalukuyan, kalimitang ginagamit ang salitang \"Malakanyang\" at \"ang Palasyo\" upang tumukoy sa Pagkapangulo, sa sangay ehekutibo at minsan sa buong pambansang pamahalaan. \nPagbabaybay.\nAng salitang \"Malacañang\" ay walang dudang Tagalog. Noong panahon ng mga Kastila, ang nakalagay na baybay sa mga aklat sa wikang Kastila ng mga panahong iyon ay \"Malacañang\" at hindi \"Malacañán.\" Maging ang baybay sa mga naunang plano ng mga Kastila ay \"Malacañang\". Sinasabing pinalitan ang baybay ng pangalan noong panahon ng mga Amerikano at ginawa itong \"\"Malacañan\"\", sa kabila ng katotohanan na ang \"-ng\" bílang dulong tunog ay napakakaraniwan sa wikang Ingles. Ngunit matapos ang inagurasyon ni Pangulong Ramon Magsaysay noong 30 Disyembre, 1953, binalik ng pamahalaang Pilipinas ang baybay sa \"Malacañang\", bílang pagbibigay-pugay sa makasaysayang pinasimulan ng Palasyo.\n\nNoong administrasyon ng Pangulong Corazon Aquino, nabuo ang polisiya para magkaroon ng pagkakaiba sa pagitan ng \"\"Malacañan Palace\"\", opisyal na tiráhan ng Pangulo at \"\"Malacañang\"\", Tanggapan ng Pangulo. Ang pagbabalik ng katawagang \"\"Malacañan Palace\"\" ay makikita sa mga opisyal na papelerya at karatula, kabílang ang karaniwang nakikitang tanda na makikita sa senaryo ng silid ng mga mamamahayag (press room) na inihango sa tanda ng \"White House\". Ayon sa kaugalian, ang \"Malacañan Palace\" ay nakareserba sa mga opisyal na dokumentong nilagdaan ng Pangulo, habang ang mga ginagamit at nilalagdaan ng mga katulong nito ay gumagamit ng pangalang \"Malacañang\".\n\nKasaysayan.\nKaraniwan, ang mga namumunong mga kolonistang Kastila sa Pilipinas na mga Gobernador Heneral ay nakatira sa \"Palacio del Gobernador\" sa loob ng Intramuros sa Maynila. Orihinal na tinayo ang Malakanyang bilang \"castia\" (o bahay baryo) noong 1750 na yari sa adobe, kahoy at ang mga panloob nito ay niyarian ng pinakamainam na narra at adobe. Nakalagay siya sa 16 ektaryang lupa na pagmamahy-ari ng aristokratong Kastila na nagngangalang Don Antonio V. Rocha, at kinalauna'y binenta kay Kol. Jose Miguel Formento noong 16 Nobyembre 1802 sa halagang isang libong piso. Kinalaunan din ay ibinenta ito sa pamahalaan pagkamatay ni Formento noong Enero 1825. Kapag tag-init, kung kailan karaniwa'y lumalabis ang init ng panahon sa Intramuros, ay ginawa itong pansamantalang tirahan ng mga Gobernador Heneral, kung saan maari silang makapagpahinga sa mga hardin at beranda na nasa gilid ng malapad na ilog.\n\nSi Rafael de Echague y Bermingham na dating Gobernador ng Puerto Rico ang naging unang Kastilang Gobernador Heneral na tumira sa Palasyo. Dahil naliliitan siya sa lugar ay ay nagpatayo siya ng karagdagang dalawang-palapag na gusali sa likod ng orihinal na gusali, at nagpatayo din siya ng mas maliliit na gusali para sa mga gwardya at iba pang mga tauhan sa Palasyo, at pantalan para sa mga bumibisita lulan ng bangka. Noong lumindol noong 1869, nagkaroon ng pinsala ang Malakanyang at agad itong isinaayos. Ginawa ang pagsasatibay ng gusali at sa pagsasaayos ng loob nito, at pinalitan ng yero ang tisang bubungan nito. \n\nNoong 1880, tumama na naman ang isa pang lindol. Nagdagdag ng portico sa harapan upang magsilbing bubungan ng mga naghihintay na karwahe. Noong 1885, idinagdag ang tagdan ng bandila sa harapan ng palasyo. Nagkaroon din ng malawakang pagsasaayos sa nasabing palasyo upang ayusin ang dumadaming mga depekto nito, kabilang na ang mga tumutulo sa bubungan at mga nawawalang baldosa ng kusina. Nagkahalaga ng PhP22,000 ang nasabing mga pagpapaayos.\n\nNoong nagtapos ang pamumuno ng mga Kastila noong 1898, marami nang mga gusali sa loob ng kompleks ng Malakanyang na karamihan ay yari sa kahoy, na may bintanang capiz, patio at azotea.\n\nPanahon ng mga Amerikano at ng Komonwelt.\nMatapos ang digmaang Espanyol-Amerikano ay napasailalim ang Pilipinas sa pamumuno ng mga Amerikano. Naging tirahan ang Palasyo ng mga Gobernador Henral ng Amerika. Si Heneral Wesley Merritt ang naging unang Amerikanong Gobernador Militar na tumira sa Palasyo noong 1898, habang si William Howard Taft ang naging unang Gobernador Sibil na residente noong 1901. Gumawa sila ng karagdagang pagsasaayos at pagpapalawak ng Palasyo, at marami pang mga katabing lupa ang binili.\n\nNoong itinatag ang Pamahalaang Komonwelt noong 15 Nobyembre 1935 ay naging tirahan ang Malakanyang ng mga Pangulo ng Pilipinas. Si Manuel L. Quezon ang unang Pilipinong residente ng Palasyo. Simula noon ay naging opisyal na tirahan ang Malakanyang ng mga pangulo ng Pilipinas. Ang isa sa mga malaking ginawang pagsasaayos ng mga Amerikano ay ang solusyon sa pagkontrol sa baha. Dahil karaniwang binabaha ang pampang ng Ilog Pasig ay isinagawa ang reklamasyon sa Ilog Pasig ng 15 talampakan at itinayo ang isang kongkretong pader. Ginawang bulwagang sosyal ang unang palapag na noon ay bodega. \n\nSa kabila ng matinding pinsala na tinamo ng Maynila noong pagtatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay nananatiling nakatayo ang Palasyo ng Malakanyang, isa sa mga natatanging gusaling nakatayo pagkatapos ng mga pagbobomba. Ang tangi lamag pinsala na natamo ng Palasyo ay nasa timog-kanlurang bahagi nito, kung saan matatagpuan ang Pang-estadong Silid Kainan at ang silid pangserbisyo nito, kung saan ito ay napinsala ng pagbobomba. Ginawa ding kulungan ang Malakanyang ng mga mananakop na Hapon, samantalang nilipat ni Quezon ang kaniyang tanggapan sa Corregidor, na nagsisilbi din noong tanggapan ni Heneral Douglas MacArthur.\n\nMacapagal.\nNoong nanirahan si Pangulong Diosdado Macapagal sa palasyo, napagtanto niya na nangangailangan na ito ng malakihang pagkukumpuni. Isinagawa ng unang Ginang Eva Macapagal ang malakihang proyekto na magpapaganda sa kompleks. Sa gawaing ito, maraming pinalayas na mga naglalako sa bangketa at ginawang mga hardin ang mga maputik na lugar.\n\nKasalukuyan.\nSi Pangulong Ferdinand Marcos at ang kaniyang asawang si Imelda ang pinakamatagal na nanirahan sa Palasyo, mula 1965 hanggang 1986. Matapos ang pagtangkang pagsugod sa Palasyo ng mga estudyante noong dekada 70, idineklara ang Batas Militar, at isinara ang buong Palasyo maging ang pumapalibot na lugar nito mula sa publiko.\n\nAng Ilog Pasig, na siyang malinis noong ika-19 siglo, ay nagkaroon ng masangsang na amoy noong dekada 70 at nagsilbi pang tirahan ng mga lamok. Sa pagitan ng 1978-79, pinasinayaan ni Gng. Marcos ang mga proyekto sa Palasyo ayon sa kaniyang marangyang panlasa. Giniba ang halos buong orihinal na Palasyo at ginawan ito ng bago hindi lamang upang matustos ang pangangailangan ng Pamilyang Marcos, kundi dahil na rin ang buong gusali ay halos pinagtagpi-tagpi na lamang ang mga kasiraan na nabuo ng napkahabang panahon, na mayroong mga tagas sa bubungan at marupok na sahig. Ang bagong gusali ay yari na sa kongkreto at bakal, ang mga sahig ay tinakpan ng magagarang mga kahoy, at nilapatan na rin ito ng proteksyon kontra sa bala at pangkalahatang \"air conditioning\", at may sarili din itong pinagkukunan ng kuryente. Ang pagpapatayo ng bagong Palasyo ay pinasinayaan ni Arkitekto Jorge Ramos sa ilalim ng mahigpit na superbisyon ni Gng. Marcos. Pinasinayaan ang bagong Palasyo noong 1 Mayo, 1979, ang ika-25 anibersaryo ng mag-asawang Marcos.\n\nNoong pinatalsik ang mga Marcos ng Rebolusyon sa EDSA noong 1986, sinugod ng mga nagpoprotesta ang Palasyo. Inilantad ng mga namamahayag sa buong mundo ang luho ng pamilyang Marcos oras bago sila lumikas patungong Hawaii, kasama rito ang libu-libong mga koleksyon ng Sapatos ni Gng. Marcos. Kinalaunan ay binuksan muli sa publiko ang panguahing Plasyo at ginawa itong museo.\n\nUpang mailayo ang kaniyang sarili mula sa dungis ng Ikaapat na Republika, pinili ni Pangulong Corazon Aquino na manirahan sa kalapit na Mansyong Arlegui ngunit pinagpatuloy pa rin ang pagganap ng tungkuling pangpamahalaan sa Gusaling Ehekutubo. Ganito din ang ginawa ng kaniyang kahaliling si Pangulong Fidel Ramos. Matapos ang pangalawang Rebolusyon sa Edsa, hinigpitan ang seguridad sa palasyo dahil sa mga pagtangkang patalsikin ang pamahalaan. Pinaayos ng Unang Ginang Amelita Ramos ang Bahay Pangarap, na naging karugtong ng Bulwagang Pangseremonyas ng Malakanyang. Pinanatili din ang kapilya bagaman iba ang pananampalataya ng Pamilyang Ramos na siyang mga Protestante.\n\nSa Malakanyang pinili ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na manirahan noong naluklok siya sa puwesto noong 2001. Nauna nang nanirahan si Arroyo sa Malakanyang noong panahon ng pamumuno ng kaniyang amang si Pangulong Diosdado Macapagal.\n\nSa kasalukuyan, si Pangulong Benigno Aquino III na anak ng yumaong si Pangulong Corazon Aquino ay naninirahan sa \"Bahay Pangarap\", isang \"guest house\" sa katimugang pampang ng Ilog Pasig, katapat lang ng pangunahing Palasyo kung saan siya ay nagtatraho at tumatanggap ng bisita. Nananatiling bukás sa publiko ang mga ito.\n"}
{"id": "4426", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4426", "title": "Opera (web browser)", "text": "Opera (web browser)\n\nAng Opera ay isang \"cross-platform\" na web browser na dating \"internet suite\" na binubuo ng:\n\nAktibong ginawa ang Opera ng Opera Software ng Oslo, Norway at lisensiyado ang kanyang sentrong \"layout engine\" (\"Blink\"). Dahil sa \"Small Screen Rendering Technology\" ng Opera, naging popular ang browser pang-mobile sa mga tablet PC, cellphone, smartphone, EDA, at PDA. Ginagamit din ang Opera sa mga internet TV platform, at isang espesyal na \"voice controlled multimodal browser\" ang ginawa kasama ang IBM.\n\n"}
{"id": "4427", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4427", "title": "DNA", "text": "DNA\n\nAng Deoxyribonucleic acid (DNA) (Tagalog: asidong deoksiribonukleiko) ay isang nukleikong asido na naglalaman ng mga henetikong instruksiyon na ginagamit sa pag-unlad at paggana ng lahat ng alam na mga buhay na organismo maliban sa mga RNA virus. Ang mga segmentong DNA na nagdadala ng mga henetikong impormasyong ito ay tinatawag na mga gene. Gayundin, ang ibang mga sekwensiyang DNA ay nag-aangkin ng istraktural na mga tungkulin o sangkot sa pagreregula ng paggamit ng henetikong impormasyong ito. Kasama ng RNA at mga protina, ang DNA ay isa sa tatlong pangunahing makromolekula na mahalaga para sa lahat ng alam na mga anyo ng buhay.\nAng DNA ay binubuo ng dalawang mahabang polimero ng mga simpleng unit na tinatawag na nucleotide na may mga likurangbuto(backbone) na gawa sa asukal(sugar) at mga pangkat phospate na pinagsanib ng mga bigkis na ester(ester bonds). Ang dalawang mga strandong(strands) ito ay tumatakbo sa magkabaliktad na mga direksiyon sa bawat isa at kaya ay anti-paralelo. Ang mga nakakabit sa bawat asukal ay isa sa apat na mga uri ng molekulang tinatawag na nucleobases(na inpormal na tinatawag na bases. Ang sekwensiya ng mga apat na nucleobases sa kahabaan ng likurangbuto(backbone) na nagkokodigo ng impormasyon. Ang impormasyong ito ay binabasa gamit ang henetikong kodigo(genetic code) na tumutukoy sa sekwensiya ng mga asidong amino sa loob ng mga protina. Ang kodigong ito ay binabasa sa pamamagitan ng pagkokopya ng mga hatak(stretches) ng DNA sa mga kaugnay na nukleikong asidong RNA sa isang prosesong tinatawag na transkripsiyon.\n\nSa loob ng mga selula, ang DNA ay isinaayos sa mahabang mga istrakturang tinatawag na kromosoma. Sa paghahati ng selula, ang mga kromosomang ito ay dinuduplika(duplicated) sa prosesong tinawatag na Replikasyon ng DNA na nagbibigay sa bawat selula ng kumpleto nitong hanay ng mga kromosoma. Ang mga eukaryotikong organismo(mga hayop, halaman, fungi at protista) ay nag-iimbak ng halos lahat ng mga DNA nito sa loob ng nucleus ng selula at ilang mga DNA nito sa organelo(organelles) gaya ng mitochondria o chloroplast. Salungat dito, ang mga prokaryote(bacteria at archaea) ay nag-iimbak ng DNA ng mga ito sa cytoplasma lamang. Sa loob ng mga kromosoma, ang mga protinang chromatin gaya ng histone ay nagsisiksik at nagsasaayos ng DNA. Ang mga siksik na istrakturang ito ay gumagabay sa mga interaksiyon sa pagitan ng DNA at ibang mga protina na tumutulong sa pagkontrol kung aling mga parte ng DNA ay tinatranskriba. \nMga katangian.\nAng DNA ay isang mahabang polimero na gawa mula sa paulit ulit na unit na tinatawag na mga nucleotide. Gaya ng unang pagkakatuklas nina James D. Watson at Francis Crick, ang istraktura ng DNA ng lahat ng mga species ay binubuo ng dalawang helical na mga kadena(chains) na ang bawat isa ay nakapulupot sa parehong aksis at ang bawat isa ay may pitch na 34 Ångströms (3.4 nanometro) at radius na 10 Ångströms (1.0 nanometro). Ayon sa isa pang pag-aaral, kung ito ay susukatin sa isang partikular na solusyon, ang kadenang DNA ay may sukat na 22 hanggang 26 na Ångströms na lawak (2.2 hanggang 2.6 nanometro), at ang isang nucleotide na unit ay may sukat na 3.3 Å (0.33 nm) na haba. Bagaman ang bawat indibidwal na umuulit na unit ay napakaliit, ang mga DNA na polimero ay maaaring napakalaking mga molekula na naglalaman ng mga milyong nucleotide. Halimbawa, ang pinakamalaking kromosoma sa tao na kromosoma 1 ay tinatayang may 220 milyong base na mga pares na haba.\n\nSa mga buhay na organismo, ang DNA ay hindi karaniwang umiiral bilang isang molekula kundi bagkus ay isang pares ng mga molekula na mahigpit na magkabigkis. Ang dalawang mahabang mga strandong(strands) ito ay magkapulupot tulad ng mga baging sa hugis ng isang dobleng helix. Ang nucleotide na magkaulit(repeats) ay naglalaman ng parehong segmento ng likurangbuto ng molekula na nagbibigkis ng kadena at isang nucleobase na nakikipag-ugnayan sa ibang mga strando ng DNA sa helix. Ang isang nucleobase na kaugnay ng isang asukal ay tinatawag na nucleoside at ang isang base na kaugnay sa isang asukat at isa o maraming mga pangkat phosphate ay tinatawag na nucleotide. Ang mga polimero na binubuoi ng maraming magkakaugnay(linked) na nucleotide(gaya ng sa DNA) ay tinatawag na polynucleotide.\n\nAng likurangbuto ng strandong DNA ay gawa mula sa salit salit(alternating) na phosphate at mga nalalabing(residue) asukal. Ang asukal(sugar) sa DNA ang 2-deoxyribose na isang pentos(limang carbon) na asukal. Ang mga asukal ay pinagdugtong ng mga pangkat phosphate na bumubuo ng mga bigkis(bonds) na phosphodiester sa pagitan ng ikatlo at ikalimang mga atomong carbon ng magkatabing mga singsing(rings) na asukal. Ang mga asimetrikong bigkis na ito ay nangangahulugan ang isang strando ng DNA ay may direksiyon. Sa isang dobleng helix, ang direksiyon ng mga nucleotide sa isang strando ay kabaligtaran sa kanilang direksiyon sa ibang stando. Ang mga strandong ito ay anti-parelelo. Ang asimetrikong mga dulo ng mga strandong DNA ay tinatawag na 5′ (limang prime) at 3′ (tatlong prime) mga dulo na ang 5' dulo ay may terminal na pangkat phosphate at ang 3' dulo ay may terminal na pangkat hydroxyl group. Ang isang malaking pagkakaiba sa pagitan ng DNA at RNA ang asukal na ang 2-deoxyribose sa DNA ay pinapalitan ng alternatibong asukal na pentose ribose sa RNA.\n\nAng DNA na dobleng helix ay pangunahing pinapanatag(stabilized) ng dalawang mga pwersa: mga bigkis na hydroheno sa pagitan ng mga nucleotide at base-nagpapatong na mga interaksiyon sa mga aromatikong nucleobase. Sa matubig na kapaligiran ng selula, ang pinagsanib na mga π bigkis ng nucleotide na base ay humahanay na perpendikular sa aksis ng molekulang DNA na nagpapaliit ng kanilang interaksiyon sa pamamagitan ng solbasyong shell at kaya ang Gibbs na malayang enerhiya. Ang apat na mga base na matatagpuan sa DNA ang adenine (na pinaikling A), cytosine (C), guanine (G) at thymine (T). Ang mga apat na baseng ito ay nakakabit sa asukal/phosphate upang bumuo ng kumpletong nucleotide gaya ng ipinapakita sa adenosine monophosphate.\n\nAng mga nucleobase ay inuuri sa dalawang mga uri: ang mga purine na A at G na mga pinagsanib(fused) na lima- at anim-na kasaping heterosiklikong mga compound at mga pyrimidine na anim-na kasaping mga singsing na C at T. Ang ikalimang pyrimidine nulceobase na uracil(U) ay karaniwang pumapalit sa thymine sa RNA at iba sa thymine sa pamamagitan ng kawalan ng isang pangkat methyl sa singsing nito. Ang uracil ay hindi karaniwang matatagpuan sa DNA na umiiral lamang bilang nasirang produkto ng cytosine. Sa karagdagan sa RNA at DNA, ang isang malaking bilang mga artipisyal na asidong nukleikong mga analogo ay nalikha rin upang pag-aralan ang mga katangian ng mga asidong nukleiko o para gamitin sa bioteknolohiya.\nMga groove.\nAng kambal na helikal na mga strando ang bumubuo ng likurangbuto(backbone) ng DNA. ANg isa pang dobleng helix ay maaaring matagpuan sa pamamagitan ng pagbaybay(tracing) ng mga espasyo o groove sa pagitan ng mga strando. Ang mga bakanteng ito ay katabi ng mga base na pares at maaaring magbigay ng lugar ng pagbibigkisan. Dahil sa ang mga strando ay hindi direktang magkabaligtad(opposite) sa bawat isa, ang mga groove ay may sukat na hindi magkapantay. Ang isang groove na mayor(malaking) groove ay may 22 Å na lawak at ang isa pa na menor(maliit) na groove ay may 12 Å na lawak. Ang kasikipan ng menor na groove ay nangangahulugan ang mga gilid ng base ay mas malalapitan sa mayor na groove. Bilang resulta, ang mga protina tulad ng mga transkripsiyon na paktor na maaaring magbikis sa spesipikong mga sekwensiya sa dobleng-strandong DNA ay karaniwang gumagawa ng pagdikit sa mga gilid ng base na nakalantad sa mayor na groove. Ang sitwasyong ito ay nag-iiba sa hindi karaniwang mga kompormasyon ng DNA sa loob ng selula ngunit ang mayor at menor na groove ay palaging pinapangalan upang ipakita ang mga pagkakaiba sa sukat na makikita kung ang DNA pinulupot ng pabalik sa ordinaryong B anyo.\nBase na pagpapares.\nSa isang DNA na dobleng helix, ang bawat uri ng nucleobase sa isang strando ay normal na nakikipag-ugnayan sa isa lamang uri ng nucleobase sa kabilang strando. Ang tawag dito ay komplementaryong base na pagpapares. Dito, ang mga purine ay bumubuo ng mga mga bigkis na hydroheno sa mga pyrimidine na ang A ay nagbibigkis lamang sa T at ang C ay nagbibigkis lamang sa G. Ang kaayusang ito ng dalawang mga nucleotide na magkabigkis sa buong dobleng helix ay tinatawag na baseng pares. Dahil sa ang mga bigkis na hydroheno ay hindi kobalento, ang mga ito ay maaaring hatiin at muling pagdugtungin na relatibong madali. Ang dalawang mga strando ng DNA sa isang dobleng helix ay maaaring hatakin pahiwalay tulad ng zipper sa pamamagitan ng mekanikal na pwersa o sa pamamagitan ng mataas na temperatura. Bilang resulta ng komplementaridad na ito, lahat ng impormasyon sa dobleng-strandong sekwensiya ng DNA helix ay dinuduplika sa bawat strando na mahalaga sa replikasyon ng DNA. Sa katunayan, ang mababaliktad at spesipikong interaksiyong ito sa pagitan ng komplementaryong mga baseng pares ay kritikal sa lahat ng mga tungkulin ng DNA sa mga buhay na organismo.\n\nAng dalawang mga uri ng baseng pares ay bumubuo ng iba ibang bilang ng mga bigkis hydroheno na ang AT ay bumubuo ng dalawang bigkis hydroheno at ang GC ay bumubuo ng tatlong bigkis hydroheno. Ang DNA na may mataas na nilalamang GC ay mas matatag kesa sa DNA na may mababang nilalamang GC. Bagaman palaging sinasabing ito ay dahil sa dinagdag na katatagan ng karagdagang bigkis na hydroheno, ito ay hindi tama. Ang DNA na may mataas na nilalamang GC ay mas matatag dahil sa intra-strandong base na pagpapatong na mga interaksiyon.\n\nGaya ng sinasaad sa itaas, ang karamihan sa mga molekulang DNA ay aktuwal na dalawang polimerong mga strando na binigkis sa isang helikal na anyo ng mga hindi kobalentong bigkis. Ang dobleng strandong istrakturang(double stranded structure o dsDNA) na ito ay pinapanatili sa malaking paraan sa pamamagitan ng intra-strandong baseng pagpapatong na mga interaksiyon na pinakamalakas para sa mga patong(stacks) na G,C. Ang mga dalawang strando ay maaaring maghiwalay sa isang prosesong tinatawag na pagtutunaw(melting) upang bumuo ng dalawang ss na mga molekulang DNA. Ang pagtutunaw ay nangyayari kung ang mga kondisyon ay pumapabor sa ssDNA. Ang mga gayong kondiyon ang mataas na temperatura, mababang asin at mataas na pH(ang mababang pH ay tumutunaw rin ng DNA ngunit dahil sa ang DNA ay hindi matatag sanhi na asidong depurinasyon, ang mababang pH ay bihirang ginagamit). Ang stabilidad(pagiging matatag) ng anyong dsDNA ay dumidepende hindi lamang sa nilalamang GC(% G,C baseng pares) ngunit sa sekwensiya rin(dahil ang pagpapatong o stacking ay sekwensiyang spesipiko) gayundin ang haba(ang mas mahabang mga molekula ay mas matatag). Ang stabilidad ay masusukat sa pamamagitan ng iba't ibang mga paraan. Ang isang karaniwang paraan ang \"tumutunaw na temperatura\" na temperatura kung saan ang 50% ng mga ds na molekula ay kinokonberte sa ss na mga molekula. Ang tumutunaw na temperatura ay nakabatay sa ionikong lakas at konsenstrasyon ng DNA. Bilang resulta, ang parehong persentahe ng GC na mga baseng pares at ang kabuuang haban ng DNA na dobleng helix na tumutukoy sa lakas ng ugnayan sa pagitan ng mga dalawang mga strando ng DNA. Ang mahabang DNA na mga helix na may mataas na nilalamang GC ay may mas malakas na nag-uugnayang mga strando samantalang ang maikling mga helix na may mataas na nilalamang AT ay may mas mahinang mga nag-uugnayang mga strando. Sa biolohiya, ang mga bahagi ng DNA na dobleng helix na kailangang madaling maghiwalay gaya ng TATAAT Pribnow box sa ilang mga promotor(promoter) ay may kagawian magkaroon ng mataas na nilalamang AT na gumagawa sa mga strando na mas madaling mapaghiwalay.\n\nSa laboratoryo, ang lakas ng interaksiyon ito ay maaaring masukat sa pamamagitan ng paghahanap ng temperaturang kailangan upang paghiwalayin ang mga bigkis na hydroheno, na tumutunaw na temparatura ng mga ito(na tinatawag ring halagang Tm). Kapag ang lahat ng mga baseng pares sa isang DNA na dobleng helix ay natunaw, ang mga stando ay naghihiwalay at umiiral sa isang solusyon bilang dalawang buong independiyenteng mga molekula. Ang mga isang-strandong DNA na molekula(ssDNA) ay walang isang karaniwang hugis ngunit ang ilang mga kompormasyon ay mas mas matatag kesa sa iba.\n\nSenso at antisenso.\nAng isang DNA na sekwensiya ay tinatawag na senso(sense) kung ang sekwensiya nito ay pareho ng sa kopyang mensaherong RNA na sinasalin sa protina. Ang sekwensiya sa kabilang strando ay tinatawag na antisensong sekwensiya. Ang parehong senso at antisenso ay maaaring umiral sa iba't ibang mga bahagi ng parehong stando ng DNA(i.e. ang parehong mga strando ay naglalaman ng parehong senso at antisensong mga sekwensiya). Sa parehong prokaryote at eukaryote, ang antisensong RNA na mga sekwensiya ay nalilikha ngunit ang mga tungkulin ng mga RNA na ito ay hindi buong maliwanag. Ang isang munghaki ay ang antisensong RNA ay sangkot sa pagreregula ng ekspresyon ng gene sa pamamagitan ng RNA-RNA na baseng pagpapares.\n\nAng ilang mga DNA na sekwensiya sa prokaryote at eukaryote at marami sa mga plasmid at virus ay nagpapalabo ng pagkakaiba sa pagitan ng senso at antisensong mga strando sa pamamagitan ng magkakasanib(overlapping) na mga gene. Sa mga kasong ito, ang ilang mga DNA na sekwensiya ay gumagawa ng dobleng katungkulan na nagkokodigo ng isang protina kung binabasa sa kahabaan ng isang strando at isang ikalawang protina kung binabasa sa kabaligtarang direksiyon sa kahabaan ng kabilang strando. Sa bacteria, ang pagsasanib na ito ay maaaring sangkot sa regulasyon ng transkripsiyon ng gene samantalang sa mga virus, ang magkakasanib na gene ay nagpapadagdag ng halaga ng impormasyon na maaaring makodigo sa loob ng maliit na viral na genome.\nSupercoiling.\nAng DNA ay maaaring puluputin tulad ng isang lubid sa isang prosesong tinatawag na supercoiling. Sa DNA na nasa \"nakapahinga\"(relaxed) na estado, ang isang stando ay karaniwang umiikot sa aksis ng dobleng helix ng isang beses sa bawat 10.4 baseng mga pares ngunit kung ang DNA ay nakapulupot, ang mga strando ay nagiging mas mahigpit at mas maluwag na nakapulupot. Kung ang mga ito ay nakapulupot sa magkabaligtad na direksiyon, ito ay negatibong supercoiling at ang mga base ay naghihiwalay ng mas madali. Sa kalikasan, ang karamihan ng DNA ay mayroong medyo negatibong supercoiling na ipinapakilala ng mga ensaym na tinatawag na topoisomerases. Ang mga ensaym na ito ay kailangan rin upang maibsan ang mga stress(pagod) ng pagpupulot na ipinakilala sa mga strandong DNA habang isinasagawa ang mga prosesong gaya ng transkripsiyon at replikasyon ng DNA.\nMga kahaliling istrakturang DNA.\nAng DNA ay umiiral sa maraming mga posibleng kompormasyon na kinabibilangan ng mga anyong A-DNA, B-DNA, at Z-DNA bagaman ang tanging ang B-DNA at Z-DNA ang direktang napagmasdan sa mga gumaganang organismo. Ang kompormasyon na kinukuha ng DNA ay depende sa lebel ng hydrasyon, sekwensiyang DNA, halagan at direksiyon ng supercoiling, mga kemikal na modipikasyon ng base, uri at konsentrasyon ng metal na ion gayundin ng presensiya ng polyamine sa solusyon.\n\nAng unang nalimbag na mg aulat ng mga dipraksiyong paternong A-DNA X-ray — gayundin ang B-DNA ay gumamit na pagsisiyasat batay sa transpormang Patterson na nagbibigay lamang ng limitadong halagan ng istraktural na impormasyon para sa mga orientadong hibla ng DNA. Ang kahaliling(aleternate) pagsisiyasat ay iminungkahi nina Wilkins et al., noong 1953, para sa in vivo na mga paternong dipraksiyon/pagkakalat na B-DNA X-ray ng mataas na hydrado(hydrated) na mga hiblang DNA ayon sa kwadrado (matematika) ng mga punsiyong Bessel. Sa parehong hornal, pinakita nina James D. Watson at Francis Crick ang kanilang pagsisiyasat ng pagmomodelong molekular ng mga paternong dipraksiyon ng DNA X-ray upang imungkahi na ang ang istraktura ay isang dobleng-helix.\n\nBagaman ang anyong `B-DNA ay pinakaraniwan sa ilalim ng mga kondisyong matatagpuan sa mga selula, ito ay hindi maiging mailalarawang kompormasyon ngunit isang pamilya ng magkakaugnay ng mga kompormasyong DNA na nangyayari sa mga mataas na lebel ng hydrasyon sa mga buhay na selula. Ang mga katugong dipraksiyong X-ray at mga paternong pagkakalat ng mga ito ay katangian ng mga molekular na paracrystal na may malaking digri ng kawalang kaayusan.\n\nKung ikukumpara sa B-DNA, ang anyong A-DNA ay mas malawak na kanang-kamay na spiral na may mababaw na malawak na menor na groove at isang mas masikip at mas malalim na mayor na groove. Ang anyong A ay nangyayari sa ilalim ng mga hindi pisyolohikal na kondisyon sa parsiyal dehydradong mga sampol ng DNA samantalan sa selula, ito ay maaaring malikha sa mga pagpapares na hybrid ng DNA at strandong RNA gayundin tulad sa ensaym-DNA na mga kompleks. Ang mga segmento ng DNA kung saan ang DNA ay kemikal na nagbago sa pamamagitan ng methylasyon ay maaaring sumailalim sa isang mas malaking pagbabago sa kompormasyon at kumuha ng anyong Z. Dito, ang mga strando ay umiikot sa helikal na aksis sa kaliwang-kamay na spiral na kabaligtaran na mas karaniwang anyong B. Ang mga hindi karaniwang istrakturang ito ay maaaring makilala sa pamamagitan ng mga spesipikong Z-DNA na nagbibigkis na mga protina at maaaring sumangkot sa regulasyon ng transkripsiyon.\nKahaliling kemika ng DNA.\nSa ilang bilang ng mga taon, ang mga exobiologo ay nagmungkahi ng pag-iral ng isang aninong biospero na isang postuladong mikrobyal na biospero ng mundo(earth) na gumagamit ng radikal na ibang biokemikal at molekular na mga proseso kesa sa kasalukuyang alam na buhay(life). Ang isa sa mga mungkahi ang pag-iral ng mga anyongbuhay(lifeforms) na gumagamit ng arsenic imbis na phosphorus sa DNA.\n\nAng isang konperensiyang press ng NASA noong Disyembre 2010 ay nagsaad na ang bacterium na GFAJ-1 na nag-ebolb sa isang mayaman sa arsenic na kapaligiran ang unang terrestriyal na anyongbuhay na natagpuan na may kakayahang ito. Ang bacterium na ito ay natagpuan sa Ilog Mono na silangan ng Yosemite National Park. Ang GFAJ-1 ay isang hugis-baras(rod) na extremopilyang bacterium sa pamilyang Halomonadaceae na kung gugutumin sa phosporus ay may kakayahang magsama ng karaniwang nakalalasong elementong arsenic sa DNA nito. Ang pagkakatuklas ang nagbibigay ng timbang sa napakatagal na ideyang ang mga buhay extraterrestriyal ay maaaring nag-aangkin ng ibang kabuuang kemikal kesa sa buhay sa mundo(earth). Ang pagsasaliksik na ito ay isinagawa ng isang pangkat na pinangunahan ni Felisa Wolfe-Simon na isang geomikrobiologo at gioebiokemiko na isang kapanalig postdoctoral ng NASA Astrobiology Institute kasama ng Arizona State University. Gayunpaman, ang pagkaktuklas na ito ay humarap sa napakalakas na smula sa pamayanang siyentipiko na ang mga ilang siyentipiko ay nangatwiran walang ebidensiya na ang arsenic ay aktuwal na isinama sa mga biomolekula. Ang independiyendente kompirmasyon ng pagkakatuklas na ito ay hindi pa posible sa kasalukuyan.\nMga istrakturang quadruplex.\nSa mga dulo ng mga linyar na kromosoma ang mga espesyalisadong mga rehiyon ng DNA na tinatawag na telomere. Ang pangunahing tungkulin ng mga rehiyong ito ay upang pumayag sa selula na mag-replika ng mga dulo ng kromosoma gamit ang ensaym na telomerase dahil sa ang mga ensaym na normal na nagre-replika ng DNA ay hindi magagawang kumopya ng sukdulang(extreme) na mga dulong 3′ ng mga kromosoma. Ang mga espesyalisadong kromosomang cap ay tumutulong din na pumrotekta sa mga dulo ng DNA at pumipigil sa mga sistemang kumukumpuni ng DNA sa pagtrato sa mga ito na pinsalang dapat itama. Sa mga selula ng tao, ang mga telomere ay karaniwang haba ng isang-strandong DNA na naglalaman ng ilang mga libong pag-ulit(repeats) ng isang simpleng sekwensiyang TTAGGG.\n\nAng mga mayaman sa guanine na sekwensiyang ito ay maaaring magpatatag ng mga dulo ng kromosoma sa pamamagitan ng pagbuo ng mga istrakturang ng magkakapatong na mga hanay ng apat-na baseng mga unit kessa sa karaniwang baseng pares na matatagpuan sa ibang mga molekulang DNA. Dito, ang apat na baseng guanine ay bumubuo ng patag na plato at ang patag na apat na baseng mga unit na ito ay nagpapatong naman sa ibabaw ng bawat isa upang bumuo ng isang matatag na istrakturang G-quadruplex. Ang mga istrakturang ito ay pinatatag ng pagbibigkis hydroheno sa pagitan ng mga gilid ng base at kelasyon ng metal na ion sa sentro(gitna) ng bawat apat-na baseng unit. Ang ibang mga istraktura ay maaari ring mabuo na ang sentral na hanay ng apat na mga base ay nagmumula sa isang strandong tiniklop sa palibot ng mga base o ilang mga magkakaibang parelelong strando na ang bawat isa ay nag-aambag ng isang base sa sentral na istraktura.\n\nSa karagdagan sa mga magkakapatong na mga istrakturang ito, ang mga telomere ay bumubuo rin ng malaking ikot(loop) na mga istraktura na tinatawag na telemore loop o T-loops. Dito, ang isang strandong DNA ay bumabaluktos sa palibot ng isang mahabang bilog na pinatatag ng nagbibigkis ng telemore na mga protina. Sa pinakadulo ng T-loop, ang isang strandong telemore DNA ay ikinapit sa rehiyon ng dobleng-strandong DNA ng telemore na strando na bumubuwag sa dobleng-helikal na DNA at baseng pagpapares sa isa sa dalawang mga strando. Ang tripleng-strandong istrakturang ito ay tinatawag na displacement loop or D-loop.\nSumangay na DNA.\nSa DNA, ang fraying ay nangyayari kung ang hindi-komplementaryong mga rehiyon ay umiiral sa dulo ng komplementaryong dobleng-strando ng DNA. Gayunpaman, ang sumangay(branched) na DNA ay maaaring mangyari kung ang ikatlong strando ng DNA ay ipinakilala at naglalaman ng mga kadugtong na rehiyong may kakayahang mag-hybridize sa mga rehiyong frayed ng paunang umiiral na dobleng-strando. Bagaman ang pinakasimpleng halimbawa ng sumangay na DNA ay sumasangkot sa tanging tatlong strando ng DNA, ang mga kompleks na sumasangkot sa karagdagang mga strando at maraming mga sangay ay posible rin. Ang sumangay na DNA ay maaaring magamit sa nanoteknolohiya upang gumawa ng mga hugis heometrika. \nVibrasyon.\nAng DNA ay maaaring magsagawa ng mababang prekwensiyang kolektibong mosyon gaya ng napagmamasdan ng spektropiyang Raman at sinisiyasat ng modelong quasi-continuum. \nMga kemikal na modipikasyon.\nMga modipikasyon ng base.\nAng ekspresyon ng mga gene ay naiimpluwensiyan kung paaanong ang DNA ay ikinahon sa mga kromosoma sa isang istrakturang tinatawag na chromatin. Ang mga modipikasyon ng base ay maaaring sangkot sa pagkakahon(packaging) na ang mga rehiyon may mababa o walang ekspresyon ng gene ay karaniwang naglalaman ng mataas na mga lebel ng methylasyon ng mga baseng cytosine. Halimbawa, ang methylasyon ng cytosine ay lumilikha ng 5-methylcytosine na mahalag para sa inaktibasyon ng X-kromosoma. Ang aberaheng lebel ng methylasyon ay nag-iiba sa pagitan ng mga organismo – ang uod na Caenorhabditis elegans ay walang methylasyon ng cytosine samantalang ang mga bertebrado ay may mas mataas na mga lebel na hanggang 1% ng kanilang DNA ay naglalaman ng 5-methylcytosine. Kahit sa kahalagahan ng 5-methylcytosine, ito ay maaaring mag-deamina upang mag-iwan ng baseng thymine kaya ang methyladong cytosine ay partikular na may kagawian na masadlak sa mga mutasyon. Ang ibang mga modipikasyon ng base ay kinabibilangan ng methylasyon ng adenine sa bacteria, ang presensiya ng 5-hydroxymethylcytosine sa utak at glycosylasyon ng uracil upang lumikha ng \"J-base\" sa mga kinetoplastid.\nPinsala.\nAng DNA ay maaaring mapinsala ng maraming mga uri ng mutaheno na nagbabago ng sekwensiyang DNA. Ang mga mutaheno ay kinabibilangan ng umo-oksidang mga ahente, mga ahente uma-alkyla gayundin ang mataas na enerhiyang mga elektromagnetikong mga radiasyon gaya ng liwanag na ultraviolet at sinag-X(x-rays). Ang uri ng pinsala sa DNA na nalilikha ay batas sa uri ng mutaheno. Halimbawa, ang liwanag na UV ay maaaring puminsala ng DNA sa pamamagitan ng paglikha ng mga dimer na thymine na dugtong-na-krus sa pagitan ng mga baseng pyrimidine. Sa kabilang dako, ang mga oksidanteng gaya ng malayang radikal o agua oksihenada(hydrogen peroxide) ay lumilikha ng maraming mga anyo ng pinsala kabilang ang mga modipikasyon ng base partikular na ng guanosine at mga sirang dobleng-strandong. Ang isang tipikal na selula ng tao ay naglalaman ng mga 150,000 mga base na dumadanas ng pinsalang oksidatibo. Sa mga lesyong oksidatibong ito, ang pinaka-mapanganib ang mga sira(breaks) na dobleng-strando dahil ang mga ito ay mahirap kumpunihin at maaaring lumikha ng mga puntong mutasyon, insersiyon at pagbura mula sa sekwensiyang DNA gayundin ng mga translokasyong kromosomal.\n\nMaraming mga mutaheno ay nagkakasya sa espasyo sa pagitan ng dalawang magkatabing baseng mga pares. Ito ay tinatawag na interkalasyon. Ang karamihan sa mga interkalador ay aromatiko at planar na mga molekula. Ang mga halimbawa nito ay kinabibilangan ng ethidium, bromide, acridine, daunonmycin at doxorubicin. Upang magkasya ang interkalador sa pagitan ng mga baseng pares, ang mga base ay dapat hiwalay na pumipilipt ng mga strandong DNA sa pamamagitan ng pag-aalis ng kalag ng dobleng helix. Ito ay pumipigil sa parehong transkripsiyon at replikasyon ng DNA na magsanhi ng pagkalason at mga mutasyon. Bilang resulta, ang mga interkalador ng DNA ay maaaring mga karsinoheno at sa kaso ng thalidomide ay teratoheno. Ang iba gaya ng benzo[a]pyrene diol epoxide at aflatoxin ay bumubuo ng DNA adducts na pumupukaw ng mga pagkakamali at replikasyon. Gayunpaman, dahil sa kakayahan ng mga ito na magpigil ng transkripsiyon ng DNA at replikasyon, ang ibang mga katulad na toksin(lason) ay ginagamit rin sa kemoterapiya upang pigilan ang mabilis na lumalagong mga selulang kanser.\nMga tungkulin biolohikal.\nAng DNA ay karaniwang umiiral bilang mga linyar na kromosoma sa mga eukaryote at mga sirkular na kromosoma sa mga prokaryote. Ang hanay ng mga kromosoma sa isang selula ay bumubuo ng genome nito. Ang genome ng tao ay tinatayang may 3 bilyong mga baseng pares ng DNA na isinaayos sa 46 na mga kromosoma. Ang impormasyong dala ng DNA ay nakaimbak sa sekwensiya ng mga piraso ng DNA na tinatawag na mga gene. Ang pagpasa ng henetikong impormasyon sa mga gne ay natatamo sa pamamagitan ng komplementaryong baseng pagpapares. Halimbawa, sa transkripsiyon, kapag ang selula ay gumagamit ng impormasyon sa gene, ang sekwensiyang DNA ay kinokpya sa komplementaryong sekwensiyang RNA sa pamamagitan ng atraksiyon sa pagitan ng DNA at tamang mga nucleotide na RNA. Sa karaniwan, ang kopyang RNA ay ginagamit naman upang gumawa ng pumaparis na protinang sekwensiya sa isang prosesong tinatawag na pagsasalin na dumidipende sa parehong interaksiyon sa pagitan ng mga nucleotide na RNA. Sa alternatibong paraan, ang isang selula ay simpleng kumopya ng henetikong impormasyon nito sa isang prosesong tinatawag na replikasyon ng DNA.\nMga gene at genome.\nAng genomic na DNA ay masikip at maayos na nakakahon sa prosesong tinatawag na kondensasyong DNA upang magkasya sa maliit na magagamit ng mga bolyum ng selula. Sa mga eukaryote, ang DNA ay matatagpuan sa nucleus ng selula gayundin ang maliit na mga halaga sa mitochondria at chloroplast. Sa mga prokaryote, ang DNA ay iniimbak sa loob ng irregular na hugis na katawan sa cytoplasma na tinatawag na nucleoid. Ang henetikong impormasyon sa genome ay iniimbak sa loob ng mga gene at ang kompletong hanay ng impormasyong ito sa isang organismo ay tinatawag na genotype. Ang isang gene ay isang unit ng pagmamana at isang rehiyon ng DNA na umiipluwensiya ng partikular na katangian sa isang organismo. Ang mga gene ay naglalaman ng bukas ng bumabasang balangkas na maaaring i-transkriba gayundin ng mga regulatoryong sekwensiya gaya ng mga promotor(promoter) at tagapagpalakas(enhancers) na kumokontrol sa transkripsiyon ng bukas na bumabasang balangkas.\n\nSa maraming mga species, tanging ang maliit na praksiyon ng kabuuang sekwensiya ng genome ang nagkokodigo ng protina. Halimbawa, tanging mga 1.5% ng genome ng tao ay binubuo ng mga nagkokodigo ng protinang mga exon na ang higit sa 50% ng DNA ng tao ay binubuo ng hindi-nagkokodigong mga paulit ulit na sekwensiya. Ang mga presesniya ng labis na hindi nagkokodigong DNA sa mga genome na eukaryotiko at ang ekstraordinaryong mga pagkakaiba sa sukat ng genome o halagang-C sa mga species ay kumakatawan sa matagal na panahong puzzle na kilala bilang \"halagang-C na enigma\". Gayunpaman, ang mga sekwensiyang DNA na hindi nagkokodigo ng protina ay maaari pa ring magkodigo ng gumaganang hindi nagkokodigong mga molekulang RNA na sangkot sa regulasyon ng ekspresyon ng gene. Ang ilang mga hindi nagkokodigong mga sekwensiyang DNA ay gumagampan ng mga istraktural na papel sa mga kromosoma. Ang mga telemore at centromere ay karaniwang naglalaman ng ilang mga gene ngunit mahalaga para sa tungkulin at stabilidad ng mga kromosoma. Ang isang masaganang anyo ng hindi nagkokodigong DNA sa mga tao ang mga pseudogene na mga kopya ng gene na hindi pinagana(disabled) ng mutasyon. Ang mga sekwensiyang ito ay karaniwang tanging mga molekular na fossil bagaman ang mga ito ay paminsan minsang nagsisilbi bilang hilaw na materyal para sa paglikha ng mga bagong gene sa pamamagitan ng proseso ng duplikasyon ng gene at diberhensiya. \nTranskripsiyon at pagsasalin.\nAng isang gene ay sekwensiya ng DNA na naglalaman ng henetikong impormasyon at maaaring umimpluwensiya ng phenotype ng isang organismo. Sa loob ng gene, ang sekwensiya ng mga base sa kahabaan ng strandong DNA ay naglalarawan ng sekwensiyang mensaherong RNA na naglalarawan naman ng isa o maraming mga sekwensiyang protina. Ang ugnayan sa pagitan ng mga sekwensiyang nucleotide ng mga gne at mga sekwensiyang asidong amino ng mga protina ay natutukoy ng mga patakaran ng pagsasalin na kolektibong tinatawag na kodigong henetiko. Ang kodigong henetiko ay binubuo ng talong-letrang mga 'salita' na tinatawag na codon na nabubuo mula sa isang sekwensiya ng tatlong mga nucleotide(e.g. ACT, CAG, TTT).\n\nSa trankripsiyon, ang mga codon ng isang gene ay kinokopya sa mensaherong RNA ng RNA polymerase. Ang kopyang RNA na ito ay dini-dekodigo(decoded) ng ribosoma na bumabasa ng sekwensiyang RNA sa pamamagitan ng baseng pagpapares ng mensaherong RNA sa lipat RNA na nagdadala ng mga asidong amino. Dahil sa may mga apat na base sa 3-letrang mga kombinasyon, 64 posibleng mga codon(43 mga kombinasyon). Ang mga ito ay nagkokodigo ng dalawampung mga pamantayang asidong amino na nagbibigay sa mga asidong amino na higit sa isang posibleng codon. Mayroon ding tatlong tigil('stop') o walang sense('nonsense') na mga codon na naghuhudyat ng dulo ng rehiyong nagkokodigo. Ang mga ito ang mga codon na TAA, TGA at TAG .\n\nReplikasyon.\nAng paghahati ng selula ay mahalaga para ang organismo ay lumago ngunit kung ang selula ay naghahati, ito ay dapat magreplika ng DNA sa genome nito upang ang dalawang mga anak na selula ay may parehong henetikong impormasyon tulad ng sa magulang nito. Ang dobleng-strandong istraktura ng DNA ay nagbibigay ng isang simpleng mekanismo para sa replikasyon ng DNA. Dito, ang dalawang mga strando ay hinihiwalay at pagkatapos ang bawat komplementaryong sekwensiyang DNA ng bawat strando ay muling nililikha ng ensaym na tinatawag na DNA polymerase. Ang ensaym na ito ay gumagawa ng komplementaryong strando sa pamamagitan ng pahahanap ng tamang base sa pamamagitan ng komplementaryong baseng pagpapares at ibinibigkis ito sa orihinal na strando. Dahil sa ang mga DNA polymerase ay maaari lamang magpalawig ng stranding DNA sa direksiyong 5′ hanggang 3′, ang iba ibang mga mekanismo ay ginagamit upang kopyahin ang anti-paralelong mga stando ng dobleng helix. Sa paraang ito, ang base ng lumang strando ay nagdidikita kun galing base ang lilitaw sa bagong strando at ang selula ay nagiging perpektong kopya ng DNA nito.\n\nMga interaksiyon sa mga protina.\nAng lahat ng mga tungkulin ng DNA ay dumidepende sa mga interaksiyon sa mga protina. Ang mga protinang interaksiyon na ito ay maaaring hindi spesipiko o ang protina ay maaaring magbigkis ng spesipiko sa isang sekwensiyang DNA. Ang mga ensaym ay maaari ring magbigkis sa DNA at sa mga ito, ang mga polymerase na kumokopya ng DNA na baseng sekwensiya sa transkripisiyon at replikasyon ng DNA ay partikular na mahalaga. \nMga protinang nagbibigkis sa DNA.\nAng mga istraktural na protina na nagbibigkis ng DNA ay maiging nauunawaang mga halimbawa ng mga hindi spesipikong DNA-protinang mga interaksiyon. Sa loob ng mga kromosoma, ang DNA ay iniimbak sa mga kompleks na may istraktural na mga protina. Ang mga protinang ito ay nagsasaayos ng DNA sa isang siksik na istrakturang tinatawag na chromatin. Sa mga eukaryotes, ang istrakturang ito ay sumasangkot sa pagbibigkis ng DNA sa isang kompleks ng maliit na basikong mga protinang tinatawag na mga histones, samantalang sa mga prokaryotes, ang maraming mga uri ng mga protina ay sumasangkot Ang mga histone ay bumubuo ng disko(disk)-na hugis na kompleks na tinatawag na nucleosome na naglalaman ng dalawang kompletong liko ng dobleng-strandong DNA na nakapalibot sa ibabaw nito. Ang mga hindi spesipikong interaksiyong ito ay nabubuo sa pamamagitan ng basikong mga labi sa histones na gumagawa ng mga bigkis ioniko sa asidikong asukal-phosphate na likurangbuto ng DNA at kaya ay malaking independiyente sa baseng sekwensiya. Ang mga kemikal na modipikasyon ng mga basikong asidong aminong labi ito ay kinabibilangan ng methylasyon, phosphorylasyon, at acetylasyon. Ang mga kemikal na pagbabagong ito ay nagbabago ng lakas ng interaksiyon sa pagitan ng DNA at mga histones na gumagawa sa DNA na mas o hindi makukuha sa mga paktor ng transkripsiyon at nagbabago ng rate ng transkripsiyon. Ang mga hindi spesipikong protinang nagbibigkis sa DNA sa chromatin ay kinabibilangan ng mataas na mobilidad na pangkat ng mga protina na nagbibigkis sa balikong(bent o distored) na DNA). Ang mga protinang ito ay mahalaga sa pagbabaluktot ng mga array ng nucleosome at pagsasaayos ng mga ito sa mas malaking mga istraktura na bumubuo ng mga kromosoma. è\n\nAng isang walang katulad na pangkat ng mga protinang nagbibigkis sa DNA ang mga protinang nagbibigkis sa DNA na spesipikong nagbibigkis sa isang-strandong DNA. Sa mga tao, ang replikasyong protinang A ang pinakamahusay na nauunawaang kasapi ng pamilyang ito at ginagamit sa mga proseso kung saan ang dobleng-helix ay ihinihiwalay kabilang ang replikasyon ng DNA, rekombinasyon at pagkukumpuni ng DNA. Ang mga nagbibigkis na protinang ito ay tila nagpapatatag ng isang-strandong DNA at pumoprotekta dito mula sa sangay-na-ikot(stem-loops) o sa pagkasira ng mga nuclease.\n\nSalungat dito, ang ibang mga protina ay nag-ebolb upang magbigkis sa partikular na mga sekwensiyang DNA. Ang pinakalabis na pinag-aralan sa mga ito ang iba ibang mga paktor ng transkripsiyon na mga protinang nagre-regula ng transkripsiyon. Ang bawat paktor ng transkripsiyon ay nagbibigkis sa isang partikular na hanay ng mga sekwensiyang DNA at nagpapapagana o pumipigil ng transkripsiyon ng mga gene na may mga sekwensiyang itong malapit sa mga promotor nito. Ang mga paktor ng transkripsiyon ay nagsasagawa nito sa dalawang paraan. Una, ang mga ito ay maaaring magbigkis ng RNA polymerase na responsable para sa transkripsiyon na direkta o sa pamamagitan ng mga ibang tagapamagitang protina. Ito ay tumutukoy(locates) ng polymerase sa promotor at pumpayag dito na magsimula ng transkripsiyon. Sa alternatibong paraan, ang mga paktor ng transkripsiyon ay maaaring magbigkis ng mga ensaym na nagbabago ng mga histone sa promotor. Ito ay magbabago ng aksesibilidad ng suleras(template) na DNA sa polymerase.\n\nDahil sa ang mga inaasintang DNA na ito ay maaaring mangyari sa kabuuan ng genome ng isang organismo, ang mga pagbabago sa aktibidad ng isang uri ng paktor ng transkripsiyon ay maaaring umapekto ng libo libong mga gene. Bilang resulta, ang mga protinang ito ay kalimitang mga inaasinta ng mga prosesong signal na transduksiyon na kumokontrol ng mga tugon sa mga pagbabagong pangkapaligiran o selular na diperensiasyon at pag-unlad. Ang spesipisidad ng mga paktor ng transkripsiyon na ito sa DNA ay nagmumula sa mga protina na gumagawa ng maraming pagdikit sa mga gilid ng mga baseng DNA na pumapayag sa mga ito na bumasa ng sekwensiyang DNA. Ang karamihan sa mga baseng-interaksiyong ito ay ginagawa sa mayor na groove kung saan ang mga base ay makukuha. \nMga ensaym na nagbabago ng DNA.\nMga nuclease at ligase.\nAng mga nuclease ay mga ensaym na pumuputol ng mga strandong DNA sa pamamagitan ng pagka-katalisa ng hydrolisis ng mga bigkis na phosphodiester. Ang mga nuclease na nagha-hydrolisa ng mga nucleotide mula sa mga dulo ng mga strandong DNA ay tinatawag na mga exonuclease samantalang ang mga endonuclease ay pumuputol sa loob ng mga strando. Ang pinaka malimit na ginagamit sa molekular na biolohiya ang mga restriksiyong endonuclease na pumuputol ng DNA sa spesipikong mga sekwensiya. Halimbawa, ang ensaymn na EcoRV ay kumikilala ng 6-na baseng sekwensiyang 5′-GAT|ATC-3′ at gumagawa ng pagputol sa bertikal na linya. Sa kalikasan, ang mga ensaym na ito ay pumoprotekta ng bacteria laban sa impeksiyong phage sa pamamagitan pagda-dihesto(digest) ng phage DNA kapag ito ay pumapasok sa selulang bacterial na umaasal bilang bahagi ng sistemang restriksiyong modipikasyon. Sa teknolohiya, ang mga sekwensiyang spesipikong mga nuclease na ito ay ginagamit sa pagko-clone na molekular at DNA fingerprinting.\n\nAng mga ensaym na tinatawag na mga ligase ay maaaring muling magsanib ng putol o sirang mga strandong DNA. Ang mga ligase ay partikular na mahalaga sa replikasyon ng insuladong strandong DNA dahil sa ang mga ito ay nagsasanib mula ng maikling mga segmento ng DNA na nalilikha sa fork ng replikasyon sa isang kompletong kopya ng suleras(template) na DNA. Ang mga ito ay ginagamit rin sa pagkukumpuni ng DNA at henetikong rekombinasyon.\nMga Topoisomerase at helicase.\nAng mga topoisomerase ang mga ensaym na may parehong aktibad na nuclease at ligase. Ang mga protinang ito ay nagbabago ng halaga ng supercoling sa DNA. Ang ilan sa mga ensaym na ito ay kumikilos sa pamamagitan ng pagputol ng DNA helix at pumapayag sa isang seksiyon na umikot(rotate) kaya nagbabawas ng lebel nito ng supercoiling. Ang ensaym na ito ay nagseselyo(seals) naman ng sira(break) sa DNA. Ang ibang mga uri ng mga ensaym na ito ay may kakayahang ng pagputol ng isang DNA helix at pagkatapos ay nagpapasa ng isang ikalawang strando ng DNA sa pamamagitan ng sira na ito bago muling pagsamahin ang helix. Ang mga topoisomerases ay kailangan para sa maraming proseso na sangkot ang DNA gaya ng replikasyon ng DNA at transkripsiyon. Ang mga helicase ang mga protina na isang uri ng molekular na motor. Ang mga ito ay gumagamit ng kemikal na enerhiya sa nucleoside triphosphates na pangunahin ang ATP upang sirain ang mga bigkis na hydroheno sa pagitan ng mga base at kalagin ang DNA dobleng helix sa mga isang strando. Ang mga ensaym na ito ay mahalaga sa para sa karamihan ng mga proseso kung saan ang mga ensaym ay kailangan gumamit ng mga baseng DNA. \nMga polymerase.\nAng mga polymerase ang mga ensaym na nagsi-sintesis ng mga kadenang polynucleotide mula sa mga nucleoside triphosphate. Ang sekwensiya ng mga produkto nito ang mga kopya ng umiiral na mga kadenang polynucleotide na tinatawag na mga suleras(templates). Ang mga ensaym na ito ay gumagana sa pamamagitan ng pagdaragdag ng mga nucleotide sa pangkat 3′ hydroxyl ng nakaraang nucleotide sa strandong DNA. Bilang resulta, ang lahat ng mga polymerase ay kumikilos sa direksiyong 5′ to 3′. Sa aktibong lokasyon ng mga ensaym na ito, ang pumapasok na mga nucleoside triphosphate ay baseng-pumapares sa suleras(template). ito ay pumpayag sa mga polymerase upang tiyak na ma-sintesis ang komplementaryong stando ng suleras nito. Ang mga polymerase ay inuuri ayon sa uri ng sulerase na ginagamit ng mga ito.\n\nSa replikasyon ng DNA, ang nakabatay sa DNA na DNA polymerase ay gumagawa ng kopya ng sekwensiyang DNA. Ang pagiging tiyak ay mahalaga sa prosesong ito kaya marami sa mga polymerase na ito ay may aktibidad na proofreading. Dito, ang polymerase ay kumnikila ng minsanang mga pagkakamali sa pamamagitan ng kawalan ng baseng pagpapares sa pagitan ng mga hindi magkakapares na nucleotide. Kung ang hindi pagkakapares ay natuklsan, ang isang 3′ hanggang 5′ na aktibidad na exonuclease ay pinapagana at ang hindi tamang base ay inaalis. Sa karamihan ng mga organismo, ang DNA polymerase ay gumagana sa isang malaking kompleks na tinatawag na replisome na naglalaman ng maraming mga aksesoryang pangilalim-na-unit gaya ng DNA clamp o mga helicase.\n\nAng mga nakabatay sa RNA na mga DNA polymerase ay mga espesyalisadong klase ng mga polymerae na kumokopya ng sekwensiya ng strandong RNA sa DNA. Ang mga ito ay kinabibilangan ng kabaligtarang transcriptase na isang ensaym na viral na sangkot sa impeksiyon ng mga selula ng mga retrovirus, at telomerase na kailangan para sa replikasyon ng mga telomere. Ang telomerase ay isang hindi karaniwang polymerase dahil ito ay naglalaman ng sarili nitong suleras(template) na RNA bilang bahagi ng istraktura nito.\n\nAng transkripsiyon ay isinasagawa ng nakabatay sa DNA na RNA polymerase na kumokopya ng sekwensiya ng strandong DNA sa RNA. Upang simulan ang pagta-transkriba ng isang gene, ang RNA polymerase ay nagbibigkis sa sekwensiya ng DNA na tinatawag na promotor at humihiwalay ng mga strandong DNA. Pagkatapos ay kumokopya naman ito ng sekwensiyang gene sa mensaherong RNA transkripto hanggang sa maabot nito ang rehiyon ng DNA na tinatawag na terminador(terminator) kung saan ito humihinto at bumabaklas mula sa DNA. Gaya ng sa pantaong nakabatay sa DNA na DNA polymerase, ang RNA polymerase II na ensaym na nagta-transkriba ng karamihan sa mga gene sa genome ng tao, ay kumikilos bilang bahagi ng malaking protinang kompleks na may maraming regulatoryo at aksesoryong pang-ilalim-na-unit.\nHenetikong rekombinasyon.\nAng isang DNA helix ay karaniwang hindi nakikipag-ugnayan sa ibang mga segmento ng DNA at sa mga selula ng tao, ang iba ibang mga kromosoma ay umookupa(sumasakop) pa sa mga hiwalay na area sa nucleus na tinatawag na mga teritoryong kromosoma. Ang pisikal na separasyong ito ng mga iba ibang kromosoma ay mahalaga para sa kakayahan ng DNA upang gumana bilang isang matatag na repositoryo ng impormasyon dahil sa isa sa ilang mga beses na ang mga kromosoma ay nakikipag-ugnayan ay sa tuwing pagtawid(crossover) na kromosomal kung ang mga ito ay muling nagsasama(recomibines). Ang pagtawid kromosomal ay kung ang dalawang mga DNA helix ay nasisira, nagpapalit ng seksiyon at muling nagsasama.\n\nAng rekombinasyon ay pumapayag sa mga kromosoma na magpalitan ng henetikong impormasyon at lumikha ng mga bagong kombinasyon ng mga gene na nagpapadagdag ng kaigihan ng natural na seleksiyon at maaaring mahalag sa mabilis na ebolusyon ng mga bagong protina. Ang henetikong rekombinasyon ay maaari ring sangkot sa pagkukumpuni ng DNA partikular na sa tugon ng selula sa mga sira(breaks) ng dobleng-strando.\n\nAng pinakaraniwang anyo ng pagtawid kromosomal ang homologous na rekomobinasyon kung saan ang dalawang mga kromosoma ay nagsasalo ng napaka-magkatulad na mga sekwensiya. And hindi homologous na rekombinasyon ay maaaring makapinsala sa mga selula dahil ito ay maaaring lumikha ng mga translokasyong kromosomal at mga henetikong abnormalidad. Ang reaskiyong rekombinasyon ay kinaka-katalisa ng mga ensaym na tinatawag na mga recombinase gaya ng RAD51. Ang unang hakban gsa rekombinasyon ang sira(break) na dobleng-strando na sanhi ng endonuclease o ng pinsala sa DNA. Ang sunod sunod na mga hakban na nakatalisa sa isang bahagi ng recombinase ay tumutungo naman sa pagsasama ng dalawang mga heliks nang hindi baba sa isang Holliday junction kung saan ang isang segmento ng isang strando sa bawat helix ay anilado(annealed) sa komplementaryong strando sa kabilang helix. Ang Holliday junction ay isang istrakturang tetrahedral junction na maaaring ilipat sa kahabaan ng pares ng mga kromosoma na nagpapalit ng isang stranda para sa isa pa. Ang reaksiyong rekombinasyon ay pinapahinto naman ng cleavage ng junction at muling-ligasyon ng nailabas na DNA.\nEbolusyon.\nAng DNA ay naglalaman ng henetikong impormasyon na pumapayag sa lahat ng mga modernong buhay na bahay upang gumanaw, lumago at magparami. Gayunpaman, hindi maliwanag kung gaano katagal na apat na bilyong taong kasaysayan ng buhay na ang DNA ay gumagawa ng tungkuling ito dahil naimungkahing ang pinaka-unang mga anyo ng buhay ay maaaring gumamit ng RNA bilang henetikong materyal ng mga ito. Ang RNA ay maaaring kumilos bilang sentral na bahagi ng simulang metabolismo ng selula dahil ito ay maaaring magpasa ng henetikong impormasyon at magsagawa ng katalisis bilang bahagi ng mga ribozyme. Ang sinaunang daigdig na RNA na ito kung saan ang asidong nukleiko ay ginagamit sa parehong katalisis at henetika ay maaaring umimpluwensiya ng ebolusyon ng kasalukuyang kodigong henetiko base sa apat na mga baseng nucleotide. Ito ay mangyayari dahil sa ang bilang ng iba't ibang mga base sa gayong organismo ay isang pagpapalit(trade-off) sa pagitan ng isang maliit na bilang ng mga base na nagpaparami ng katiyakang replikasyon at isang malaking bilang ng mga base na nagpapadagdag ng katalitikong kaigihan ng mga ribozyme.\n\nGayunpaman, walang direktang ebidensiya ng sinaunang mga sistemang henetiko dahil sa ang pagrerekober ng DNA mula sa karamihan ng mga fossil ay imposible. Ito ay dahil ang DNA ay nagpapatuloy(survive) sa kapaligiran sa hindi tataas sa isang milyong mga taon at unti unting nasisira sa maliit na mga pragmento sa solusyon. Ang mga pag-aangkin para sa mas lumang ay ginawa na ang pinakakilala ang isang ulat ng paghihiwalay ng nabubuhay na bacterium mula sa crystal ng asin na may edad 250 milyong mga taon ngunit ang mga pang-aangkin na ito ay kontrobersiyal. \n\nNoong 8 Agosto 2011 ang isang ulat batay sa mga pag-aaral ng NASA sa mga meteorite na natagpuan sa mundo ay inilimbag na nagmumungkahing ang tagapagtatag na mga bloke(building blocks) ng DNA na adenine, guanine at mga kaugnay na organikong molekula ay maaaring nabuo nang ekstraterrestrial(hindi sa mundo/earth) sa kalawakan(outer space).\n\nMga gamit ng DNA sa teknolohiya.\nHenetikong inhenyerya.\nAng mga paraan ay nabuo upang dalisayin ang DNA mula sa mga organismo gaya ng pagkakatas na phenol-chloroform extraction, at upang manipulahin ito sa laboratoryo gaya ng mga restriksiyong dihesto(digest) at ang reaksiyong polymerase na kadena(polymerase chain reaction). Ang modernong biolohiya at biokemika ay labis na gumagamit ng mga teknikang itong sa rekombinanteng teknolohiyang DNA. Ang rekombinanteng DNA ay isang gawa ng taong sekwensiyang DNA na nabuo mula sa ibang mga sekwensiyang DNA. Ang mga ito ay maaaring baguhin sa mga organismo sa anyo ng mga plasmid o sa mas angkop na format sa pamamagitan ng paggamit ng viral vector. Ang henetikong binagong(genetically modified) na mga organismo ay maaaring gamiting upang lumikha ng mga produkto gaya ng rekombinanteng mga protina na ginagamit sa pagsasaliksik medikal o maaaring palaguin sa agrikultura. \nForensika.\nAng mga siyentipiko ng forensika ay maaaring gumamit ng DNA sa dugo, semilya, balat, laway o buhay na natuklasan sa lugar ng krimen(crime scene) upang matukoy ang tumutugmang DNA ng isang indibidwal gaya ng isang salarin. ANg prosesong ito ay pormal na tinerminohan na DNA profiling ngunit maaari ring tawaging \"genetic fingerprinting\". Sa DNA profiling, ang haba ng mga nagbabagong seksiyon ng paulit ulit na DNA gaya ng maikling tandem na pag-ulit at minisatellites ay kinukompara sa pagitan ng mga tao. Ang paraang ito ay labis na maaasahang teknika sa pagtukoy ng tumutugmang DNA. Gayunpaman, ang identipikasyon ay maaaring makomplika kung ang lugar ng krime ay kontaminado ng DNA mula sa ilang mga tao. Ang DNA profiling ay nabuo noong 1984 ng henetikong Briton na si Sir Alec Jeffreys at unang ginamit sa forensikang agham upang hatulan(convict) si Colin Pitchfork sa kasong 1988 na pagpatay Enderby.\n\nAng pagbuo ng forensikang agham at ang kakayahan sa kasalukuyan na makakakuha ng pagtutugmang henetiko sa mga maliit na sampol ng dugo, balat, laway o buhay ay tumungo sa muling pagsisiyasat ng mga kaso. Ang mga ebidensiya ay maaari nang malantad na hindi siyentipikong posible sa panahon ng orihinal na eksaminayon ng kasyo. Kasama ng pag-aalis ng batas na dobleng jeopardy, ito ay pumapayag sa mga kaso na muling mabuksan kung saan ang nakaraang mga paglilitis ay nabigong makakuha ng sapat na ebidensiya upang mahikayat ang isang hurado(jury). Ang mga taong kinasuhan ng mga malubhang kaso ay maaari nang atasan na magbigay ng sampol ng DNA nito para sa mga layuning pagtutugma. Ang pinaka maliwanag na depensa sa mga pagtutugmang DNA na forensikong nakuha ay mag-angkin na ang pagsasalong kontaminasyon ng ebidensiya ay nangyari. Ito ay nagresulta sa metikulosong striktong paghawak ng mga pamamaraan sa mga bagong kaso ng mga malubhang krime. Ang DNA profiling ay ginagamit rin upang matukoy ang mga biktima ng pang-maramihang insidente ng kamatayan. Gayundin ang positibong pagtukoy ng mga bangkay o bahagi ng katawan sa mga malubhang aksidente, ang DNA profiling ay matagumpay ring ginagamit upang tukuyin ang mga indibidwal na biktima ng mga libingang pangmasang digmaan na itinitugma sa mga kasapi ng pamilya ng biktima. \nBioinformatika.\nAng bioinformatika ay sumasangkot sa manipulasyon, paghahanap at pagmimina ng data ng biolohikal na datat at ito ay kinabibilangan ng mga data ng sekwensiyang DNA. Ang pagkakabuo ng mga teknika upang iimbak at hanapin ang mga sekwensiyang DNA ay tumungo sa malawak na inilalapat na pagsulong sa agham pangkompyuter lalo sa sa paghahanap ng string o pagtutugmang mga algoritmo, pagkatuto ng makina at teoriya ng database. Ang paghahanap ng straing o pagtutugmang mga algoritmo na naghahanap ng pag-iral ng isang sekwensiya ng mga letra sa loob ng isang mas malaking sekwensiya ng mga letra ay binuo upang hanapin ang mga spesipikong sekwensiya ng mga nucleotide. Ang sinikwensiyang DNA ay maaaring ilinya sa ibang mga sekwensiyang DNA upang tukuyin ang homologous na mga sekwensiya at hanapin ang mga spesipikong mutasyon na gumagawa sa mga ito na walang katulad. Ang mga teknikang ito lalo ang pangmaramihang paglilinya ng sekwensiya(multiple sequence alignment) ay ginagamit sa pag-aaral ng mga ugnayang phylohenetika at tungkulin ng protina. Ang mga hanay ng data Human Genome Project ay mahirap gamitin nang walang mga anotasyon upang tukuyin ang mga lokasyon ng gene at mga regulatoryong elemento sa bawat kromosoma. Ang mga rehiyon ng sekwensiyang DNA na may may katangiang mga paterno na nauugnay sa protina o mga nagkokodigo ng RNA na mga gene ay maaaring matukoy ng mga algoritmong humahanap ng gene na pumapayag sa mga mananaliksik upang mahulaan ang presensiya ng partikular na mga produkto ng gene at ang mga posibleng tungkulin nito sa organismo bago pa man ang mga ito ay eksperimental na mahiwalay. Ang kabuuang mga genome ay maaari ring magbigay linaw sa ebolusyonaryong kasaysayan ng isang partikular na organismo at pumayag sa eksaminasyon ng komplikadong mga pangyayaring ebolusyonaryo.\n\nDNA nanoteknolohiya.\nAng DNA nanoteknolohiya ay gumagamit ng walang katulad na molekular na pagkilalang mga katangian ng DNA at ibang mga asidong nukleiko upang lumikha ng bumubuo sa sariling sumangay na mga kompleks na DNA na may magagamit na mga katangian. Kaya ang DNA ay ginagamit bilang isang istraktura na materya kesa bilang isang tagapagdala ng biolohikal na impormasyon. Ito ay tumungo sa pagkakalikha ng dalawang dimensiyonal na peryodikong mga latttice(parehong batay sa tile gayundin ang paggamit ng paraan DNA origami) gayundin ng tatlong dimensiyonal na mga istraktura sa mga hugis ng polyhedra. Ang mga kasangkapang nanomekanikal at algoritmikong bumubuo sa sarilin ay naipakita rin at ang mga istrakturang DNA na ito ay ginagamit bilang i-suleras(template) ang kaayusan ng ibang mga molekula gaya ng mga gintong nanopartikulo at mga protinang streptavidin.\n\nKasaysayan at antropolohiya.\nDahil sa ang DNA ay nagtitipon ng mga mutasyon sa paglipas ng mga panahon na namamana, ito ay naglalaman ng historikal na impormasyon, at sa pamamagitan ng pagkokompara ng mga sekwensiyang DNA, ang mga henetiko ay maaaring maghinuha ng ebolusyonaryong kasaysayan ng mga organismo o ang phylogeny ng mga ito. Ang larangang ito ng phylohenetika ay isang makapangyarihang kasangkapan sa ebolusyonaryong biolohiya. Kung ang mga sekwensiyang DNA sa loob ng mga species ay kinompara, ang mga henetiko ng populasyon ay maaaring malaman ang kasaysayan ng mga partikular na populasyon. Ito ay maaaring gamitin sa mga pag-aaral na sumasaklaw mula ekolohikal na henetika hanggang antropolohiya. Ang DNA ay ginagamit rin upang tingnan ang modernong ugnayang pampamilya gaya ng pagtukoy ng mga ugnayang pamilya sa pagitan ng mga inapo(descendants) nina Sally Hemmings at Thomas Jefferson. Kabilang din dito ang pagtukoy ng mga biolohikal na magulang gaya ng ama o ina sa pagsubok na paternidad(paternity testing) ng isang sanggol o bata. Ang paggamit na ito ay malapit na kaugnay sa paggamit ng DNA sa mga kriminal na imbestigasyon. Sa katunayan, ang ilang mga kriminal na imbestigasyon ay nalutas nang ang DNA mula sa mga lugar ng krimen ay naitugma sa mga kamag-anak ng may salang(guilty) indibidwal.\n\nKasaysayan ng pagsasaliksik sa DNA.\nAng DNA ay unang naihiwalay(isolated) doktor na Swiss na si Friedrich Miescher na noong 1869 ay nakatuklas ng mikroskopikong substansiya sa nana(pus) ng itinapong mga surhikal na mga bendahe. Dahil sa ito ay nakatira sa nuclei ng mga selula, kanyang tinawag itong nuclein. Noong 1878, naihiwalay ni Albrecht Kossel ang hindi protinang bahagi ng nuclein na asidong nukleiko at kalaunanan ay naihiwalay nito ang limang pangunahing mga nucleobase. Noong 1919, natukoy ni Phoebus Levene ang base, asukat at unit na phosphate nucleotide. Iminungkahi ni Levene na ang DNA ay binubuo ng isang string(tali) ng mga unit na nucletoida na pinagdugtong sa pamamagitan ng mga pangkat phosphate. Gayunpaman, inakala ni Leven na ang kadena ay maikli at ang mga base ay inuulit sa isang nakatakdang ayos. Noong 1937, nilikha ni William Astbury ang unag mga dipraksiyong paternong X-ray na nagpapakitang ang DNA ay may regular na istraktura.\n\nNoong 1927, iminungkahi ni Nikolai Koltsov na ang mga namamanang katangian ay namamana sa pamamagitan ng higanteng hereditaryong molekula na gawa ng dalawang salaming mga strando na magrereplika sa semi-konserbatibong anyo gamit ang bawat strando bilang suleras(template). Noong 1928, natuklasan ni Frederick Griffith na ang mga katangian ng makinis na anyo ng Pneumococcus ay maaaring maisalin sa anyong magaspan ng parehong bacteria sa pamamagitan ng paghahalo ng pinatay na makinis na bacteria na may buhay na anyong magaspang. Ang sistemang eksperimentong Avery–MacLeod–McCarty ang nagbigay unang maliwanag na suhestiyon na ang DNA ay nagdadala ng henetikong impormasyon nang si Oswald Avery kasama ang mga kapwa manggagawang sina Colin McLeod at Maclyn McCarty ay tumukoy sa DNA bilang nagtatranspormang prinsipyo noong 1943. Ang papel ng DNA sa pagmamana ay nakompirma noong 1952 nang si sina Alfred Hershey at Martha Chase sa eksperimentong Hershey–Chase ay nagpakitang ang DNA ang henetikong materyal sa T2 phage.\n\nNoong 1953, sina James D. Watson at Francis Crick ay nagmungkahi nang tinatanggap sa kasalukuyang tamang modelo ng dobleng-helix ng istrakturang DNA sa hornal na Natural. Ang kanilang molekular na modelo ng dobleng-helix ng DNA ay ibinatay sa isang larawang dipraksiyong X-ray(na tinawag na \"Photo 51\") na kinunan nina Rosalind Franklin at Raymond Gosling noong Mayo 1952 gayundin sa impormasyong ang mga baseng DNA ay magkapares na nakuha sa pamamagitan ng pribadong pakikipagtalastasan kay Erwin Chargaff sa mga nakaraang taon. Ang mga patakaran ni Chargaff ay gumampan ng napakahalagang papel sa pagpapatunay ng mga konpigurasyong dobleng-helix para sa B-DNA gayundin sa A-DNA. Ang eksperimental na ebidensiyang sumusuporta sa modelo nina Watson at Crick ay inilimbag sa sunod sunod na limang mga artikulo sa parehong isyu ng Nature. Sa mga ito, ang papel nina Franklin at Gosling ang unang publikasyon ng kanilang data ng X-ray dipraksiyon at original na paraang pagsisiyasat na parsiyal na sumuporta sa modelo nina Watson at Crick. Ang isyung ito ay naglaman rin ng artikulo ng istraktura ng DNA ni Maurice Wilkins at mga kasama nito na ang analisis at in viv nba mga paterno ng B-DNA X-ray ay sumusuporta rin sa presensiya in vivo ng dobleng-helikal na mga konpigurasyong DNA gaya ng iminungkahi nina Crick at Watson para sa kanilang modelong molekular ng dobleng-helix ng DNA sa nakaraang dalawang mga pahina ng Nature. Noong 1962, pagkatapos ng kamatayan ni Franklin, sina Watson, Crick at Wilkins ay magkakasamang tumanggap ng Gantimpalang Nobel sa Physiolohiya o Medisina. Gayumpaman, ang mga patakaran ng Nobel sa panahong ito ay pumapayag lamang ng mga resipiyenteng nabubuhay ngunit ang isang buhay na debate ay nagpapatuloy kung sino ang dapat tumanggap ng kredito para sa pagkakatuklas na ito.\n\nSa isang maimpluwensiya \"(influential)\" na presentasyon noong 1957, inilatag ni Crick ang sentral na dogma ng molekular na biolohiya na humula ng ugnayan sa pagitan ng DNA, RNA at mga protina at umartikula ng hypotesis na adaptor. Ang huling kompirmasyon ng mekanismong replikasyon na ipinahiwatig ng dobleng-helikal na istraktura ay sumunod noong 1958 sa pamamagitan ng eksperimentong Meselson–Stahl. Ang karagdagang akda ni Crick at mga kamangmanggawa ay nagpakitang ang henetikong kodigo ay batay sa hindi magkakasanib na mga triplet ng base na tinatawag na mga codon na pumayag kina Gobind Khorana, Robert W. Holley at Marshall Warren Nirenberg na i-desiper(decipher) ang henetikong kodigo. Ang pagkakatuklas na ito ay kumakatawan sa kapanganakan ng molekular na biolohiya.\n"}
{"id": "4430", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4430", "title": "Ikalawang Digmaang Pandaigdig", "text": "Ikalawang Digmaang Pandaigdig\n\nAng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay isang pandaigdigang labanán na nagsimula noong ika-1 ng Setyembre taóng 1939. Natapos ito noong ika-2 ng Setyembre 1945, at nasangkot ang karamihan ng mga bansa sa daigdig at bawat kontinente na may naninirahan. Tinuturing ito na pinakamalawak, pinakamahal at pinakamadugong labanán sa kasaysayan ng sangkatauhan. Maaalalang ang mga bansang lumahok sa digmaan ay nagbuhos ng napakaraming puwersang militar upang lupigin ang bawat kalaban. Isang linggo bago magsimula ang digmaan, ang kasunduang Molotov-Ribbentrop ay nilagdaan ng dalawang magkakalaban, ang Alemanyang Nazi at ang Unyong Sobyet at sumang-ayon sila sa dibisyon ng teritoryong nais sakupin sa Poland. Nagsimula lumusob ang hukbong Alemanya sa kanluran, hilaga, at timog ng Poland noong Setyembre 1, 1939 habang ang USSR ay nagsimulang lumusob sa bansa noong Setyembre 17 sa silangang bahagi ng Poland. Nang sumuko ang Poland, sila'y pinalipat sa Romania. Ang hukbong Nazi ay aktibo sa digmaan mula 1939 hanggang 1940 at halos nakontrol ang maraming bansa sa Europa. Pumasok ang Italya sa digmaan noong June 10, 1940 upang tulungan ang mga Alemanya. Ang mga bansang Pransiya, Belhika, Netherlands, Austria, Tsekoslobakya, Poland, Yugoslavia, Ukraine, Belarus, Lithuania, at kanlurang Rusya ay nakontrol ng Alemanya sa panahong iyon. Pumasok ang Asia sa digmaan noong Disyembre 7, 1941 nang binomba ng Japan ang Pearl Harbor sa Hawaii sa umaga. Nagbibigay-daan din ito sa pagpasok ng bansang United States sa digmaan. Habang nangyari ang pag-atake sa Pearl Harbor, ang walong barkong U.S. Navy ships ay binagsak ng mga Hapon. Inilarawan itong bilang <nowiki>\"</nowiki>a date which will live in infamy<nowiki>\"</nowiki> dahil nangyari ang pag-atake ng walang anunsyo o deklarasyon. Pagkatapos ng pitong oras, nagsimulang umatake ang Japan sa mga bansang nasa timog-silangang Asia tulad ng Pilipinas, Hong kong, at Singapore. Halos nakontrol ng mga Hapon ang mga bansa sa timog-silangang Asia at ang mga taong nakatira sa mga ito ay pinahirapan at pinatay. Noong 1943, sinalakay ng mga Alyado ang Sicily, ang isla sa timog ng Italy hanggang sa sumuko ang Italy sa pamamagitan ng paglagda ng kasunduang Cassibile noong Setyembre 3 at dineklara sa Setyembre 8. Noong Abril 16, 1945, nangyari ang labanan sa Berlin at ito'y pinakahuling labanan ng hukbong Alemnya at USSR. Habang nangyari ang labanan na ito, noong Abril 30, si Adolf Hitler ay nagpakamatay sa pamamagitan ng pagbabaril sa ulo at kasabay niya rito ang asawa niyang si Eva Braun na nagpakamatay din sa pamamagitan ng paggamit ng cyanide. Sa pagkamatay ni Hitler, humina ang Nazi Germany at marami sa kanila ang namamatay sa daan. Sumuko ang mga Alemanya noong Mayo 7, 1945 at bunga nito, nanalo ang USSR. Pagkatapos nito, nagkaroon ng selebrasyon sa Europa. Mula Moscow hanggang Los Angeles, nagkaroon sila ng malaking selebrasyon. Ang hukbong USSR ay nabigyan ng award sa kanilang tagumpay, <nowiki>\"</nowiki>Heroes of the Soviet Union<nowiki>\"</nowiki>. Noong Agosto 6 at 9, nagsimulang magbomba ang mga hukbong Amerikano sa mga lungsod ng Hiroshima at Nagasaki. Ang bombang \"Little Boy\" ay ginamit sa Hiroshima at ang bombang \"Fat Man\" sa Nagasaki. Maraming namatay sa mga Hapon hanggang sila'y sumuko noong Agosto 15, 1945. Upang mabigyang opisyal na katapusan ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang dokumentong pagsuko ay nilagdaan ng mga Hapon noong Setyembre 2, 1945. Sa pagtapos ng digmaan, 60 milyon tao ang nasawi.\n\nMga dahilan.\nAng Unang Digmaang Pandaigdig ay nagtapos sa pagkatalo ng Alemanya at ng kaniyang mga kaalyado noong 1918. Nabago ang mapa ng Europa, at bílang resulta nito, nagsipagsulutan ang mga bagong bansa, kasáma na ang bagong nabuong Republika ng Weimar na kumakatawan sa nasabing bansa, dulot nito. Naniwala ang mga Aleman na sila ay hindi makatarungang sinisi sa digmaan; sila ay ginamit bílang pambayad ng pera sa Britanya at Pransiya na nagwagi sa digmaan. Binigyan ang naunang nasabing bansa ng mga pagbabawal at sangksiyon, kabílang na rito ang Kasunduan sa Versailles na nagbabawal sa bansa na magsanay ng hukbong katihan na umabot sa mahigit sa sandaanlibong kawal, para maiwas ang karagdagang gulo sa Europa at upang hindi na maulit ang pagkawasak at kapighatiang dulot ng nasabing digmaan.\n\nMga pangyayari bago ang digmaan.\nMga pagbabago sa mga bansa.\nNaglunsad si Adolf Hitler ng isang himagsikan noong 1923 sa lungsod ng Munich sa Alemanya kasáma ng kaniyang mga kapartidong Nazi upang tangkaing ipalawak ang kanilang kapangyarihan. Pero ang himagsikang ito ay pumalpak, at marami sa kaniyang mga kasamahan ay nabihag ng mga awtoridad. Aabutin ang partido ng sampung taon bago sila ang magiging pinúnò ng bansa.\n\nPagkatapos ng mga tagumpay laban sa iba't ibang imperyo kamakailan bago at pagkatapos ng digmaan, naramdaman ng mga Hapón ang ginigiit nilang karapatang magpalawak ng kanilang kapangyarihan sa Asya. Sinimulan nila ito, noong taóng 1931, sa pamamagitan ng paglusob ng Manchuria na sakop ng Tsina noon. Sapagkat nasa digmaang sibil ang bansa roon, mga nasyunalistang Kuomintang na lumalaban sa mga Komunista na dati nilang kapanalig, lubos na mahina ang Tsina upang ipagtanggol nito ang mga teritoryong sakop nito; ang kinalabasan ay ang mabilisang pagkaagaw ng mga territoryo sa kamay ng mga Hapón. Nang maláman ito ng League of Nations at kinondena pagkatapos, umalis ang Hapón sa samahán at pinalawak nito ang imperyo sa iba't ibang ibayo ng Tsina.\n\nPagsikat ng mga diktador.\nGanap na naitatag ang Unyong Sobyet noong 1922 mula sa mga lupaing dáting sakop ng mga Ruso at nawala nila pagkatapos ng mga himagsikan sa bansa noong taóng 1917. Humalili si Joseph Stalin bílang pinúnò ng bagong bansa pagkatapos ang pagpanaw ni Vladimir Lenin noong 1924. Sinimulan niya ang malawakang industriyalisasyon at pagpapalakas ng pambansang hukbong katihan, tinawag na \"Hukbong Pula ng mga Manggagawa at Magsasaká\" o kilalá lámang bílang Hukbong Pula, habang kumikitil ng búhay ng mga pinagkakamalang mga traydor at rebisyonista sa Partido at ng bansa.\n\nSa Italya naman, naglunsad ng kudeta si Benito Mussolini kasáma ang mga kaniyang mga kapartidong pasista sa Roma. Bílang resulta, ibinigay ng haring si Vittorio Emanuele III ang mga ehekutibo at mga pangmilitar na kapangyarihan kay Mussolini. Ganap na siyang naging diktador ng bansa.\n\nSamantala, sa Alemanya, napasakamay na rin ng Partidong Nazi sa pamumuno ni Adolf Hitler sa wakas ang pamumúnò ng bansa noong 1933. Sinisi niya ang mga suliranin ng Alemanya sa mga Hudyo. Sunod-sunod ang mga pakikipag-ugnayan niya sa mga karatig bansa, partikular na ang bansang Italya na naging unang bansang yumayakap sa ideolohiyang pasismo.\n\nSanhi ng Masidhing Panlulumo na nagsimula noong 1929 na sumira sa mga ekonomiya ng iba't ibang bansang industriyalisado sa daigdig, ipinangatwiran ng mga ibang diktador na kailangan nilang palakasin at palawakin ang kani-kanilang mga bansa. Lumusob ang mga Italyano sa Etiyopiya na matagal na nilang balak gawing kolonya nila noong 1936, at naging matagumpay sila.\n\nBílang paghihiganti sa pakikipagdigma laban sa Tsina, tinigilan ng Estados Unidos ang pagsusuplay ng langis sa mga Hapón. Dahil dito, nalilimita ang mga militar na kapabilidad ng mga Hapón, at ito rin ang dahilan kung bakit pagulat na inatake nila ang base-militar ng Pearl Harbor noong 1941.\n\nDigmaan sa Europa.\nSimula ng pananakop.\nIdinagdag ni Adolf Hitler sa Alemanyang Nazi ang mga bahagi ng Awstriya at Sudetenland, isang lugar na pinamumugaran ng mga Tseka. Nakipagsunduan rin siya sa pinúnò ng Unyong Sobyet na si Joseph Stalin para magtulungan at 'di magdeklara ng digmaan sa bawat isa. Madalíng sinakop ng Alemanya ang Polonya, sa tulong ng Unyong Sobyet noong 1 Setyembre 1939, dahilan upang magdeklara ng digmaan ang Britanya at Pransiya sa unang nabanggit; dalawang araw ang makalipas ay opisyal nang nagsimula ang digmaan. Gumagamit ang mga heneral ng Alemanya ng taktikang \"blitzkrieg\" o digmaang kidlat na malugod na ginagamitan ng bilis ng paglusob ng mga iba't ibang yunit ng Wehrmacht, ang hukbong katihan ng Alemanya noong panahong iyon. Ang Dinamarka, Noruwega, Belhika, Olanda, at Pransiya ay mabilis na napabagsak ng \"blitzkrieg\", habang dumadanas ng mga maliliit na mga kawalan sa tauhan at materyales.\n\nSa kabila ng pagkawala ng Pransiya sa kamay ng mga Aleman, tanging ang bansang Britanya na lang ang nanatiling malaya at kung saan ay nasa digmaan pa laban sa kanila. Gusto ni Hitler na wasakin muna ang hukbong panghimpapawid ng Britanya bago sakupin ang bansa. Noong 12 Agosto 1940, binomba ng Alemanya ang katimugang baybáyin ng Inglatera. Pinagsama-sama ni Punong Ministro Winston Churchill ang kaniyang hukbo para lumaban. Ang mga Briton ay tinulungan ng lihim na imbensiyon, ang radar, na ginamit para maláman kung may hukbong panghimpapawid papunta sa bansa, at sa tulong nito natablahan ng mga eroplanong panlaban ng bansa ang mga napakaraming eroplanong pambomba at panlaban ng Alemanya. Ipinatigil ni Hitler ang panghimpapawid na pananakop sa Britanya sanhi ng malaking kawalan sa mga eroplano, at hindi nasakop ng Alemanya ang pulo bílang kinalabasan.\n\nPaglawak ng digmaan.\nAng paglawak ng digmaan noong Hunyo 1941 ay sinimulan na ni Hitler at ng kaniyang mga heneral ang pananakop sa Unyong Sobyet, ang pinakamalaking bansa sa mundo. Ayon sa mga mananaysay at iskolar, ito ang pinakamalaking pagkakamali ni Hitler. Gusto niya ng bakanteng lugar para sa kaniyang lahi at makontrol ang kayamanan ng rehiyon. Gusto rin niyang pabagsakin ang komunismo at talunin ang pinakamakapangyarihang karibal niya na si Joseph Stalin. Umaabot sa apat na milyong sundalo ang pinasugod ni Hitler sa Rusya. Dahil dito, nagkasundo ang Unyong Sobyet at Britanya na magtulungan sa digmaan. Hindi nakapaghanda si Stalin sa pagsugod ng Germany. Higit sa dalawang milyong sundalo at sibilyan ang namatay sa kamay ng mga Aleman, pero sa kabila nito, walang balak na sumuko ang mga Ruso sa pagtatanggol ng kanilang bansa. Muntikan nang naagaw ng Wehrmacht ang Moscow na nagsisilbing kabisera ng bansa, ngunit sa pagsapit ng taglamigang Ruso, naglunsad ang mga Sobyet ng isang malawakang pag-atake laban sa kanila, at lubos na napaatras ang kanilang mga kawal mula sa mga tarangkahan ng lungsod.\n\nPagbago ng takbo ng digmaan para sa mga Alyado.\nSa unang bahagi ng taong 1942, naging matagumpay ang mga hukbong Axis sa Europa sa iba't ibang larangan sa digmaan. Napasakamay ng mga Aleman at Italyano ang kutà ng mga Briton sa Tobruk sa Libya, at pagkatapos ng pagpapangkatang-muli ng mga Aleman mula sa pagkatalo nila sa Moscow mga ilang linggo ang lumipas ay bumalik sila sa paglulusob. Naagaw nila ang tangway ng Kerch at ang lungsod ng Kharkov, at ipinagpatuloy nila ang pangunahing misyon nila—ang maagaw ang mga masaganang kalangisan sa Caucasus at ang lungsod ng Stalingrad. Dito nagsimula ang madugong Labanan sa Stalingrad. Isang malaking insulto at kawalan para kay Stalin ang pagkawala ng lungsod lalo na't pangalan niya ang nakaukit sa lungsod, kayâ ang utos niya sa kaniyang mga kasundaluhan na tumatanggol sa lungsod ay bawal umatras nang walang utos sa kataas-taasan o kundi'y sila ay patayin. Habang nahihirapan ang hukbong Axis sa pag-agaw sa lungsod dahil sa mga mamamaril na nakatago sa mga gusaling nasira ng mga kanyon at eroplano at kagitingan ng mga lokal nitong mamamayan, lumusob naman ang mga Sobyet sa mga giliran ng hanay ng hukbo at napakaraming yunit ng hukbo, kabílang na iyong mga Rumaniyano, Italiyano, Unggaryano at iba pang kaalyado ng Alemanya, ang nawasak; napaligiran ang mahigit 300,000 Aleman sa lungsod. Pebrero 1943, sanhi ng pagkaubos ng kanilang tauhan, materyales at pagkain kasáma na ang napakamapinsalang taglamigang Ruso, napilitan siláng sumuko sa mga Sobyet; ito ang hudyat ng simula ng pagbagsak ng hukbong Axis sa digmaan. Bagaman may kalakasan pa ang Wehrmacht sa labanan, hindi na nito naibawing muli ang dati nitong sigla; pagkatapos ng Labanan sa Kursk na siyang pinakamalaking labanán ng mga tangke sa kasaysayan na napagwagian ng mga Sobyet, napatunayan nang wala nang kakayahan ang Alemanya na magsagawa pa ng mga panlulusob sa mga teritoryo ng Rusya.\n\nPagkawagi ng mga Alyado.\nNoong ika-6 ng Hunyo 1944, naglunsad ang mga sundalong Amerikano, Briton at Kanadyano ng pagsakalay sa mga baybaying-dagat ng Normandy, Pransiya na sakop noon ng mga sundalong Aleman. Ito ay bahagi ng operasyong itinawag na D-Day o Operasyong Overlord na siyang pinakamalaking paglusob mula dagat sa kasaysayan; mahigit 175,000 Alyadong sundalo ang lumapag sa mga baybaying-dagat ng Normandy sa mga unang araw nito, at lumagpas sa mahigit sa isang milyon pagkatapos ng ilang araw. Makalipas ang mga ilang buwan, sa tulong ng mga Pranses, matagumpay na napalaya ng hukbong Alyado ang Pransya. Makalipas ang ilang buwan, nagsagawa ang mga Aleman ng isang paglusob laban sa mga hukbong Alyado sa mga kagubatan ng Ardennes, subalit pumalya ito at dahil nito ay halos matalo na ang bansa sa digmaan.\n\nNoong 16 Abril 1945, pumasok ang Hukbong Pula ng Unyong Sobyet sa lungsod ng Berlin, ang kabisera ng Nasyunalistang Alemanya, at nilabanan nito ang mga kahuli-hulihang mga yunit ng mga sundalong Aleman. Nawasak ang kabiserang lungsod at may hihigit sa 700,000 sundalong Aleman at mga sibilyan ang namatay, nasugatan at nabihag sa kamay ng mga Sobyet. Noong 8 Mayo 1945, sumuko ang Alemanya at nagwagi ang mga puwersang Alyado at ang Unyong Sobyet sa digmaan.\n\nDigmaan sa Asya-Pasipiko.\nSimula ng pananakop.\nTaóng 1937 nang sumiklab ang Digmaang Tsino-Hapones, at 1940 nang napasakamay na ng mga Hapón ang 40% ng lupain ng Tsina. Subalit, nahirapan silang igapi ang mga sundalong Intsik na labis na napakarami sa bílang at ang mga kutà ng mga Komunista na patagong lumalaban sa gerilyang paraan. Ang nakapagpalala pa ay tinigil ng Estados Unidos ang pagsusuplay ng langis na labis na kinakailangan sa mga makineryang pandigma, at nagsanhi ito ng mas malala pang sitwasyon sa mga Hapón na humahanap ng mabilis at pangwakas na tagumpay sa digmaan at hindi pa handa sa pinatagal na digmaang atrisyon o pampaminsala.\n\nSinubukan ring lusubin ng mga Hapones ang Mongolya, pero halos nawasak ang kanilang hukbo sa kamay ng mga sundalong Sobyet at Mongol sa labanán sa Khalkin Gol noong Setyembre 1939. Dahil dito, nagkaroon ng usapang pangkapayapaan ang Unyong Sobyet at Imperyong Hapón, at mananatili ang kapayapaan hanggang Agusto 1945.\n\nPaglawak ng digmaan.\nUpang makahanap ng mga bagong mapagkukunan ng langis para sa digmaan, pinaplano ng mga Hapón ang pagsakop sa mga bansa sa timog-silangang Asya. Sinimulan nila ito sa pagsakop sa Indotsinang Pranses noong 1940 na nagawa nag walang hirap at wala gaanong pandadanak ng dugo. Ginamit nila ang lugar na ito upang lumikha ng mga baseng panghimpapawid na sa hinaharap ay gagamitin sa paglusob sa Malaya at sa iba't iba pang mga lugar sa timog-silangang Asya.\n\nMas lalo pang lumala ang pakikipagtungo sa pagitan ng Imperyong Hapones at ng Estados Unidos sa paglipas ng mga panahon. Sinubukan ng mga diplomatikong Hapones na maibsan ang masamáng pakikitungo ng dalawang bansa, ngunit noong ika-7 ng Disyembre 1941 ay nilusob at binomba nila ang kutang pandagat at mga barkong pandigma ng mga Amerikano sa Pearl Harbor sa Hawaii, na nagsisimula sa digmaan sa pagitan ng dalawang bansa. Inutos ni Franklin D. Roosevelt ang pagdedeklara ng digmaan sa bansang Hapón, ngunit nagdeklara din ang Alemanya at Italya ng digmaan laban sa Estados Unidos. Sa kaparehong petsa ay nilusob din nila ang Pilipinas. Pagkalipas ng ilang araw ay nilusob din nila ang Indonesyang Olandes, Malaya at Singapore.\n\nHuling araw ng Enero 1942 nang tuluyang nawasak ng 36,000 sundalong Hapones ang hukbo ng Imperyong Briton na may 150,000 katao ang lakas sa Malaya at Singapore. Kaparehong buwan din nang idineklara ni Hen. McArthur bilang Open City ang Maynila ngunit hindi ito isinunod ng Hapon at itinuloy pa rin nila ang pag-atake. Dahil sa palala na ang kundisyon ng Pilipinas, ang Pamahalaang Komonwelt ni Manuel L. Quezon ay inilikas mula Malinta Tunnel sa Corregidor patungo sa Washington D.C., Estados Unidos at iniwan ang pamamahala kay Jose P. Laurel at Jorge Vargas. Humirap ang kondisyon ng bansa, malakas na umatake ang mga Hapones sa pamumuno ni Masaharu Homma, dahil dito humina ang puwersang USAFFE at tuluyang isinuko ang Corregidor at Bataan na pinamumunuan nina Hen. King at Hen. Wainwright. Bago pa man nito ay naagaw na din ng mga Hapón ang Indonesya.\n\nKahit saan ay malakas ang mga hukbô ng mga Hapón sa mga panahong ito. Patuloy sila sa panlulusob sa Tsina, Burma at sa mga maliliit na kapuluan ng Pasipiko na tila walang pumipigil sa kanila.\n\nPagbago ng takbo ng digmaan para sa mga Alyado.\nDigmaan sa Pasipiko.\nIka-4 ng Mayo 1942, noong tinangkang lusubin ng mga Hapones ang Australia, nagkaroon ng isang mapaminsalang labanán sa mga karagatan ng Coral Sea na sa kauna-unahang pagkakataon sa kasaysayan ay hindi lumaban nang magkaharapan ang mga barkong pandigma kundi ang mga eroplano na mula sa mga barkong tagadala ng eroplano o mga \"aircraft carrier\" ang lumalaban sa labanán. Mas mapaminsala man ang labanán sa mga Amerikano, nagawa nila ang pagtigil sa mga Hapones sa paglusob sa Australia at sa daungan ng Port Moresby sa isla ng New Guinea.\n\nSa sumunod na buwan na Hunyo, pagkatapos ng labanán sa Coral Sea ay tinangkâ namang lusubin ng mga Hapones ang mga kapuluan ng Hawaii gámit ang kanilang 200 samo't saring barkong pandigma. Ngunit sa pamamagitan ng paggamit sa mga \"codebreaker\", nalaman ng mga Amerikano ang mga layunin ng mga Hapones. Matapos ang ilang araw ay sumiklab ang labanán sa Midway, kung saan 4 \"aircraft carrier\" ng mga Hapones ay napalubog ng mga Amerikanong eroplanong pandigma. Nagwagi ang mga Amerikano sa labanán at umatras ang mga Hapones patungo sa kanilang sariling kapuluan.\n\nBuwan ng Agusto nang nagsimulang maglusob ang mga Amerikano sa pulo ng Guadalcanal, at Pebrero nang sumunod na taon umatras ang hukbong Hapones mula sa pulo. Dito nagsimula ang walang humpay na paglusob ng mga Alyado sa pamumuno ni heneral Douglas MacArthur sa Pasipiko.\n\nNoong 20 Oktubre 1944, Bumalik si heneral MacArthur at mga kasamahan ni dáting pangulong Sergio Osmena, heneral Basilio J. Valdes, brigidyer heneral Carlos P. Romulo ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas at si heneral Richard H. Sutherland ng Hukbong Katihan ng Estados Unidos ay ang dumaong ng puwersang Amerikano sa Palo, Leyte. At nagsimula ng Pagpapalaya ng bansang Pilipinas sa pagitan ng pagsamahin na mga tropang Pilipino at Amerikano kabílang ang mga kumilalang pangkat ng mga gerilya noong 1944 hanggang 1945 at ang pagsalakay ng puwersang Hapones. Nagsimula ang Labanan ng Pagpapalaya sa Maynila noong Pebrero 3, hanggang 3 Marso 1945 ay nilusob ng magkakasanib na hukbong Pilipino at Amerikano na isinalakay at pagwasak ng pagbobomba sa ibabaw ng kabiserang lungsod laban sa hukbong sandatahan ng Imperyong Hapones, at mahigit sa 100,000 mga Pilipinong sibilyan ang napatay sa kamay ng mga hukbong Hapones. Noong 2 Setyembre 1945, sumuko si heneral Tomoyuki Yamashita sa mga tropang Pilipino at Amerikano sa Kiangan, Lalawigang Bulubundukin (ngayon Ifugao) sa Hilagang Luzon. Nagsimula ang mga sundalong Pilipino at Amerikano ay naghahanda ng pagsalakay at pagpapalaya sa Hilagang Luzon ay lumaban sa mga hukbong Imperyong Hapones noong 1945.\n\nDigmaan sa Asya.\nTaong 1943 nang sinubukan ng mga Briton at Tsino na muling lusubin ang Myanmar mula sa mga Hapones, pero pumalya sila. Nilusob din ng mga Hapones ang India, pero halos walang natirá sa kanilang hukbo sanhi ng pagkawasak ng iyon sa kamay ng mga Indiyano at Briton sa labanan sa Kohima at Imphal noong 1944. Mula nito, nagsiatrasan na ang mga hukbong Hapones mula sa kanlurang Myanmar hanggang sa Ilog Irrawaddy sa gitnang Myanmar.\n\nSa Tsina naman, bagaman nagtagumpay ang mga Hapones sa Operasyong \"Ten-Go\" laban sa mga Intsik noong 1944, patuloy silang nababawasan sa mga bílang.\n\nPagkatapos ng digmaan.\nNilusob ng mga Amerikano ang mga pulo ng Iwo Jima at Okinawa noong 1945, ngunit nakaranas sila ng napakatinding kawalan sa tauhan sanhi ng mga labanáng ito. Dahil dito, para sa mga heneral ng mga Alyado, nagpasya sila na lubhang napakahirap lusubin ang mismong kapuluan ng Hapon. Nagpasya ang Amerikanong pangulong si Harry Truman na gamitin ang bomba atomika sa Hiroshima noong ika-6 ng Agusto 1945. Dalawang araw matapos ang pambobomba, nilusob ng mga hukbong Sobyet ang Manchuria, katimugang bahagi ng isla ng Sakhalin at mga kapuluan ng Kuril at Shumshu. Binomba na naman ang Nagasaki noong ika-9 ng Agosto 1945. Matapos nito ay nagpasya na sumuko ang pamahalaang Hapones sa mga Alyado, noong ika-2 ng Setyembre 1945.\n\n= Rochus Misch : Ang Pinakahuling Saksi sa Pagkamatay ni Hitler =\nSi Rochus Misch ay naging guwardiya ni Hitler sa panahon ng digmaan. Noong Agosto 30, 1945, siya ang unang taong nakakita sa patay na katawan ni Hitler at ng kanyang asawa. Ipinahayag niya ang kanyang mga nakita bago at pagkatapos ng kamatayan ni Hitler. Si Misch ay namatay noong 2013 sa taong 96.\n"}
{"id": "4431", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4431", "title": "Abakada", "text": "Abakada\n\nAng Abakada ay ang isinakatutubong Alpabetong Latino ng mga wika ng Pilipinas. Ito rin ang orihinal na alpabeto ng \"Wikang Pambansa Batay sa Tagalog\" o \"Wikang Pambansa\". Ito ay naglalaman ng 20 titik.\n\nKasaysayan.\nBago dumating ang mga Espanyol, ang karamihan ng mga wika ng Pilipinas ay sinusulat na gamit ang talapantigan ng Baybayin. Ang mga Espanyol ay ipinakilala ang Latin na Panitik sa Pilipinas. Noong unang kalahating bahagi ng ika-20 na siglo, ang mga Pilipinong wika ay sinusulat na gamit ang Palabaybayang Kastila (Ortograpiyang Espanyol). Si Dr. Jose Rizal ang unang nagmungkahi sa pag-indihenisado ng pagsulat sa Pilipinas.\n\nNoong ipinakilala ang \"Wikang Pambansa Batay sa Tagalog\", ang mambabalarilang si Lope K. Santos ay gumawa ng bagong alpabeto na binubuo ng 20 na titik. Ito ay ginamit sa mga pamaaralang libro sa balarilang tinatawag na \"balarilà\". Ang abakada ay naging alpabeto ng wikang Tagalog at ng Wikang Pambansa na Batay sa Tagalog ayon sa mungkahi ng pagsasakatutubo ni Rizal. Sinalaunan, ang abakada ay ginamit na rin sa mga ibang wika ng Pilipinas..\n\nMga titik.\nAng Abakada ay nakaayos ayon dito. Nandirito din ang mga pangalan ng bawat titik ay nasa loob ng mga panandang pambanggit.\n\n\n"}
{"id": "4433", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4433", "title": "Franklin Drilon", "text": "Franklin Drilon\n\nSi Franklin \"Frank\" Magtunao Drilon (ipinanganak Nobyembre 28, 1945) ay isang politiko sa Pilipinas.\n"}
{"id": "4435", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4435", "title": "Alpabetong Siriliko", "text": "Alpabetong Siriliko\n\nAng alpabetong Siriliko (o azbuka, mula sa mga lumang pangalan ng mga unang titik) ay isang alpabetong ginagamit sa pagsusulat ng anim na natural na wikang Islabo (Biyeloruso, Bulgaro, Masedonyo, Ruso, Serbiyo, at Ukranyo) at ng mga iba’t iba pang wika ng dating Unyong Sobyet (Tayiko), Asya (Monggol), at silangang Europa. Hindi lahat ng mga titik sa alpabetong Siriliko ay ginagamit sa isa't-isang wika na nakasulat kasama ang alpabetong ito.\n"}
{"id": "4437", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4437", "title": "Vladimir Putin", "text": "Vladimir Putin\n\nSi Vladimir Vladimirovič Putin (Siriliko/Ruso: \"Владимир Владимирович Путин\"; ipinanganak Oktubre 7, 1952) ay isang pulitikong Ruso at ang kasalukuyang Pangulo ng Pederasyong Ruso. Sinundan niya si Boris El’cin noong Disyembre 31, 1999 at si Dmitry Mendvedev noong Mayo 7, 2012.\n"}
{"id": "4440", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4440", "title": "Hudaismo", "text": "Hudaismo\n\nAng Hudaismo (Kastila: \"ju·da·ís·mo\"; Ebreo: יהדות, \"yahedut\") ang kulturang pampananampalataya ng mga Hudyo. Isa ito sa mga kauna-unang naitalang pananampalatayang monoteista at isa rin sa mga pinakalumang tradisyong pampananampalatayang sinusundan pa rin hanggang sa ngayon. Ang doktrina at kasaysayan ng Hudaismo ay ang pinakamalaking bahagi ng batayan ng ibang mga pananampalatayang Abraamiko, kasama na ang Kristyanismo at Islam. Sa gayon, naging isang pangunahing pwersa ang Hudaismo sa pagsasahugis ng daigdig. Ang kanilang naging simbolo ay ang Bituin ni David; sa kasalukuyan ang kanilang simbolo ay ang isang aranyang may pitong sanga, na tinatawag na menora.\nPinagmulan.\nAng unang rekord ng pangalang Israel (bilang ysrỉꜣr) ay umiiral sa Merneptah stele na itinayo para sa Paraon na Ehiptong si Merneptah c. 1209 BCE. Nakita ng mga arkeologo ang \"Israel\" na ito sa mga sentral na matataas na lupain bilang isang kultura at malamang ay pampolitika na entidad ngunit isa lamang pangkat etniko sa halip na isang organisadong estado. Ang mga ninuno ng mga Israelita ay maaaring kinabibilangan ng mga Semita na tumira sa Canaan at ang mga Taong Dagat. Ayon kay McNutt, \"Malamang na ligtas na ipagpalagay na sa isang panahon noong Panahong Bakal I (ca. 1200 BCE), ang isang populasyon ay nagsimulang kumilala sa kanilang mga sarili bilang Israelita na nagtatangi ng sarili nito mula sa mga Cananeo gaya ng mga marka na pagbabawal ng pagpapakasal sa ibang lahi, isang pagbibigay diin sa kasaysayan at heneolohiya at relihiyon. Noong mga 1920, ang ideya ng pananakop ng mga Israelita sa Canaan ayon sa Aklat ni Josue ay hindi sinusuportahan ng rekord na arkeolohikal. Wala ring ebidensiya na ang mga Israelita ay nagmula sa Ehipto ayon sa Aklat ng Exodo. Ang mga Israelita ayon sa mga arkeologo ay mga katutubong Cananeo. Ayon sa mga skolar at arkeologo, ang mga ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita na ang mga Israelita ay hindi mga monoteista (gaya ng isinasaad sa Bibliya) mula pa sa simula ng pagkakatatag nito kundi mga politeista. Ang politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag-uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na 'elohîm na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga relihiyong Semitiko. Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita sa panahong ito ng isang lipunan ng mga tulad ng baranggay na sentro ngunit may mas limitadong mga mapagkukunan at isang maliit na populasyon. Ang pagpepetsa ng mga labi sa mga kasaysayan ng Israel ayon sa Bibliya ay ginawang mahirap sa kawalan ng bibliya ng mga mapepetsang pangyayari at sa hindi maasahan at magkaayon na panloob na kronolohiya. Walang mga labing materyal na natuklasan na maasahang naghihiwalay ng mga lugar ng Israelita mula sa mga hindi Israelita (Cananeo) sa mga pinakaamaagang panahon. Ang unang Kaharian ng Israel ay itinatag noong ca. 1000 BCE. Ayon sa Bibliya, ang imperyo ni Solomon ay sumaklaw mula sa Euphrates sa hilaga hanggang sa Dagat Pula sa timog. Gayunpaman, ito ay hindi sinsuportahan ng mga ebidensiyang arkeolohikal. Ayon sa Bibliya, kasunod ng kamatayan ni Solomon noong ca. 900 BCE, nagkaroon ng alitan sa pagitan ng hilagang bahagi ng Israel na na binubuo ng 10 mga lipi ng Israel at ang katimugang na pinamumunuan ng Herusalem. Ito ay humantong sa pagkakahati ng Israel sa dalawang mga kaharian: ang hilagang Kaharian ng Israel at ang timog na Kaharian ng Judah. Ayon sa mga arkeologo, ang aktuwal na Kaharian ng Judah ay hindi katulad ng inilalarawan sa Bibliya bilang isang makapangyarihang kaharian dahil ang kaharian ng Judah ayon sa mga ebidensiyang arkeolohikal ay hindi higit sa isang maliit na tribo. Sa panahong ito, ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba \"lamang\" kay Yahweh. Ang pinakamatandang mga aklat ng Tanakh (bibliya) na isinulat noong ika-8 siglo BCE ay nagrereplekta ng alitang ito gaya ng Aklat ni Hosea at Aklat ni Nahum. Ang paksiyong monoteista ay tila nagkamit ng malaking impluwensiya noong ika-8 siglo BCE at noong ika-7 siglo BCE, batay sa pinagkunang Deuteronomistiko, ang pagsambang monoteistiko kay Yahweh ay tila naging opisyal na narereplekta sa pagtatanggal ng larawan ni Asherah mula sa templo sa ilalim ni Hezekias. Ayon sa mga skolar at historyan, sa panahong ito nang ang pagsambang monoteistiko ay nagmula. Binaligtad ng kahalili ni Hezekias na si Manaseh ang mga pagbabagong ito at ibinalik ang pagsambang politeistiko at ayon sa ay inusig ang paksiyong monoteistiko. Si haring Josias ay muling bumalik sa monolatriya (pagsamba lamang sa isang diyos ngunit pagkilala sa pag-iral ng ibang mga diyos). Ang Aklat ng Deuteronomio gayundin ang ibang mga aklat ng Tanakh ay isinulat sa panahon ng pamumuno ni Josias. Kaya, ang mga huling dalawang dekada ng panahon ng kaharian ng Israel hanggang sa pagsalakay sa Herusalem ng noong 597 BCE ay nagmamarka sa opisyal na monolatriya ng diyos ng Israel. Ito ay may mahalagang mga konsekwensiya sa pagsamba kay Yahweh gaya ng sinasanay sa pagkakatapon sa Babilonia at sa teolohiya ng Hudaismonng Ikalawang Templo. Ayon sa Bibliya, ang Kaharian ng Israel (hilaga) ay umiral bilang isang independiyenteng estado hanggang 722 BCE nang ito ay sakupin ng imperyong Assyrian samantalang ang Kaharian ng Judah (timog) ay umiral bilang independiyenteng estado hanggang 586 BCE nang ito ay sakupin ng imperyong Babilonia. Nang talunin ng imperyong Persian ang Babilonia, ang Israel ay sumailalim sa pamumuno ng imperyong Persian at pinayagan na makabalik ng Persia ang mga Israelita sa Judea. Ang modernong analysis na literaryo ng Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang pinagkunan na pambibig at isinulat upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos. Iminungkahi na ang striktong monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonia at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi-monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persian. Ang mga skolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel, demonyo, malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastrian. Inilarawan ni Zarathushtra sa kanyang Gathas ang isang saoshyant (tagapagligtas) na benepaktor ng mga tao.\n\nHudaismong Separdi.\nAng Hudaismong Separdi ang uri ng Hudaismo ng mga Hudyong nagmula sa timog at at Sa kasaysayan, mas naging kaugalian ng mga Separdi na makihalubilo sa pangkalahatang populasyon kung ihahambing sa mga Askenasi, na mas \"susceptible\" sa pagbubukod mula sa mas malawak na lipunan dulot ito ng magkakaibang klimang pangkultura at pampananampalataya na kinagalawan ng dalawang pangkat na mga hudyo.\n\nHudaismong Askenasi.\nAng Hudaismong Askenasi ang uri ng Hudaismo ng mga Hudyong nagmula sa hilagang Europa.\n\nSa mga nakaraang dalawang dantaon nahati ang mga Hudyo ng hilangang Europa sa ilang mga kilusan o denominasyon; ito ang kabaliktaran ng sitwasyon sa mga Hudyong Separdi, na bagaman iba-iba ang mga pananaw ay nananatili pa ring nagkakaisa. May iba’t ibang pagkaunawa ang bawat isa sa kung anong mga prinsipyo ng paniniwala ang dapat angkinin ng isang Hudyo, at kung paano dapat mamuhay ang isang Hudyo. Hindi tulad sa mga denominasyong Kristyano, hindi pundamental na napapaghati ng mga pagkakaibang pandoktrinang ito ang mga kilusang Hudyo, na tuluyan pa ring nagsasanib sa ilang mga isyu. Hindi pambihira, halimbawa, ang pagsimba ng isang Hudyong Masorti sa isang sinagogang Ortodokso o Repormista.\n\nHudaismong Ortodokso.\nAng Hudaismong Ortodokso ang kilusang Askenasi na naniniwala sa tradisyonal na interpretasyon ng Hudaismo.\n\nHudaismong Haredi.\nAng Hudaismong Haredi (Ebreo: יהדות חרדית,) ang sangay ng Ortodoksiya na may makitid na interpretasyon ng Hudaismo. Kilala rin sila bilang ang mga Ultraortodokso.\n\nAng Makabagong Hudaismong Ortodokso ang kilusang Askenasi na, tulad ng Hudaismong Haredi, tinatanggap ang pagkabisa ng batas Hudyo. Gayumpaman, naiiba ito sa Haredismo sa pagtanaw nito sa batas Hudyo hindi bilang isang di-nagbabagong katawan ng mga batas na isinulat ng mga rabino ng mga Sinauna at Gitnang Panahon kundi, tulad ng anumang tradisyong buhay, bilang isang katawang nagbabago at hindi nahihiwalay sa mga realidad ng sitwasyon o panahon. Sa ganito, sila ang kilusang pinakamalapit sa Hudaismong Separdi.\n\nHudaismong Repormista.\nAng Hudaismong Repormista ang kauna-unang modernong sangay ng Hudaismong Askenasi. Hindi nito tinatanggap ang pagkabisa ng batas Hudyo. Nagmula at napaunlad ang kilusang ito sa Alemanya at ngayon ito ang pinakamalaki sa Hilagang Amerika. Maaari itong tukuyin bilang Hudaismong Progresista/Progresibo, habang sa Nagkakaisang Kaharian binubuo ng Hudaismong Repormista at Hudaismong Liberal ang Hudaismong Progresista.\n\nHudaismong Masorti.\nAng Hudaismong Masorti o Hudaismong Konserbador/Konserbatibo ang kilusang Askenasi na, tulad ng Hudaismong Ortodokso, tinatanggap ang pagkabisa ng batas Hudyo. Gayumpaman, naiiba ito sa Ortodoksiya sa pagtanaw nito sa batas Hudyo hindi bilang isang di-nagbabagong katawan ng mga batas na isinulat ng mga rabino ng mga Sinauna at Gitnang Panahon kundi, tulad ng anumang tradisyong buhay, bilang isang katawang nagbabago at hindi nahihiwalay sa mga realidad ng sitwasyon o panahon. Binibigyang-tanaw ng mga Masorti ang mga rabino ng kasalukuyan bilang kasing-mabisa ng mga rabino ng mga Sinauna at Gitnang Panahon.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4444", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4444", "title": "Mga birong Ruso", "text": "Mga birong Ruso\n\nAng mga birong Ruso, o anekdoty (pang-isahan: anekdot) kung tinatawag, ay ang pinakapopular na anyo ng katatawanang Ruso. Ito ay mga maiikling kuwento o dyalogong kathang-isip na may \"punchline\".\n\n\n\n\nMga estereotipo.\nMga pulis.\nMadalas itong umiikot sa katotohanan na karamihan sa mga opisyal ng \"milicija\" ang tumatanggap ng suhol. Hindi rin sila itinuturing na gaanong matatalino.\n\n\n\n\nPang-araw-araw na buhay Sobyet.\nIkinutya ng ibang mga biro ang level ng adoktrinamyentong pampolitika sa sistemang pang-edukasyon ng Unyong Sovyet:\n\nPinagtawanan naman ng iba ang katagalan ng panahon bago maideliver ang mga kalakal sa Unyong Sovyet:\n\n"}
{"id": "4455", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4455", "title": "Yakov Smirnoff", "text": "Yakov Smirnoff\n\nSi Yakov Smirnoff (ipinanganak Enero 24, 1951) ay isang komedyanteng Amerikano ipinanganak sa Rusya.\n\nIpinanganak si Smirnoff bilang Jakov Naumovič Pohis (Siriliko: Яаков Наумович Похис) sa isang pamilyang Hudiyo sa Odesa, Ukraine, na dating bahagi ng Unyong Sobyet. Isa syang guro sa sining sa Odesa, ang patuloy na nagpipinta. Pumunta sya sa Estados Unidos noong 1977 at naging isang mamamayang Amerikano noong Hulyo 4, 1986.\n\n\"In Soviet Russia\".\nAng mga birong \"In Soviet Russia\", na madalas lumalabas sa mga \"online\" na komunidad partikular na sa Slashdot, ang pamana ni Smirnoff. Ang heneral na anyo ng birong \"Soviet Russia\" ay na ang paksa at layon ng pangungusap ay ibinaliktad. Isang modernong halimbawa:\n\nO isang halimbawang apolitiko:\n\n"}
{"id": "4463", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4463", "title": "Raul M. Gonzalez", "text": "Raul M. Gonzalez\n\nSi Raul Maravilla Gonzalez (Disyembre 3, 1930 – Seytembre 7, 2014) ay Kalihim ng Katarungan ng Pilipinas sa ilalim ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo.\n"}
{"id": "4469", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4469", "title": "Taguig", "text": "Taguig\n\nAng Taguig (Tagíg, ) ay isang lungsod na sakop ng Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Dating komunidad ng palaisdaan sa pampang ng Laguna de Bay ngunit ngayon, isa na itong mahalagang pamahayan (residential) at industriyal na arabal ng Maynila. Lalong umunlad ang lungsod pagkatapos ng pagtatayo ng lansangang C-5 at pagkuha ng Bonifacio Global City.\n\nMatatagpuan ang Taguig sa kanlurang pampang ng Laguna de Bay at pinapaligiran ng Muntinlupa sa timog, Parañaque sa timog-kanluran, Pasay sa kanluran, hilaga-silangang naman ang Taytay, Rizal, at sa hilaga naman ang Makati, Pateros at Pasig.\n\nPinagmulan ng pangalan.\nAng Taguig ay nangaling na salitang \"taga-giik\" na ang ibig sabihin ay \"rice thresher\". Ang \"Tagi-ig\" ay kalaunay naging Taguig.\n\nKasaysayan.\nBago dumating ang mga Espanyol, Ang Taguig ay isang bahagi ng Kaharian ng Tondo na pinamumunuan ni Rajah Soliman. Mayroong din mga ebidensiya na ang mga Intsik ay namalagi sa lugar na yaon na nasiwalat kamakailan-lamang sa pagkakahukay sa mga iba't-ibang mga artifacts tulad ng baso, tasa, mga plato at iba pang mga kagamitan, na mayroong mga karakter na Intsik. Ito ay pinaniniwalaang nagmula sa dinastiyang Ming sa Tsina.\n\nAng Taguig ang isa sa mga pinakaunang kilalang teritoryo kung saan lumaganap ang kristiyanismo nang masupil nang mga Espanyol ang isla ng Luzon sa pamamagitan ng paglalayag ni Legazpi noong 1571. Sa pagitan ng mga taon ng 1582 at 1583, ang Taguig ay isang encomienda ng Tondo na pinamamahalaan ng isang Alcalde Mayor, Captain Vergara. Taong 1587 nang ang Taguig ay itinatag bilang isang hiwalay na \"pueblo\" (bayan) ng dating lalawigan ng Maynila. Si Juan Basi ang Kapitan mula 1587 hanggang 1588. Ayon sa mga tala, ang Taguig ay dating may siyam (9) na mga baryo; Bagumbayan, Bambang, Hagonoy, Palingon, Sta. Ana, Tipas, Tuktukan, Ususan, at Wawa. Nakita sa tala na ang Tipas ay naghain na nang pagnanais na maging isang independyenteng bayan ngunit ay tinanggihan ng pamahalaang Espanyol.\n\nNoong panahong iyon, ang Taguig ay mapupuntahan sa pamamagitan ng Ilog Pasig, na kung saan ay konektado sa dalawang malalaking katawan ng tubig, ang Manila Bay at Lawa ng Laguna. Ang populasyon noon ay tinatayang 800 na tributes. Ang bayan ay napagkukunan ng sapat na bigas para sa kanilang pagkonsumo subalit may kakaunting mga tubo para dalhin sa kiskisan. Ang mga tao ay nabubuhay sa pamamagitan ng pangingisda habang ang mga kababaihan ay naghahabi ng telang koton at \"sawali\" mula sa mga piraso ng kawayan.\n\nAng mga tao ng Taguig ay kilala sa paglaban sa parehong pamamahalang kolonyal ng mga Espanyol at Amerikano. Noong mga unang bahagi ng pananakop ng mga Espanyol, sinubukan ni Don Juan Basi, \"Kapitan\" ng Taguig noong 1587 hanggang 1588, na pabagsakin ang pamahalaang Espanyol subalit siya'y nabigo, at ipinatapon nang dalawang taon bilang kaparusahan. Nang bago pa lang ang Katipunan maraming mula sa Taguig ang naging mga tagasunod at di-naglaon ay sumali sa pag-aalsa. Ang mga tao ng Taguig ay sumali rin rebolusyonaryong pamahalaan ni Heneral Emilio Aguinaldo noong 6 Agosto 1898.\n\nSa panahon ng pananakop ng mga Amerikano, sila ay nakibaka laban sa pwersa ni Heneral Wheaton sa ilalim ng pamumuno ni Heneral Pio del Pilar. Nasa tala rin na noong 6 Pebrero 1889, ang mga pwersa ng Pilipino kasama ang mga \"revolutionarios\" ang nagpalayas sa isang kampo ng mga Amerikano sa burol ng Taguig, na ngayon ay bahagi ng Pateros at Fort Bonifacio. Subalit natalo sila sa mga Amerikano sa higit nitong kahusayan sa pagsasanay at magagandang kagamitan. Tuluyang napasailalim ang Taguig sa First Washington Volunteer Infantry na pinamumunuan ni Col. Wholly.\n\nAng pagkatalo ng mga Pilipino matapos ang dalawang taon ng pakikibaka laban sa mga pwersang Amerikano ang nagpasailalim sa Pilipinas sa ibang sistema ng pamamahala. Noong 14 Agosto 1898, inukopa ng Estados Unidos ang isla at nagtatag ng pamahalaang militar kung saan si Heneral Wesley Meritt ang itinalagang Unang Gobernador-Militar. Ginampanan niya ang kapangyarihan lehislatibong hanggang 1 Setyembre 1900.\n\nSa simula ng rehimeng Amerikano, ang Taguig ay hinirang bilang isang independyenteng bayan sa pagpapatupad ng General Order blg. 4 noong 29 Marso 1900. Ang bayan ay isinama sa kagagawang lalawigan ng Rizal nang ipinatupad ng Komisyon ng Pilipinas ang Act. Blg. 137 sa 11 Hunyo 1901. Noong 12 Oktubre 1903, Ang Taguig, Muntinlupa at Pateros ay ipinagsama sa bisa ng Act. blg. 942 kung saan ang Pateros naghost ng pamahalaang-bayan. Ang pagsama-sama ay hindi tumagal ng dahil makalipas ang isang buwan ang Muntinlupa ay inihiwalay at ginawang bahagi ng Biñan nang ang Act. blg. 1008 ay ipinatupad noong 25 Nobyembre 1903. Gayunpaman, ito ay ibinalik sa Taguig noong 22 Marso 1905 sa pagpapatupad ng Act. blg. 1308. Noong 29 Pebrero 1908, ang Taguig ay ipinahayag muli bilang isang malayang munisipalidad sa bisa Executive Order Blg. 20. Kalaunan, ang Pateros ay nahiwalay mula sa Taguig at parehong naging malayang bayan ng lalawigan ng Rizal noong 1 Enero 1918.\n\nSa simula ng rehimeng Amerikano, ang Taguig ay hinirang bilang isang independyenteng bayan sa pagpapatupad ng General Order blg. 4 noong 29 Marso 1900. Ang bayan ay isinama sa kagagawang lalawigan ng Rizal nang ipinatupad ng Komisyon ng Pilipinas ang Act. Blg. 137 sa 11 Hunyo 1901. Noong 12 Oktubre 1903, Ang Taguig, Muntinlupa at Pateros ay ipinagsama sa bisa ng Act. blg. 942 kung saan ang Pateros naghost ng pamahalaang-bayan. Ang pagsama-sama ay hindi huling hanggang sa isang buwan mamaya Muntinlupa ay segregated mula sa mga ito at ginawang bahagi ng Biñan kapag Act. No 1,008 ay enacted sa 25 Nobyembre 1903. Gayunpaman, ito ay ibabalik sa Makati sa 22 Marso 1905 sa pagpoproklama Act. No 1,308. Sa 29 Pebrero 1908, Makati ay ipinahayag na muli ng isang malayang munisipalidad sa pamamagitan ng Executive Order No 20. Sa kalaunan, Pateros separated mula sa Makati at sa parehong naging malayang munisipyo ng Rizal lalawigan sa 1 Enero 1918.\n\nSa panahon din ng Kolonya ng Amerika nabili ng pamahalaan ng Estados Unidos ang 25.78 kilometro-kwadradong ari-arian ng Taguig para sa layuning militar. Ang malaking piraso ng lupa na may TCT petsang 1902, ay ginawang isang kampo at pagkatapos ay pinangalanang Fort McKinley (pinangalanan alinsunod sa ika-25 na pangulo ng Estados Unidos William McKinley). Nang inukopa ng mga Hapones ang Pilipinas noong 1942, sinakop ng Japanese Imperial Army ang Fort McKinley. Inukopa nila ang kampo ng militar hanggang sa katapusan ng digmaan noong 1945.\n\nPagkatapos maging malaya nang Pilipinas mula sa Estados Unidos noong 4 Hulyo 1946, ibiniigay ng Estados Unidos sa Republika ng Pilipinas ang lahat ng karapatan ng pagmamay-ari, kapangyarihan, pangangasiwa at kontrol sa teritoryo ng Pilipinas maliban sa paggamit ng mga base militar. Noong 14 Mayo 1949, ang Fort McKinley ay inilipat sa Pamahalaan ng Pilipinas sa bisa ng US embassy Note Blg. 0570.\nAng Fort McKinley ay ginawang permanenteng punong-himpilan ng Hukbong Katihan ng Pilipinas noong 1957 at di kalauna'y pinalitan ng pangalan patungong Fort Bonifacio alinsunod sa ng Ama ng Himagsikang Pilipino laban sa Espanya, si Andres Bonifacio.\n\nAng pampolitikang pagkakahati ng bayan ay pinalitan nang barangay alinsunod sa pagpapatupad ng Integrated Reorganization Plan (IRP) sa bansa noong 1970 nang ang bansa ay nasa ilalim ng Batas Militar. Dahil sa IRP nadagdagan ang pagkakahati nito sa 18 mga barangay; Bagong Tanyag, Bagumbayan, Bambang, Calzada, Hagonoy, Ibayo-Tipas, Ligid-Tipas, Lower Bicutan, Maharlika, Napindan, Palingon, Signal Village, Sta. Ana, Tuktukan, Upper Bicutan, Ususan, Wawa, at Western Bicutan. Di kalauna'y naidagdag sa kanyang nasasakupan ang Barangay Fort Bonifacio. Noong 7 Nobyembre 1975, ang Taguig ay kinuha mula sa lalawigan ng Rizal sa para mabuo ang Kalakhang Maynila sa pamamagitan ng Presidential decree blg. 824. Sa ngayon ang Taguig ay isa pa rin sa labingpitong (17) mga lungsod at bayan na bumubuo sa Kalakhang Maynila.\n\nTaong 1998, isang batas ang ipinasa Kongreso na nagsusulong sa pagiging lungsod ng Taguig. Ang resulta nang plebisito noong Abril ay nagpakita na ang mga mamamayan ay ayaw sa pagiging lungsod nit. Isang petisyon ang inihain sa Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas na muling bilangin ang naganap na plebisito at noong 19 Pebrero 2004 inatasan ng Kataas-taasang Hukuman sa Komisyon sa Halalan na magbilang ulit. Ayon sa muling pagbibilang marami sa mga mamamayan ang may gusto na maging isang lungsod ang Taguig(21,105 ang 'oo' at 19,460 'hindi'). Noong 8 Disyembre 2004 ang Taguig ay ganap nang naging lungsod.\n\nEdukasyon.\nAng Lungsod ng Taguig ay mayroong ilang prestihiyosong paaralang internasyonal tulad nang British School Manila, International School Manila, at na lahat ay matatagpuan sa University Parkway nang Bonifacio Global City. Ang , Enderun Colleges, at ay matatagpuan naman sa kalapit na lugar nang McKinley Hill.\n\nAng iba pang mga paaralan sa Fort Bonifacio ay ang STI College Global City, Global City Innovative College, Everest Academy Manila (isang paaralang internasyunal na pinamamahalaan ng Simbahang Katoliko sa Pilipinas), Victory Leadership Institute, at MGC-New Life Christian Academy.\n\nDalawa sa mga pangunahing Pamantasan din ang nasa Lungsod ng Taguig—ang Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas, at ang Teknolohikal na Unibersidad ng Pilipinas. Parehong matatagpuan sa Bicutan, Lungsod ng Taguig.\n\nAng Pangasiwaan sa Edukasyong Teknikal at Pagpapaunlad ng Kasanayan (TESDA) ay naitatag sa pagpapatupad ng \"Batas ng Pangasiwaan sa Edukasyong Teknikal at Pagpapaunlad ng Kasanayan nang 1994\", na nilagdaan bilang batas ni dating Pangulong Fidel V. Ramos. Nilalayon ng batas na ito ang buong pakikiisa at gamitin ang industriya, paggawa, lokal na pamahalaan, at institusyong teknikal-bokasyonal sa paglinang nang kasanayan nang mga yamang-tao ng bansa. Ang TESDA complex at mga pasilidad ay matatagpuan sa East Service Road nang South Luzon Expressway sa Lungsod ng Taguig.\n\nAng Dalubhasaan ng Pampublikong Kaligtasan ng Pilipinas sa Fort Bonifacio ay isang institusyong nag-aalok nang programang undergraduate at graduate para sa pagsasanay, pagpapaunlad ng yamang-tao, at patuloy na pag-aaral ng mga pulis, bumbero, at tauhan ng bilangguan.\n\nAng Lungsod ng Taguig ay may dalawang Islamikong institusyon ng edukasyon na matatagpuan sa Maharlika Village—ang Maharlika Bandara-Inged Integrated School at ang Maharlika Village Islamic Madrasa.\n\nIlan pang paaralan sa Lungsod ng Taguig ay ang pinamamahalaan ng lungsod na Taguig Science High School sa Hagonoy, ang pag-aari ng Simbahang Katoliko na Colegio de Sta. Ana (dating Sta. Ana Parochial School), The Fisher Valley College, isang Kristiyanong paaralan sa Hagonoy, at Saint Francis of Assisi College System, paaralang katoliko sa Bagumbayan.\n\nAng Pamantasan ng Lungsod ng Taguig (University of Taguig City) ay nagbukas noong Nobyembre 2006 na mayroong panggabing klase sa dalawang Mataas na Paaralan sa lungsod. Ang konstruksiyon ng isang bagong gusaling pampaaralan ay pasisinayaan sa loteng malapit sa Hall of Justice ng Lungsod ng Taguig sa Lower Bicutan. Ang isang ganap na kampus ay target sa 2009.\n\nTunggalian.\nKamakailan lamang ay may tunggalian ang Lungsod ng Taguig at Lungsod ng Makati sa hurisdiksiyon ng Fort Bonifacio. Ang base militar na ito ng Pilipinas, na ang malaking bahagi ay na-convert sa isang modernong pangkalakalan \"(commercial)\" na tirahan at lugar nang pag-unlad, ay matatagpuan sa isang hindi siguradong lugar. Ang isang bahagi ng mga base, kasama na ang Libingan ng mga Bayani (Heroes' Cemetery) at ang Manila American Cemetery and Memorial ay matatagpuan sa Taguig, habang ang hilagang bahagi kung saan ang sentro ng pag-unlad ay matatagpuan, ay dating bahagi umano nang Makati. Noong 2003, isang desisyon nang isang hukom sa Pasig Regional Trial Court ang nagbigay ng hurisdiksiyon ng buong Fort Bonifacio sa Taguig, kasama na ang Fort Bonifacio Global City.\n\nDesisyon.\nBinasura nang Kataas-taasang Hukuman noong 27 Hunyo 2008 per Leonardo Quisumbing, ang apela nang Lungsod ng Makati, na nagnanais na na pawalang-bisa ang espesyal na mga patente 3595 at 3596 na nilagdaan ni Fidel Ramos na nagbunsod sa Base Conversion at Development Authority nang pampublikong lupain sa Fort Bonifacio, Lungsod ng Taguig. Dahil sa isang sibil na kaso na isinampa ng pamahalaan ng Taguig na humihiling sa hukuman na tukuyin ang mga hangganan ng teritoryo nit, hindi maaaring hadlangan ng Makati ang pangongolekta ng buwis ng Taguig sa mga lupa na matatagpuan sa Fort Bonifacio.\n\n\nMga Barangay.\nAng Lungsod ng Taguig pampolitika na nahahati sa 28 mga barangay. Noong Disyembre 2008, sampung bagong barangay ang ginawa sa lungsod matapos ang isang tagumpay na plebisiti sa bisa ng Ordinansa ng Lungsod blg. 24–27, 57–61, 67–69, at 78, Serye ng 2008.\n\n\n\n\n"}
{"id": "4473", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4473", "title": "Bill Gates", "text": "Bill Gates\n\nSi William Henry Gates III (ipinanganak noong Oktubre 28, 1955), mas kilala bilang Bill Gates, ay isang Amerikanong negosyante at pangunahing nakagawa ng microcomputer. Kasama ang iba, sinulat niya ang orihinal na Altair BASIC interpreter para sa Altair 8800 (isang sinaunang microcomputer). Kasama si Paul Allen, itinatag nila ang Microsoft Corporation, at siya ang kasalukuyang puno at \"Chief Software Architect\" nito. Sang-ayon sa magasin na \"Forbes\", si Gates ang pinakamayamang tao sa buong mundo.\n"}
{"id": "4479", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4479", "title": "Joker Arroyo", "text": "Joker Arroyo\n\nSi Joker Paz Arroyo (Enero 5, 1927 – Oktubre 5, 2015) ay dating politikong Pilipino na unang nakilala sa pagiging abogado ng karapatang pantao noong panahon ng Batas Militar sa Pilipinas. Nang maibalik ang demokrasya sa Pilipinas, naglingkod si Arroyo bilang Kalihim Tagapagpaganap sa ilalim ni Corazon Aquino. Nahalal siya bilang kinatawan ng Makati mula 1992 hanggang 2001, bago naging senador ng Pilipinas noong 2001 hanggang 2013. Naging tagapag-usig (prosecutor) siya noong \"impeachment trial\" ng dating Pangulong Joseph Estrada nang taong 2000. Siya ay nagtapos ng abogasya sa Unibersidad ng Pilipinas.\n\nKinilala sa larangan ng karapatang pantao si Arroyo at nagsimulang umukit ng karera sa politika ng Pilipinas noong dekada 1970. Bilang isa sa mga kritiko ng dating Pangulong Ferdinand Marcos, naging pangunahing tauhan si Arroyo sa mga pagkwestiyon sa konstitusyunalidad ng Batas Militar at sa mga hakbanging pampolitika ng Regimeng Marcos laban sa mga kritiko nito.\n\nNagsilbi si Arroyo bilang Punong Gabinete sa pamahalaan ni Corazon Aquino noong 1986-1992. Nahalal siya bilang Representante ng Lungsod ng Makati bago naging Senador.\n"}
{"id": "4483", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4483", "title": "Talaan ng mga dayuhan sa Pilipinas", "text": "Talaan ng mga dayuhan sa Pilipinas\n\n"}
{"id": "4487", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4487", "title": "Trangkasong pang-ibon", "text": "Trangkasong pang-ibon\n\nAng avian influenza o bird flu (Tagalog — trankasong pang-ibon) ay isang uri ng influenza na kadalasang nakakamit lamang ito ng mga ibon. Unang natukoy ito sa Italya noong unang parte ng dekada 1900 at kilalang umiiral na ngayon sa buong mundo. \n"}
{"id": "4491", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4491", "title": "Abra", "text": "Abra\n\nAng Abra (Ilokano:Probinsiya ti Abra) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matagpuan sa Cordillera Administrative Region sa Luzon. Ang kabisera nito ay Bangued, at naghahanggan sa mga lalawigan ng Ilocos Norte at Apayao sa hilaga, sa Ilocos Sur at Mountain Province sa timog, sa Ilocos Norte atIlocos Sur sa kanluran, at sa Kalinga at Apayao sa silangan.\n\nDemograpiya.\nDating tinatawag na El Abra de Vigan ang lalawigan ng Abra. Karamihan sa mga mamamayan ng Abra ay mula sa inanak ng mga Ilokano na dumayo sa lalawigan at sa mga kasapi ng tribong Tingguian. Noong 2011, nasa 240,141 ang populasyon ng lalawigan.\n\nKatutubong sinasalita ang wikang Ilokano at wikang Itneg. Batay sa senso noong 2000, karamihan sa populasyon ng lalawigan ay mga Ilokano na may 71.9%. Ang iba pang pangkat etnikong naninirahan sa lalawigan ay ang mga Tinguian 18.7%, Ibanag 4.5%, Isneg 3.2% at mga Tagalog 0.4%.\n\nKasaysayan.\nAng mga unang nanirahan sa Abra ay mga ninuno ng mga lahing Bontoc at Ifugao. Lumaon ay umalis din sila upang manirahan sa sinaunang lalawigang Bulubundukin ok \"Mountain Province\". Ang iba pang mga naunang mga mananahan sa lalawigan ay ang mga Tingguian, o mga Itneg\n\nNoong 1598, isang kampamyentong Kastila ang itinatag sa Bangued upang ipagtanggol ang mga Ilokanong Kristiyano mula sa mga paglusob ng mga Tingguian. Dati itong tinawag na \"El Abra de Vigan\" o ang Bukana ng Vigan. Noong pananakop ng mga Ingles sa Pilipinas, nagtungo si Gabriela Silang sa Abra kasama ang mga kawal nito galing Ilokos at itinuloy ang pag-aaklas na sinimulan ng napaslang niyang asawang si Diego Silang. Nahuli siya at binitay ng mga Kastila noong 1763.\n\nHeograpiya.\nPampolitika.\nAng Abra ay nahahati sa 27 mga bayan.\n\n"}
{"id": "4494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4494", "title": "John Cena", "text": "John Cena\n\nSi John Felix Anthony Cena (ipinanganak 23 Abril 1977 sa West Newbury, Massachusetts, Estados Unidos), mas kilala sa kanyang mga tagapaghanga simple bilang John Cena, ay isang Amerikanong mambubunong propesyunal at aktor na kasalukuyang nagtatanghal sa \"Monday Night RAW\" ng WWE. Siya ay naging \"WWE Champion\" ng 500\n\nSiya ay isa sa mga mambubuno na pumunta sa Pilipinas noong 24 Pebrero 2006 at 25 Pebrero 2006 para sa WWE RAW Live Tour in Manila.\n\n\n\nMga \"championship\" at mga nagawa.\nWorld Wrestling Entertainment/WWE.\n2001\n2002\n2004\n2005\n2006\n2007\n2008\n2009\n2010\n2011\n2012\n2013\n\n\n\n\n"}
{"id": "4514", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4514", "title": "Cold War", "text": "Cold War\n\nAng Cold War ( Malamig na Digmaan) ay panahon ng tensiyong politikal at tensiyong militar na naganap pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Ito ay nangyari mula 1945 hanggang 1991, nangyari ito dahil sa tensiyon ng kompetensiya sa Ekonomiya, ang hindi pagkakasundo ng mga politiko, at tensiyong militar, ang \"digmaan\" ay sa pagitan ng mga kaunlarang mga bansa kasáma ang Estados Unidos at ang Unyong Sobyet kasáma ang mga kaalyado nito. Pinatanyag ang katawagang \"Cold War\" ng tagapayong pampolitika at tagapondo na Amerikanong si Bernard Baruch sa isang debate noong Abril 1947 tungkol sa Paniniwalang Truman.\n\nAng paghihirap ng Cold War ang humubog sa mga kasalukuyang pangyayari. Ito ang labanáng pandiplomatiko at pangkabuhayan at alitan sa ideolohiya at Kanlurang kapitalismo laban sa komunismo ng Silangang Europa. Walang tuwirang alitang militar ang dalawang bansa (Amerika at Unyong Sobyet). Naging labanán ito ng ideolohiya at tinawag na Cold War dahil walang naganap na putúkan o tuwirang komprontasyon (ang mga \"proxy war\" ay hindi tuwiran) sa pagitan ng dalawang bansa.\n\nPagsisimula.\nNamuo ang ang Digmaan pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa pagitan ng Estados Unidos at mga kaalyado nito at sa kabiláng panig ang mga pangkat ng mga Bansa sa pamumuno ng Unyong Sobyet. Walang tuwirang alitang militar ang dalawang makapangyarihang bansa. Sa halip, umiral ang labanáng pandiplomatiko at pangkabuhayan at hidwaan tungkol sa ideolohiya at Kanlurang kapitalismo laban sa komunismo ng Silangang Europa. \n\nTunghayan ang balangkas ng mga pagkakaiba sa pananaw ng dalawang bansa:\nSa simula, nakasentro ang Digmaang ito sa paggamit ng lakas-militar ng Unyong Sobyet at ang pagtatatag ng komunistang pamahalaan sa Silangang Europa. Bunsod ng epektibong paggamit ng proganda ng US at USSR ay lumaganap ang pangamba, tákot, at pagkamuhi sa daigdig. Sa Estados Unidos ay nagdulot ito ng tákot at pangamba sa marami na baká gawing komunista ang Kanlurang Europa pagkatapos makontrol ang Silangang Europa. Tinawag itong \"Red Scare\" (Filipino: \"Tákot sa Pula\"). Habang sa USSR naman ay kinilala ang mga Amerikano bílang mga \"racist\" at mararahas na tao.\n\nPagkasangkot ng Estados Unidos.\nLumawak ang pagkakaiba sa politika ng dalawang panig dahil sa hidwaan sa ideolohiya. Naniniwala ang mga pinúnong Marxist-Lennist na wawasakin ng kapitalismo ang sistemang Sobyet. Ang Estados Unidos naman ay may paniniwala at hinala na magpapalawak ng teritoryo at sasakupin ng Union of Soviet Socialist Republic (USSR) ang mundo.\n\nPagkatapos ng mahabang panahong pagkakaibigan, nag-away ang Estados Unidos At Rusya tungkol sa mga suliranin sa Asya. Nagsimula ang kanilang alitan noong 1917 nang agawin ng mga komunista ang kapangyarihan at itinatag ang Unyong Sobyet at nagpahayag ng digmaang ideolohikal laban sa mga kapitalistang bansa sa kanluran.\n\nNakialam ang Estados Unidos sa Unyong Sobyet sa pagpapadalá ng 10,000 tropa sa pagitan ng 1918 at 1920 at tumanging kilalanin ang bagong Estado hanggang noong 1933. Nagtulong ang dalawang bansa laban sa Germany noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Noong ika-4 hanggang 11 Pebrero 1945, nagpulong sina Pangulong Franklin D. Roosevelt ng Estados Unidos. Púnong Ministro Winston Churchill ng Britanya at Josef Stalin ng USSR sa dating palasyo ni Czar Nicholas II sa Crimea sa timog dalampasigan ng Black Sea upang pag-usapan ang kapalaran ng daigdig.\n\nNapagkasunduan na mananatili ang impluwensiya ng USSR sa mga pook na sinakop ng Red Army sa Silangang Europa. Bukod doon, mahahati ang Germany sa apat na sona na nasa pangangasiwa ng United Kingdom, United States at France sa kanluran at ang USSR sa silangan. Hinati rin ang Berlin na nasa loob ng sona ng Soviet sa ganitong paraan.\n\nNakakapangyari ang Komunismo sa mga pangangasiwa sa East Germany, Romania, Bulgaria, Poland, Czechoslovakia, Hungary, at Albania. Naging komunista na rin ang pamahalaan ng Yugoslavia. Subalit tiniwalag ito ni Stalin noong 1948. Sa bagong Silangang Europa, pinigilan ang lahat ng kontra sa komunismo at nabawasan ang maraming kalayaang tinatamasa ng mga mamamayan. Dito nahati ang Europa at sinimulan ang pagtatayo ng Iron Curtain.\n\nNagwakas ang pagtutulungan ng United States at USSR sa pagitan ng 1944-1945 nang gamitin ni Stalin ang Red Army upang kontrolin ang Silangang Europa. Tinutulan ni Pangulong Harry S. Truman ang patakaran ni Stalin. Kumilos siya upang pag-isahin ang Europa sa pamumuno ng America. Nawalan ng tiwala sa isat-isa ang dalawa nang hindi nila tinupad ang kasunduan sa Digmaan. Hindi sinunod ni Stalin ang pangakong magkakaroon ng Halalan sa Silangang Europa. Hindi naman tinupad ni Pangulong Truman ang pangakong Reparasyon upang itayong muli ang Unyong Sobyet na nasira noong digmaan.\n\nNagsimula ang labanan ng United States at Unyong Sobyet sa pagkontrol sa Germany at ibang estratehikong lugar tulad ng Dardanelles at ang mga kipot na magkakarugtong sa Black Sea, Dagat Aegean, at Dagat Mediterranean. Noong Marso 1946, ipinahayag ni Pangulong Truman na magbibigay ang United States ng tulong pangkabuhayan at militar sa mga bansa na susuporta sa mga mamamayan na nakikipaglaban sa pagtatangka ng mga armadong minorya na supilin nila. Tinawag ang patakarang ito na Truman Doctrine. Sa taong din ito ginawang popular ng mamamahayag na si Walter Lippman ang terminolohiyang \"Cold War\".\n\nPaglawak ng Digmaan.\nNoong 1948 inlunsad ang 13 bilyong dolyar na Marshall Plan na naglalayong itayong muli ang kanlurang Europa. sinagot ito ni Stalin sa pamamagitan ng pagpapalawak ng teritoryo sa Silangang Europa. Dahil dito, nanganib ang kalagayan ng Kanluranin sa Germany. Kumilos naman si Pangulong Truman at tumulong sa pagtatatag ng alyansang militar, ang North Atlantic Treaty Organization(NATO), at sa pagtatatag ng malayang West Germany. Nang iminungkahi ng mga makakapanalig sa Kanluran ang pagbabago sa pananalapi sa sinakop na Germany, hindi sumangayon ang USSR. Gayunpaman, sinimulan ito ng West Germany sa mga sinakop nilang Sona. Bilang ganti, isinara ng Unyong Sobyet ang lahat ng daanang lupa patungong Kanlurang Berlin noong Hunyo 1948. Subalit nagpadala ang United States at United Kingdom ng mga suplay sa Kanlurang Berlin sa pamamagitan ng eroplano. Nagwakas ito noong Mayo 1948.\n\nHanggang 1989, tanging Romania, Albania, Yugoslavia lamang ang nakawala sa kamay ng Moscow.Kapag nagtangka ang ibang mga bansa sa silangang Europa na ipatupad ang malayang patakaran, kaagad iginigiit ng USSR ang kanyang sariling patakaran. Dalawang halimbawa nito nang magkaroon ng pagbabago sa pamahalaan ng Hungary noong 1956 at sa Czechoslovakia noong 1968. Nilusob ang mga ito ng militar at noong 1981 ideneklara ang Batas Militar upang masawata ang malayang kalakalang unyon.\n\nLumawak ang Cold War noong 1949-1950 nang pinasabog ng Unyong Sobyet ang kanyang unang Bombang Atomika. Pinaalis ng mga komunista sa China sa pamumuno ni Mao Zedong ang pamahalaang Nasyonalista ni Chiang Kai-shek at nagtatag ng bagong pamahalaan Sila ay nakipagalyansa kay Stalin. Samantala, hindi kinilala ng Estados Unidos ang pamahalaan ni Mao. Sa Japan, pinabilis ang pagunlad ng ekonomiya upang salungatin ang komunismo sa Asya.\n\nDigmaan sa Korea.\n\"Para sa detalyadong impormasyon, puntahan ang Digmaan sa Korea\"\n\nHumantong ang unang bahagi ng Cold War sa paglusob ng Hilagang Korea sa Timog Korea noong 26 Hunyo 1950. Dito nasangkot ang Estados Unidos sa Digmaan sa Asya. Nahati ang Korea sa \"38th parallel\" sa dalawa noong 1948. Nagtatag ang bawat panig ng pamahalaan-komunista sa Hilaga at maka-Estados Unidos naman sa Timog. Noong Hunyo 1950, nilusob ng Hilagang Korea ang Timog Korea. Nagpadala ang United Nations ng hukbong sandatahan upang tulungan ang Timog Korea. Tumulong din ang Estados Unidos at lumaban kasapi ng Timog Korea, sa pamumuno ni Heneral Douglas MacArthur. Itinaboy ng magkasanib na puwersa ang mga taga-Hilagang Korea sa hangganan ng China. Dito kumilos kaagad si Mao Zedong.\n\nGumawa ng surpresang paglusob ang China hanggang maitaboy ang hukbo ng United Nations at maibalik ang lumang hangganan noong 1951. Nagpatuloy pa ang labanán sa loob ng dalawang taon. Nang magbanta ang Estados Unidos ng Sandatang Nuklear, saka lamang nilagdaan ang tigil putukan. Naibalik sa Korea ang dating kalagayan pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Subalit nagpatuloy ang Cold War at pumasok sa bagong anyo. Namatay si Stalin at natapos ang panunungkulan ni Pangulong Truman subalit nagpatuloy ang dalawang panig sa kanilang pakikipaglaban tungkol sa Europa.\n\nLabanan Sa Dalawang Panig.\nSinikap ng USSR na bigyan ng proteksiyon ang nababawasang populasyon ng komunistang East Germany sa pamamagitan ng pagtatayo ng Berlin Wall noong 1961. Sinikap din ng bawat panig na maimpluwensiyahan ang mga bagong bansa sa Asya, Africa, Central America, South America at Latin America.\n\nPag-anib ng Cuba Sa USSR.\nNagkaroon ng krisis noong 1962 nang maglagay ang USSR ng mga missile sa Cuba, ang bago nilang kaanib. Nagbanta si Pangulong John F. Kennedy ng ganting nuclear. Inalis ng Sobyet ang mga missile kapalit ng pangako ni Pangulong Kennedy na hindi lulusubin ang Cuba. Humina ang Unyong Sobyet nang humiwalay ang China sa Moscow. Kasabay pa nito ang lumalaking impluwensiya ng Nasyonalismo kaysa Komunismo.\n\nDigmaan Sa Biyetnam.\n\"Para sa detalyadong impormasyon, puntahan ang\" Digmaang Biyetnam\nSa kabilang dako, nakipaglaban ang Estados Unidos sa Digmaan sa Vietnam kung saan 57,000 Amerikano ang namatay sa layong mapanatili ang Timog Biyetnam. Nariyan pa ang Estados Unidos sa pangunguna sa ekonomiya na sinundan ng Japan at West Germany.\n\nMga Estratehiya ng Dalawang Panig.\nUpang mahirapan ang bawat hamon, gumamit ng mga estratehiya ang Unyong Sobyet at Estados Unidos. Tinawag na Containment ang estratehiya ng Estados Unidos kung saan sinasagot ang pang-aapi o pagpipilit ng Unyong Sobyet saanman ito nagaganap. Gumamit naman ang Kremlin ng estratehiyang pangganti laban sa Containment ng Estados Unidos.\n\nNoong dekada-50, gumamit ng lakas-militar ang Estados Unidos upang mahadlangan ang komunismo. Nagtatag ito ng mga bagong alyansa tulad ng Southeast Asian Treaty Organization(SEATO) at sa Gitnang Silangan, ang Central Treaty Organization(CENTO) at nagbigay ng tulong militar at pangkabuhayan sa anumang bansa na nasa panganib ng paglusong ng pwersang komunismo.\n\nNoong 1956, gumamit ang USSR ng dalawang bagong istratehiya. Ang una ay pangkabuhayan at militar na kompetisyon laban sa Estados Uinidos. Ang pangalawa ay ang paghahati ng mga makapangyarihang bansa sa kanluran sa pamamagitan ng pagpupumilit ng Unyong Sobyet na paalisin ang mga kanluranin sa Berlin. Noong 1955, itinatag ang Kasunduan ng Varsovia bilang kasagutan sa pag-aarmas ng Kanlurang Germany. Dahil dito, nagkaroon ng bagong komprontasyon ang Estados Unidos at USSR. Naging mas mapanganib ang mundo dahil kapwa may mga Sandatang Nuklear ang dalawang panig. Higit na naging mapanganib nang magkaroon ng krisis sa Berlin at Cuba.\n\nKarakterisasyon ng Cold War.\nSa panahon ng digmaan, kakaiba ang kalagayan ng mundo. Sa dalawang panig, may paulit-ulit at dumarami silang away nagbabantaan ang bawat isa sa pamamagitan ng paniniktik gamit ang \"intelligence agencies\", elektronikong kasangkapan, matataas na lipad ng eroplano at \"spacecraft\". Naapektuhan din ang mga mamamayan dahil sinisira ang karapatan nila sa pamamagitan ng pahayagan, propaganda, radyo at telebisyon.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4526", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4526", "title": "Nintendo World Cup", "text": "Nintendo World Cup\n\nNintendo World Cup (熱血高校ドッジボール部 サッカー編) ay isang larong pang Game Boy. Ang larô ay binubuo ng 13 pambansang kuponan (sa ayos ng abakada: Alemanya, Argentina, Brazil, Cameroon, Espanya, Estados Unidos, Hapon, Inglatera, Italya, Mehiko, Olandia, Pransiya, Rusya) na lahat lumalaban para mapanalunan ang World Cup.\n\nBago magsimula ang larô, ang mga maglalarô ay dapat pumili ng kuponan at maglagay ng manlalaro sa field. Sa field, ang maglalarô ay may: isang tagabantay ng goal, dalawa sa depensa, ang kapitan (na ginagalaw ng tagagamit) at dalawang forwards.\n\nMay apat na klase ng fields:\n\n\nPara makapunto, maraming mga paraan: posibleng makapunto gamit ang imposibleng mapigil na \"tadyak bisikleta\". Pagkatapos ng isang napanalunang larô, may lalabas na password. Ang larô ay matatapos kung magkaroon ng tablá o may natalo. Kung mapanalunan ang huling larô, ang kuponan ay magseselebrá at mapapanalunan ang Kopa.\n"}
{"id": "4528", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4528", "title": "GMA (paglilinaw)", "text": "GMA (paglilinaw)\n\nAng GMA ay maaring isa sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "4529", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4529", "title": "Wikang Hiligaynon", "text": "Wikang Hiligaynon\n\nAng Wikang Ilonggo ay tumutukoy sa wika at kultura na may kaugnayan sa Negros Occidental, Bacolod, Iloilo at Capiz. Kilala rin sa tawag na Wikang Hiligaynon. Ginagamit rin ito sa mga grupo ng isla sa Panay, at probinsiya na rin tulad ng Capiz, Antique, Aklan, Guimaras, at mga parte ng Mindanao tulad ng Koronadal, Timog Cotabato, Sultan Kudarat at gayundin ang malalaking parte ng Hilagang Cotabato. Meron itong mahigit 7,000,000 katao sa loob at maging sa labas ng Pilipinas na bihasa sa wikang Hiligaynon, at ang karagdagang 4,000,000 katao naman na marunong nito at karagdagan lang sa kanilang lingua franca. Kabilang ito sa pamilya ng Wikang Bisaya na kung saan ay kabilang din ito sa mga pangunahing diyalekto ng Pilipinas.\n\nGamit.\nMaraming salitang Kastila sa Ilonggo, mas marami kaysa Tagalog, bagaman sa kolokyal na pananalita madalas gamitin sa Tagalog ang mga salitang Kastila.\n\nKadalasang \"Ilonggo\" ang tawag sa Wikang Hiligaynon sa Iloilo at Negros Occidental. Kung tutuusin, ang Ilonggo ay isang pangkat ng ethnolinggwistiko na tumutukoy sa mga mamamayan ng Iloilo at gayundin ang kulturang Hiligaynon. Ang pagitan ng diyalektong Ilonggo at ang katawagang Hiligaynon ay hindi matukoy sa kadahilangang maaaring ang isa ay pwedeng tumukoy sa wika at ang isa naman ay sa tao.\n\nAng Hiligaynon ay maraming hiram na salita mula sa wikang Espanyol mula sa mga pangngalan (hal., santo mula sa santo), pantukoy (hal., berde mula sa verde, luntian), pang-ukol (e.g., antes mula sa antes, bago), at pangatnig (hal. pero mula sa pero). Gayumpaman, marami pa ring wikang Espanyol ang hiniram ng wikang Hiligaynon tulad ng barko (barco), sapatos (zapatos), kutsilyo (cuchillo), kutsara (cuchara), tenedor, plato (plato), kamiseta (camiseta), and kambiyo (cambio).\n\nMga halimbawa.\nMga pangungusap.\n\"Maayong aga/gab-i\"\nMagandang umaga/gabi\n\n\"Tagbalay\"\nTao po\n\n\"Malakat ka na\"\nAalis ka na\n\n\"Karon na lang\"\nMamaya na lang\n\n\"Ihatag mo ini sa iya palihog\"\nPakibigay mo ito sa kaniya\n\n\"Nagakadlaw na siya\"\nTumatawa na siya\n\n\"Kaon ka na sang kan-.on\"\nKumain ka ng kanin!\n\n\"Nakaka-on na ako sang kan-on\"\nKumain na ako ng kanin\n\n\"Nagaka-on ako sang kan-on\"\nKumakain ako ng kanin\n\n\"Karon, maka-on ako sang kan-on\"\nMamaya, kakain ako ng kanin\n\n\"Diin ka makadto\"\nSaan ka pupunta\n\n\"Bakal!\"\nPabili\n\n\"Tagpila ini\"\nMagkano ito\n\n\"Palangga ta ka\"\nMahal kita\n\n\"Palangga ta man ka\"\nMahal din kita\n\n\"Siraduhi palihog ang pirtahan\"\nPakisara ang pintuan\n\n\"Palihog trapuhi ang lamesa\"\nPakipunasan ang mesa\n"}
{"id": "4540", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4540", "title": "Fëdor Dostoevskij", "text": "Fëdor Dostoevskij\n\nSi Fëdor Mihajlovič Dostoevskij (Siriliko: \"Фёдор Михайлович Достоевский\"; Fyodor Dosto(y)evsky sa Inggles) (11 Nobyembre 1821–9 Pebrero 1881) ang isa sa mga pinakadakilang manunulat na Ruso. Paminsan-minsan ding sinasabi na isa sya sa mga tagapagtatag ng eksistensiyalismo.\n\nSi Fyodor and ikalawang anak ng isang manggagamot sa Hospital for the Poor sa Moscow. Siya ay nag aral sa bahay at sa mga pribadong iskwelahan. Nang pumanaw ang kanyang ina, siya ay pumasok sa Academy for Military Engineers. Matapos niyang makumpleto ang kanyang pag-aaral, siya ay binigyan ng rango na ikalawang tinyente at pagkatapos ay nagtapos siya bilang isang \"Military Draftsman\". Wala sa loob niya ang maging isang dibuhista para sa militar ng Ruso. Ang kanyang puso at isipan ay nasa litaretura ng mga Fransiya.\n\nNuong taong 1844, umalis siya sa militar at sa tulong ng isang maliit na mana na galing sa kanyang yumaong tatay ay sinulat niya ang kanyang unang nobela na pinamagatang \"Poor Folk\" (1846). Ang nobelang ito ay isang malaking tagumapay para sa kanya at dito nagsimula ang kanyang pagka dakila bilang manunulat.\n\nPagkatapo ng \"Poor Folk\", sinundan niya ito ng \"The Double\"(1846). Dahil sa \"The Double\", ang isa niyang masugid na ay nairita sa kanya. Tinawag niya na \"gawa ng isang taong nasisiraan ng bait at nababagay na tumira sa institusyon ng mga nasisiraan ng bait\" ang gawaing ito no Fyodor.\n\nSa taong 1846 din, sumama si Fyodor sa isang pagbabasa ng isang liham na gawa ni Vissarion Belinsky na di naayon sa mga kasalukuyang batas ng gobyerno ng Ruso. Lihim na may mga taong nagipon-ipon sa pagbabasa ng sulat na ito, mayroon palang mga lihim na pulisya sa kanilang kalagitnaan. Si Fyodor ay naaresto at binigyan ng sentensiya upang bitayin sa pamamagitan ng \"firing squad\". Sa kanyang bitay, mga balang peke ang ginamit at siya ay itinapon sa Siberia kung saan nagpalipas si Fyodor ng apat na taon sa mabibigat na trabaho, kasama ang mga pangkaraniwang tulisan at mga iba pang masasamang-loob. Habang siya ay nasa Siberia, naging masugid siyang tagapagsunod ng Russian Orthodox Church.\n\nNuong 1859, bumalik sa Saint Petersburg si Dostoyevsky at dito ay sumulat siya ng tatlong nobela na nababatay sa kanyang mga naranasan sa Siberia. Ang mga ito ay \"The House of the Dead\"(1861-62), \"The Insulted and the Injured\"(1861) at \"Winter Notes On Summer Impressions\"(1863).\n\nPinakasalan ni Dostoyevsky si Maria Isaev, isang biyuda, nuong 1857, at pagkatapos nito ay nagsilbi siya bilang editor sa peryodikong \"Times\". Paglipas ng ilang taon ay isinara ng gobyerno ang \"Times\" dahil sa mga subersibong artikulo nilo tungkol sa pagaalsa ng mga tao sa bansa ng Poland. Matapos na maisara ang \"Times\" umalis siya at naglagbay siya sa Inglatera at sa Pransiya. Bumalik siya sa Ruso nuong 1865. Sa panahon na ito ay sumakabilang-buhay ang kayang asawa at ang kanyang kapatid at dito siya nag umpisa na malunod sa bisyo ng sugal. Dito na din lumala ang kanyang sakit na epileptiko. Lumaki ang kanyang mga utang dahil sa matinding pagsusugal.\n\nSa kanyang magulong pamumuhay ng dekada 1860 ay lumabas ang isang nobela na puno ng paghihinagpis: \"Notes From the Underground\"(1864). Ang librong ito ay punong-puno ng pagkukumpisal ng isang taong labas sa lipunan. sinasabi ng mga eksperto na ito daw ay isang malalim na pagsaliksik sa utak ng isang taong walang utak o taong sira ang ulo. Sinundan ito ng nobelang \"Crime and Punishment\"(1886). \"Crime and Punishment\" ang masasabing nagpasikat kay dosyovesky hindi lamang sa Rsuo kungdi sa buong mundo. \"The Idiot\" ang sumunod dito(1869), isang nobela tungkol sa pagkawala ng relihiyoso ng mga Ruso. \"The Possessed\" ay lumabas nuong 1872.\n\nSa gitna ng lahat ng ito ay pinakasalan niya si Anna Grigoryevna Snitkina, ang kayang 22 anyos na sekretarya nuong taong 1867. Umalis ulit siya sa Ruso para maiwasan ang kanyang mga pinagkakautangan. Dahil sa malaking tagumpay ng kanyang \"The Possessed\", bumalik ulit siya sa Ruso at nakabili pa siya ng tirahan nilang mag-asawa. Sa kanyang muling pagbabalik sa Ruso, siya ay nagtrabaho bilang editor ng isang konserbatibong pahayagan na \"Citizen\".\n\nSa loob ng isang taon ay nagtayo siya ng sarili niyang pahayagan na ang pangalan ay \"The Writers Diary\" at nuong taong 1876 ay lumabas ang maiksing nobelang \"The Gentle Maiden\"(1876).\nAng huling nobela na kanyang sinulat ay \"The Brothers of Karamazov\", isang paglalakbay sa loob at isipan ng magkakapatid na pumatay sa kanilang sariling ama. Sa taong 1881 ay pumanaw siya ng dahil sa epilipsiya.\n\nMasasabi na si Fyodor Dostoyevsky ang nagmulat sa mga mata ng mga pangkaraniwang mamayan ng Ruso sa kanilang mga hinaharap na prublema, hindi lamang sa gubyerno, kungdi na rin sa ispirituwal, sa kanilang mga sarili, sa lipunan at sa may mga pag iisip magsagawa ng krimen. dahil sa kanyang mga sinulat na artikulo at nobela, maraming naging kaaway si Dostoyevsky, at marami din siyang naging tagapuri.\n\nMakikita sa kanyang mga isinagawang nobela ang isang personal na problema na saksakan ng lalim, puno ng paghihinagpis, kahirapan at mga saykolohikal na pagaaral na tumuturo sa utak ng isang taong nasisiraan ng bait. Makikita din sa kanyang mga gawa ang isang taong nakakakita kung anong mangyayari hindi lamang sa kinabukasan, kunhdi na din sa mga taong haharapin pa. Kung baga, si Dotoyevsky ay isang propeta sa paguunawa sa pagiisip ng mga taong wala nang pag-asa pa sa buhay at lunod na lunod sa kahirapan, bisyo, krimen at iba pang mga prublema.\n\n"}
{"id": "4542", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4542", "title": "San Petersburgo", "text": "San Petersburgo\n\nAng Saint Petersburg (San Petersburgo) o Sankt-Peterburg (Siriliko: Санкт-Петербург), kolokyal na kilala bilang \"Piter\" (Питер) at dating kilala bilang Pedrograd o Petrograd (Петроград) mula 1914 hanggang 1924 at Leningrad (Ленинград) mula 1924 hanggang 1991, ay isang lungsod na matatagpuan sa hilagang-kanlurang Rusya sa delta ng Ilog Neva sa silangang dulo ng Golpo ng Finland sa Dagat Baltic.\n\nItinatag ito ni Dakilang Pëtr noong 1703 bilang \"bintana sa Europa\" at nagsilbi ito mula noon bilang kabisera ng Rusya noong panahong imperyal nito hanggang 1918. Sa taglay nitong populasyon ng 4.7 milyon (2002), ito ngayon ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Rusya, ang ikaapat na pinakamalaki sa Europa, at isang pangunahing sentrong pangkulturang Europeo at ang pinakamahalagang \"seaport\" ng Rusya sa Dagat Baltic.\n\nAng Sankt-Peterburg ang pinakahilagang lungsod sa daigdig na may populasyong humihigit isang milyon. Bilang kapital pampolitika at pangkultura ng Rusya nang higit 300 taon at dahil sa pagpapanatili nito mula noon ng kanyang kaluwalhatian at karingalan, madalas itong tinatawag na “Hilagang Kapital” at idineklarang isang World Heritage Site ng UNESCO.\n\nAng Sankt-Peterburg ang sentrong pang-administrasyon ng Leningradskaja oblast’ (na hiwalay sa lungsod) at ng Severo-Zapadnyj federal’nyj okrug.\n\n"}
{"id": "4560", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4560", "title": "Lev Šestov", "text": "Lev Šestov\n\nSi Ieguda Lejb Schwarzmann (Siriliko: \"Иегуда Лейб Шварцман\") (13 Pebrero 1866–19 Nobyembre 1938), mas kilala sa kanyang seudonimong Lev Isaakovič Šestov (\"Лев Исаакович Шестов\") o Léon Chestov, ay isang pilosopong eksistensiyalistang Hudiyong Ruso. Ipinanganak sya sa Kyiv, Ukraine, na dating bahagi ng Imperyong Ruso at tumakas patungong France noong 1921 pagkatapos ng rebolusyong Bol’ševik. Nanirahan sya sa Paris hanggang sa kanyang kamatayan.\n\nAng Pilosopiya ng Kawalan-ng-Pag-asa.\nAng pilosopiya ni Šestov, sa unang tingin, ay hindi nga mismo maituturing na isang pilosopiya: wala itong sistematikong pagkakaisa, koerenteng set ng mga proposisyon, o teorikong pagpapaliwanag ng mga problemang pampilosopiya. Ang karamihan sa mga akda ni Šestov ay \"fragmentary\": pagdating sa anyo (madalas syang gumagamit ng mga talinghaga), sa estilo (na sinasabing \"“more web-like than linear, and more explosive than argumentative”\"), at pati na rin sa nilalaman. Tila kanyang sinasalungat ang kanyang sarili sa bawat pahina, at mismong \"hinahangad\" ang itong paradoks. Dahil ito sa kanyang paniniwalang ang buhay mismo, sa huling analisis, ay isang malaking paradoks, na hindi mauunawan gamit ng lohika o rasyonal na pagsisiyasat. Naniniwala si Šestov na walang teoríya ang makapagbibigay-lunas sa mga misteryo ng buhay. Ang kanyang pilosopiya ay hindi \"“problem-solving”\", kundi mismong lumilikha ng problema, at sinisikap nitong pagmukhaang enigmatiko sa lahat ng makakaya nito ang buhay. Ang kanyang simulain o \"point of departure\" ay hindi isang teoríya o idea kundi isang karanasan—itong karanasan na elokwenteng inilarawan ni James Thomson sa \"The City of Dreadful Night\":\n\n<br>\n\nAng itong karanasan ng kawalan-ng-pag-asa ang inilalarawan ni Šestov bilang ang kawalan ng mga Katiyakan, ng kalayaan, at ng kahulugan sa buhay. Ang ugat ng kawalan-ng-pag-asang ito ay ang kanyang madalas na tinatawag na “Pangangailangan”, pati na rin ang “Rason”, “Idealismo”, at “Tadhana”: isang espesifikong pamamaraan ng pag-iisip (but at the same time also a very real aspect of the world) na isinasailalim ang buhay sa mga idea, konseptong abstrakto, at mga heneralisasyon na pumapatay dito dulot ng di-pagpansin ng Tadhana ng pagkawalang-katulad (\"uniqueness\") at pagkabuháy (\"livingness\") ng realidad.\n\nAng Rason, ayon kay Šestov, ang pagsunod at pagtanggap sa mga Katiyakan na nagsasabi sa tao na ang lahat ng mga bagay-bagay ay eternal at di-nababago at na ang mga ibang bagay ay imposible at hindi magpakailanmang makakamit. Dahil dito, ang pilosopiya ni Šestov ay isang anyo ng “irrasyonalismo”, bagaman mahalagang punahin na hindi tinututulan ni Šestov ang rason, o pangkalahatan ang siyensiya, kundi lamang ang rasyonalismo at syentismo—ang tendensiyang ituring ang rason bilang isang parang omnissyente at omnipotenteng dyos na nasasapat na ito alang-alang sa sarili nito. Isa rin itong anyo ng indibidwalismo: hindi maaaring maredusi ang tao sa mga idea, mga estrukturang panlipunan, o kaisahang mistiko. Ayon dito, likas at di-magbabago na ang tao ay mag-isa sa kanyang pagdurusa at na sya ay hindi matutulungan ng mga iba o ng pilosopiya.\n\nMga penultimong salita.\nNgunit, ayon kay Šestov, ang kawalan-ng-pag-asa ay hindi ang huling salita, kundi ang penultimong salita lamang. Hindi maisasalita sa wikang pantao ang huling salita o maisasaklong sa teoríya. Nagsisimula ang kanyang pilosopiya sa kawalan-ng-pag-asa at ang kanyang buong pag-iisip \"ay\" di-mapag-asa, ngunit tinuturo ni Šestov na mayroong bagay na \"nalalampasan\" ang kawalan-ng-pag-asa—at nalalampasan ang pilosopiya. Ito ang kanyang tinatawag na \"pananalig\" (\"faith\").\n\nAng pananalig ay hindi isang paniniwala o isang katiyakan kundi ibang pamamaraan ng pag-iisip na nabubuo mula sa pinakamalalim na pagkaduda at inseguridad. Ito ang karanasan, ayon kay Fëdor Dostoevskij, na “ang lahat ay posible,” na ang kasalungat ng Pangangailangan ay hindi palad o kaswalidad, kundi posibilidad, na mayroon ngang tunay na kalayaang di-nahahanggan. Hindi pinapagtibayan ni Šestov na makahulugan ang buhay, na may tinatawag na \"“light beyond the curtain.”\" Mismong hindi nya rin sinasalungat na “ang lahat ng pagpupunyagi ay nauuwi sa pagkakatalo.” Ngunit pinananatilihan ni Šestov na lahat ng tao ay dapat magpapatuloy sa pagpupunyagi, sa paglalaban sa Tadhana at Pangangailangan, kahit pa man hindi maititiyak ang isang matagumpay na kinalabasan. Ayon sa kanya, sa mismong panahon kung kailan nananatiling tahimik ang mga orakulo, dapat ang isa ay makinig nang mabuti sapagkat sa panahong yon mismo ay may maririnig syang isang bagay na lubos na mahalaga na noong una ay kanyang nakakaligtaang marinig.\n\nMga pangunahing akda.\nAng mga sumusunod ang mga pinakamahalagang akda ni Šestov, sa kanilang mga saling Inggles, kasama ng kanilang mga taon ng \"pag-akda\":\n\n\n"}
{"id": "4573", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4573", "title": "Agosto 2005", "text": "Agosto 2005\n"}
{"id": "4574", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4574", "title": "Materya", "text": "Materya\n\nAng materya o butang ay kadalasang tumutukoy bilang kalamnan na binubuo ng pisikal na bagay. Sa pisika, ito ang kahit anong bagay na binubuo ng mga elementaryang fermion. Sa pilosopiya, binubuo ng walang anyong \"substratum\" ng lahat ng bagay ang materya, na nanatili lamang mula sa realidad na binunga. Mula sa kaisipan ng kanyang nilalaman, ginagamit ang materya na salungat sa anyo.\n\nMaterya sa pisika.\nSumasakop ng ispasyo at may bigat ang materya. Karamihang binubuo ng mga atomo, na binubuo ng mga proton, neutron at elektron. Hindi kinukunsidera na materya ang lahat ng mga \"gauge boson\" (isa na dito ang poton o \"photon\"), na namamagitan ang apat na mga pundamental na puwersa, kahit na mayroon sila enerhiya at may bigat ang iba.\n\nSa gayon, binubuo ng mga \"quark\" at lepton ang materya. Mayroong anim na uri ng mga \"quark\" (kakaiba, pang-akit, ibabaw, ilalim, sa itaas, sa ibaba), na pinagsasama upang bumuo ng mga hadron, pangunahin ang mga baryon at meson, sa pamamagitan ng matibay na interaksiyon at inaakalang laging may hangganan. Sa mga baryon ay ang proton at neutron, na lalong pinagsasama upang buuin ang mga nukleus ng lahat ng mga elemento sa peryodikong tableta. Kadalasang pinalilibutan ng mga ulap ng mga elektron ang mga nukleus. Tinatawag na atomo ang magkasing dami na ang mga elektron at proton ng isang nukleus. Kung di magkapareho, isang ion ito. Ang kimika ay ang agham na nag-aaral kung paano pinagsasama ang mga nukleus at elektron upang makabuo ng mga kompawnd.\n\nSa kakapalan, namamalagi ang materya sa maraming iba't ibang mga anyo, sangayon sa densidad ng particle at densidad ng enerhiya o sa ibang katangian ang presyon at temperatura. Kabilang ang mga gas, plasma, likido, pluido, super-pluido, solido at condesadong Bose-Einstein sa mga anyo nito. Habang nagbabago ang pangyayari, maaaring magbagong-anyo ang materya. Tinatawag na mga transisyon ng anyo ang penomena na ito at pinag-aaralan sa termodaynamiks ang pagpapalit ng kanilang enerhiya. Sa maliit na bilang, maaaring magpakita ang materya ng mga katangian na ibang-iba sa makapal na materyal.\n\nBinubuo ng materya ang namamasid na Sansinukob. Maaari itong mapalitan ng enerhiya at sumailalim ng ibang pagbubuo at pagbabago.\n\n"}
{"id": "4578", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4578", "title": "Balaklaot", "text": "Balaklaot\n\nAng balaklaot o monsoon ay isang peryodikong hangin, lalo na sa Karagatan ng India at katimugang Asya. Ginagamit din ang salita mula sa panahon na umiihip ang hanging ito mula sa timog-kanluran sa India at karatig na mga lugar na may mabigat na presipitasyon, partikular ang presipitasyon na kasama ng hangin na ito. Kaugnay nito ang hangin na nanggagaling sa hilaga patungung timog na tinatawag na hanging habagat at hanging amihan.\n"}
{"id": "4579", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4579", "title": "Mumbai", "text": "Mumbai\n\nAng Mumbai, dating kilala bilang Bombay (. mula sa Portuges na Bombaim), ay ang kabisera ng Maharashtra na isang estado ng India at pinakamaraming populasyon na lungsod sa India. Matatagpuan ang Mumbai sa Isla ng Salsette sa kanlurang pampang ng India. Binubuo ito sa isa sa mga konurbasyon na may pinakamaraming populasyon. Ang lungsod, na mayroong malalim na natural na pundahan, ay ang pinakamalaking daungan sa kanlurang India, inaasikaso ang higit sa kalahati ng pampasaherong trapiko sa India.\n"}
{"id": "4580", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4580", "title": "Bombay (paglilinaw)", "text": "Bombay (paglilinaw)\n\nMaaaring tumukoy ang Bombay sa mga sumusunod:\n"}
{"id": "4581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4581", "title": "Bayani", "text": "Bayani\n\nAng bayani ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "4582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4582", "title": "Pagkamakabayan", "text": "Pagkamakabayan\n\nAng pagkamakabayan ay nagpapahiwatig ng positibong pag-uugali ng isang tao sa kaniyang sariling bansa, sa kaniyang nasyonal na bayang sinilangan, sa kultura nito, sa 'totoong' kasapi nito at sa interes nito. Iniuugnay ito kadalasan sa etnosentrismo - ang paniniwalang na mas mataas ang nasyonal o etnikong grupo sa iba, at maaaring gamitin bilang pamantayan sa paghuhusga sa kanila. Tinatawag na isang bayani ang isang tao na makabayan.\n\n"}
{"id": "4583", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4583", "title": "Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa", "text": "Kapulungang Pangkatiwasayan ng Mga Nagkakaisang Bansa\n\nAng United Nations Security Council o Kapulungang Pankaligtasan ng mga Nagkakaisang Bansa ay ang pinakamakapangyarihang bahagi ng Mga Nagkakaisang Bansa. Namamahala ito sa pagpapanatili ng kapayapaan at kaligtasan sa pagitan ng mga bansa. Habang nagbibigay lamang ng mga rekomendasyon ang ibang bahagi ng Mga Nagkakaisang Bansa sa mga kasabi nitong pamahalaan, may kapangyarihan ang Security Council na gumawa ng desisyon na dapat tuparin ng mga kasaping pamahalaan sa ilalim ng United Nations Charter. Kilala bilang UN Security Council Resolutions ang mga desisyon ng Kapulungan.\n\n"}
{"id": "4586", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4586", "title": "Aloysius Lilius", "text": "Aloysius Lilius\n\nSi Aloysius Lilius (Luigi Lilio, 1510 — 1576) ay isang doktor mula sa Calabria sa Italya (parte ng kaharian ng Naples noong mga panahon na iyon). Siya ang prinsipal na imbentor ng pagbabago sa Kalendaryong Gregorian, ngunit namatay bago pa natanggap ang kaniyang plano. Pinakita ng kanyang kapatid na si Antonio ang mga planong ito sa kumite ng pagbabago ng Papa Gregoryo XIII.\n"}
{"id": "4588", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4588", "title": "Helen Keller", "text": "Helen Keller\n\nSi Helen Adams Keller (Hunyo 27, 1880 — Hunyo 1, 1968) ay isang bingi at bulag na Amerikanong may-akda, aktibista at tagapanayam.\n\nTalambuhay.\nIpinanganak sa Tuscumbiambia, Alabama si Keller. Noong Hunyo 27,1880, labing-siyam na buwan pa lamang siya, nagkaroon siya ng sakit na naging sanhi ng kanyang kapansanan. Naging malaking gulat sa kanya at mga magulang ang pagkawala ng kanyang abilidad na makipagtalastasan sa murang edad at dahil dito mahirap na siyang panatalihin, at itinuring na balasbas. Ngunit dahil sa pagtutok sa kanya ng isang guro mula sa Paaralan para sa Bulag ng Perkins, Boston na si Anne Sullivan nalampasan niya ang kanyang mga kapansanan. Naturuan si Keller kung paano makipag-ugnayan. Una, natutunan niya kung paano alamin ang alpabetong sinesenyas sa kanyang kamay na nasundan ng \"pag-alam\" ng mga pangalan ng mga bagay. Sa loob ng dalawang taon, naturuan siya kung paano magbasa at magsulat sa sistemang Braille. Nang lumaon, natuto siyang magsalita sa pamamagitan ng paghipo sa kanyang lalamunan at pagdama sa pag-ugong ng kanyang tinig. Nakatuntong sa dalubhasaan o kolehiyo si Keller, habang kasama at katabi si Sullivan. Bukod sa pagsusulat, tumulong rin si Keller sa iba pang mga taong hindi nakakakita at hindi nakaririnig ng buong mundo.\n"}
{"id": "4590", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4590", "title": "2004", "text": "2004\n\nAng 2004 ay isang leap year na nagsisimula ng Huwebes ng Kalendaryong Gregorian. Pinili ang taon na ito bilang:\n\nGinanap ang mga eleksiyon sa mga 73 na bansa noong 2004. Kabilang na dito ang Pilipinas.\n\n\n"}
{"id": "4592", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4592", "title": "Fahd ng Saudi Arabia", "text": "Fahd ng Saudi Arabia\n\nSi Fahd bin Abdul Aziz Al-Saud (wikang Arabo: فهد بن عبد العزيز آل سعود) (ipinangnak 1921 – Agosto 1, 2005) ay ang hari at punong ministro ng Saudi Arabia at pinuno ng Bahay ng Saud. Noong 1995, nakaroon siya ng matinding istrok, marahil dahil sa komplikasyon ng obesidad, at mula noon di na niya magampanan ng ganap ang kanyang mga opisyal na tungkulin. Ang kanyang kalahating-kapatid na si Kinironang Prinsipe Abdullah ang nagsilbing bilang \"de facto\" na regent ng kaharian at pinalitan siya bilang monark sa kanyang kamatayan.\n"}
{"id": "4596", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4596", "title": "Alexandrina Maria da Costa", "text": "Alexandrina Maria da Costa\n\nSi Alexandrina Maria da Costa (30 Marso 1904–13 Oktubre 1955) ay isang mistikong Portuges, ipinanganak at namatay sa Balazar. Noong labing-apat na taong gulang pa lamang siya, tumalon siya sa bintana upang iwasan ang mga taong humahabol sa kanya. Dahil sa pangyayaring iyon, unti-unti siyang naparalisa na naging sanhi ng kanyang pagkakahimlay sa kanyang higaan simula pa noong 1925. Noong 1935, hiniling niya sa Papa na magkaroon ng konsekrasyon ang mundo sa Kalinis-linisang Puso ni Maria, na nangyari noong 30 Oktubre 1942. Simula noong 1943 hanggang sa kanyang kamatayan, pang-araw-araw na Komunyon lamang ang kanyang pagkain, na makikita ito sa ebidensiya ng medisina.\n\nNagiwan siya ng malawak na sulatin na pangunahing pinag-aralan ni Padre Umberto Pasquale, at Chiaffredo at Eugenia Signorile sa Italya. Noong 25 Abril 2004, idineklara siyang pinagpala ni Papa Juan Pablo II.\n\nSa Ireland, mayroon Lipunan si Alexandrina na pinapalaganap ang kanyang buhay at mga aral.\n"}
{"id": "4603", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4603", "title": "Eris (astronomiya)", "text": "Eris (astronomiya)\n\nAng Eris (dati'y 2003 UB313) ay isang trans-Neptunian object (TNO) na sinasabing mas malaki sa Pluto. Inilarawan ito bilang ikasampung planeta ng Sistemang Solar ayon sa pangkat na nakatuklas nito sa Mount Palomar, NASA, at ibang sangay ng media. Inilathala ng International Astronomical Union ang pakahulugan ng katawagang \"planeta\" noong Setyembre 2006 na nagtukoy sa Eris bilang isang \"dwarf planet\".[2] Binigyan ng nakatuklas nito na si Michael E. Brown ng di-opisyal na pangalan nito na \"Xena\".\n"}
{"id": "4618", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4618", "title": "Jeff Gordon", "text": "Jeff Gordon\n\nSi Jeffrey Michael Gordon (Ipinanganak Agosto 4, 1971 sa Vallejo, California sa Estados Unidos) ay isang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series, na may sponsor ng Dupont at Pepsi sa kanyang #24 na kotseng Chevrolet Monte Carlo SS, para sa Hendrick Motorsports. Siya ay may 78 na panalo, 61 na pole postitions at ang kanyang kampeon noong 1995, 1997, 1998 at 2001.\n\nPersonal na impormasyon.\nIpinanganak noong Agosto 4, 1971 sa Vallejo, California sa Estados Unidos. Noong Oktubre 26, 1994, ikinasal siya ni Jennifer Brooke Sealy at naghiwalay noong Hunyo 13, 2003.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4619", "title": "Bobby Labonte", "text": "Bobby Labonte\n\nSi Bobby Labonte (Ipinanganak Mayo 8, 1964 sa Corpus Christi, Texas sa Estados Unidos, ay isang kasalukuyang tagapagmaneho ng NASCAR Nextel Cup Series na may sponsor ng Cheerios at Betty Crocker sa kanyang #43 na kotse, na may ari ng Petty Enterprises. Ang #43 na kotse, ay dating minamaneho ni Richard Petty ay walang panalo, mula pa noong Abril 1999, nang nanalo si John Andretti sa Martinsville Speedway bago lumipat si Labonte sa Petty Enterprises. Siya ay may 21 na panalo, kasama na rin ang kanyang kampeon sa Winston Cup noong 2000 at ang kampeon sa Busch Series noong 1991. Siya ang pinakabatang kapatid ni Terry Labonte, na dating nanalo rin ng kampeon sa Winston Cup noong 1984 at 1996. Ang mga magkapatid na Bobby at Terry Labonte ay nanalo ng mga kampeon sa NASCAR.\n"}
{"id": "4620", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4620", "title": "Junior Johnson", "text": "Junior Johnson\n\nSi Robert Glen Johnson, Jr. (Ipinanganak Hunyo 28, 1931 sa Wilkes County, North Carolina sa Estados Unidos) ang drayber ng NASCAR Grand National Series mula 1953 hanggang 1966. Siya ay may 50 na panalo at 46 na pole positions.\n"}
{"id": "4627", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4627", "title": "Harbin", "text": "Harbin\n\nAng Harbin (Siriliko: Харбин; Tsino: 哈尔滨, \"Hāěrbīn\") ay isang lungsod subprobinsyal sa hilagang-silangang Tsina at ang kabisera ng lalawigan ng Heilongjiang. Matatagpuan ito sa timugang pampang ng Ilog Songhua. Isang umuusbong na lungod industryal ang Harbin, at ito rin ang makkah o \"mecca\"-ng pampolitika, pang-ekonomiya, syentipiko, pangkultura, at pangkomunikasyones ng hilagang-silangang Tsina.\n\nOrihinal na isang salitang Mantsung nangangahulugang “pook kung saan ipinapatuyo ang mga lambat.” May tinatanyag na palayaw ang Harbin bilang “Ang Perlas sa Leeg ng Sisne” dahil may pagkahugis-sisne (Inggles: \"swan\") ang Heilongjiang. Tinatawag ding itong “Silangang Moskva” o “Silangang Paris” dahil sa arkitektura ng lungsod. Kilala din ito bilang “Lungsod Yelo” dahil sa mga mahahaba at mababangis nitong tagginaw.\n"}
{"id": "4636", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4636", "title": "Virgilio Garcillano", "text": "Virgilio Garcillano\n\nSi Virgilio Garcillano ay dating opisyal ng Philippine Commission on Elections na hinihinalang may kinalaman sa di-umanong pandaraya ni Gloria Macapagal-Arroyo sa eleksiyon noong 2004.\n"}
{"id": "4637", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4637", "title": "Song Hye Kyo", "text": "Song Hye Kyo\n\nSi Song Hye Kyo (ipinanganak Pebrero 1982) ay isang Koryanang modelo at artista. Noong 1997, bago pa niya natapos ang kursong sining sa Sejong University, sa \"Wedding Dress\" (KBS) ang unang niyang paglabas sa telebisyon. \n\nNoong 2000, kasama niya Song Seung-hun bilang bida sa KBS drama na \"Autumn Tale\" (kilala sa Pilipinas bilang \"Endless Love Autumn in My Heart\" na pinalabas sa GMA Network). Sa drama na \"All In\", na kasama niya si Lee Byung-Hun bilang kapareha, nakatulong ito sa kanya upang mas maging popular lalo na sa Korea. Naging magkasintahan sila habang ginagawa pa ang dramang ito ngunit nag-split din sila ng kalaunan.\n\n\"Full House\" ang kamakailan lamang na drama na pinagbidahan niya kasama ang sikat na mangaawit na si Rain (Bi).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "4647", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4647", "title": "Iraq", "text": "Iraq\n\nAng Republika ng Iraq ay isang bansa sa timog-kanlurang Asya na sinasakop ang sinaunang rehiyon ng Mesopotamia sa pinagsasaniban ng mga ilog Tigris at Euphrates pati na rin ang timog Kurdistan. Hinahanggan ito ng Kuwait at Saudi Arabia sa timog, Jordan sa kanluran, Syria sa hilagang-kanluran, Turkey sa hilaga, at Iran sa silangan. May makitid itong seksiyon ng baybayin sa Umm Qasr sa Golpong Persiko.\n\n"}
{"id": "4650", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4650", "title": "Jerusalén, Cundinamarca", "text": "Jerusalén, Cundinamarca\n\nAng Jerusalén ay isang munisipalidad sa Departamento ng Cundinamarca, Colombia.\n"}
{"id": "4653", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4653", "title": "Herusalem", "text": "Herusalem\n\nAng Herusalem o Herusalen (; Ebreo: ירושלים, \"Yrushalayim\"; Arabo: أورشليم, \"Urshalim\") na matatagpuan sa talampas sa bulubundukin ng Judea sa pagitan ng Dagat Mediteraneo at Dagat Patay, ay isa sa pinakamatandang lungsod sa daigdig. Itinuturing itong banal na lungsod ng tatlong pangunahing relihiyong Abrahamiko-ang Hudaismo, Kristiyanismo at Islam. Parehong inaangkin ng mga Israeli at mga Palestino ang lungsod bilang kanilang kabisera.\n\nAng Herusalem ang opisyal na kabisera ng Israel at ang kinaroroonan ng residensyang pampangulo, mga tanggapan ng pamahalaan, at ng Kneset. Hindi ito kinikilala ng mga bansang Arabo at dahil dito itinatayo ng mararaming bansa ang kanilang mga embahada sa mga suburbyo o sa iba pang pangunahing lungsod tulad ng Tel Aviv, Ramat Gan, Herzliya, at kung saan pa upang maiwasan ang mga alitang pampolitika.\n\nInaangkin din ng mga Palestino ang bahagi o ang buong lungsod bilang kabisera ng isang magiging estadong Palestino. Gayumpaman, argumento ng mga Hudyo at ng mga iba pa na ang ganitong klaseng panukala ay baligho sapagkat, di-tulad ng Hudaismo na itinuturing na banal ang lungsod mismo, ikinikilala lamang ng Islam na banal ang iilang mga pook sa lungsod at hindi nagkaroon ng tunay na kahalagahan ang lungsod sa kasaysayan ng relihyong ito.\n\nAyon kay Jose C. Abriol, ang sinaunang Herusalem ay may taas na 750 mga metro sa Dagat ng Mediteraneo. May agwat na 25 mga kilometro ang Herusalem at ang Jerico (250 metro ang baba ng Jerico sa Dagat ng Mediteraneo). Mayroon daan sa pagitan ng dalawang lungsod na ito, na ilang at magubat, na pinamamalagian ng mga tulisan noon at kahit na sa pangkasalukuyang kapanahunan.\n\n"}
{"id": "4656", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4656", "title": "Rusty Wallace", "text": "Rusty Wallace\n\nSi Russell Wiliam \"Rusty\" Wallace (Ipinanganak Agosto 14, 1956 sa Fenton, Missouri, Estados Unidos) ay isang dating sikat na tagapagmaneho sa NASCAR. Siya ay may \n55 na panalo, 36 na pole positions, kasama na rin ang kanyang pagwagi ng kampeon noong 1989. Ang mga kapatid niya ay sila Kenny Wallace at Mike Wallace at ang anak niya na si Steve Wallace ay mamaneho rin sa NASCAR Busch Series ay drayber rin ng NASCAR. Siya ay kasalukuyang broadkaster ng Indy Racing League. Sa 2007, siya ay magbabalita ng pangyayari sa NASCAR, sa pagbabalik nito sa ABC at ESPN.\n"}
{"id": "4657", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4657", "title": "Jimmie Johnson", "text": "Jimmie Johnson\n\nSi Jimmie Johnson (Ipinanganak 17 Setyembre 1975 sa El Cajon, California, Estados Unidos) ay isang kasalukuyang tagapagmaneho ng NASCAR Nextel Cup Series na may sponsor ng Lowe's Home Improvement Warehouse sa kanyang #48 na kotseng Chevrolet Monte Carlo na may ari ng Hendrick Motorsports na si Rick Hendrick.\n\nSi Jimmie Johnson ay nanalo ng kanyang unang kampeon ng Nextel Cup sa Homestead-Miami Speedway noong 19 Nobyembre 2006. Muling nanalo siya sa pagkakampeon ng NASCAR ng sumunod na taon, laban kay Jeff Gordon.\n"}
{"id": "4660", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4660", "title": "Raul Roco", "text": "Raul Roco\n\nRaul Sagarbarria Roco (26 Oktubre 1941 - 5 Agosto 2005) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang napiling kumandidato ng \"Aksiyon Demokratiko\", na kaniyang itinatag, para sa pagkapresidente sa eleksiyon ng Pilipinas noong 2004. Dati siyang senador at kalihim ng Kagawaran ng Edukasyon sa ilalim ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo.\n\nIpinanganak si Roco sa lungsod ng Naga, Camarines Sur kina Sulpicio Azuela Roco, isang magbubukid, at Rosario Orlanda Sagarbarria, isang gurong pampublikong paaralan. Ikinasal si Roco kay Sonia Cubillo Malasarte, na taga-Bohol. Mayroon silang anim na anak (Robbie Pierre, Raul Jr., Sophia, Sareena, Rex at Synara) at apat na apo.\n\nNoong 5 Agosto 2005, namatay si Roco sa sakit na prostate cancer sa St. Luke's Medical Center, Lungsod Quezon. Ililibing siya sa kaniyang bayang sinilingan.\n"}
{"id": "4661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4661", "title": "Iran", "text": "Iran\n\nAng Iran (Persa: ایران) ay isang gitnang silangang bansa na matatagpuan sa Timog-kanlurang Asya na pinapaligiran ng Aserbayan, Armenya, at Turkmenistan sa Hilaga, Pakistan, at Afghanistan sa silangan, Turkiya at Irak sa kanluran. Bagaman kilala na ito ng mga katutubo bilang \"Iran\" simula noong panahon ng dinastiyang Akemenida, tinutukoy ng Kanluraning Daigdig ang bansang ito bilang Persiya hanggang noong 1935. Noong 1959, ipinahayag ni Mohammad Reza Shah Pahlavi na maaaring gamitin ang parehong kataga. Noong 1979, isang rebolusyon na pinamunuan ni Ruhollah Khomeini sa kalaunan, ang nagtatag ng isang a teokratikong Republikang Islamiko at pinalitan ang pangalan ng bansa sa Ang Republikang Islamiko ng Iran (جمهوری اسلامی ایران)\n\nIran ay isang multi-kultural na bansa na may maraming mga grupo ng etniko at wika. Ang pinakamalaking Persians (61%), Azerbaijan (16%), Kurds (10%) at Lorestan (6%).\n"}
{"id": "4665", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4665", "title": "Zladko Vladcik", "text": "Zladko Vladcik\n\nSi Zladko “Zlad!” Vladcik ay isang tauhang kathang-isip na inilikha ng komedyanteng taga-Australia si Santo Cilauro at ang di-opisyal na maskot ng Molvanîa. Notoryo sya sa internet dahil sa kanyang \"novelty pop song\" at videong pammusikang “Elektronik-Supersonik” na, ayon kay Zlad!, ay isang \"“melodic fusion combining hot disco rhythms with Cold War rhetoric.”\"\nBuong liriks ng “Elektronik-Supersonik”.\nNakaakit din ng pagkasikat ang trak na ito na mismong narinig na ng mga ilang tao ang pagtugtog nito sa mga \"nightclub\".\n\n"}
{"id": "4670", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4670", "title": "South Africa", "text": "South Africa\n\nAng South Africa, opisyal na Republika ng South Africa, ay isang bansa na matatagpuan sa katimugang dulo ng kontinente ng Aprika. Matatagpuan sa hilaga ang mga bansang Namibia, Botswana at Zimbabwe; sa silangan ay Mozambique at Swaziland; at sa loob nito matatagpuan ang Lesotho.\n\nIsa sa may pinakamaraming pangkat etniko sa kontinente ng Aprika ang South Africa. Dito ang pinakamaraming Europeo na nasa Aprika, pinakamaraming populasyon na Indiano, gayon din ang pinakamalaking kumunidad ng halong etnisidad (ng pinaghalong Europeo at Aprikano). Naging malaking bahagi ng kasaysayan at politika ng bansang ito ang pakikipaglaban sa lahi at etnisidad sa pagitan ng mga nakakaraming itim at iilang puti. Nagsimulang ipakilala ng National Party ang patakaran ng apartheid matapos nitong manalo noong eleksiyon ng 1948; bagaman, ang partidong din na iyon sa ilalim ng pamumuno ni F.W. de Klerk ang nagsimulang pira-pirasuhin ito noong 1990 pagkatapos ng mahabang pakikipaglaban ng mga nakararaming itim, gayon din ng maraming puti, halong etnisidad at mga South Africanong Indiyano.\n\nAng bansang ito ang isa sa mga bansa sa Aprika na hindi nagkaroon ng kudeta, at regular na malaya at walang kinikilingang halalan na ginaganap noong pang 1994. Dahil dito ang bansang ito ang makapangyarihan sa rehiyon at isa sa pinakamatatag at pinaka-liberal na demokrasya sa Aprika. Ang ekonomiya ng South Africa ang pinakamalaki at masulong sa buong kontinente ng Africa, kasama ang makabagong imprastraktura na karaniwan sa buong bansa.\n\nHeograpiya.\nMatatagpuan ang South Africa sa pinakatimog na bahagi ng Aprika, na may mahabang baybay-dagat na may habang higit sa . Sa sukat na , Ang South Africa ang naging ika-25 pinakamalaking bansa sa daigdig at mahihahambing sa laki ng bansang Colombia.\n"}
{"id": "4671", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=4671", "title": "Tanakh", "text": "Tanakh\n\nAng Tanakh (Ebreo: תַּנַ״ךְ) ay isang kalipunan ng mga itinuturing na banal na kasulatan sa Hudaismo. Tinatawag din itong Mikra (Ebreo: מקרא).\n\nMga bahagi.\nKinalalangkapan ang Tanakh ng mga sumusunod na 24 aklat na ginugrupo sa tatlong pangunahing bahagi: Tora, Nevi’im, at Ketuvim. Binabanggit sa talang ito ang mga pamilyar na katawagan na sinundan ng sulat at pagkakabigkas sa Ebreo.\n\n"}
