{"id": "161612", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161612", "title": "Pustoshka", "text": "Pustoshka\n\nAng Pustoshka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "161613", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161613", "title": "Pytalovo", "text": "Pytalovo\n\nAng Pytalovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "161614", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161614", "title": "Pyt-Yakh", "text": "Pyt-Yakh\n\nAng Pyt-Yakh ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "161619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161619", "title": "Hiro Fujiwara", "text": "Hiro Fujiwara\n\nSi ay isang Hapones na mangaka.\n\nNaging aktibo ang kanyang pagiging mangaka sa ilalim ng kanyang pangalang panunulat, noong dekada 90 subalit iniwan niya ito nang manalo siya bilang Best Rookie sa LMS para sa \"Kaeri Michi, Yuki no Netsu\".\n\n"}
{"id": "161633", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161633", "title": "Litoměřice", "text": "Litoměřice\n\nAng Litoměřice (, Aleman: \"Leitmeritz\", Polako: \"Litomierzyce\") ay isang lungsod sa Republikang Tseko (Czech Republic). Nakapuwesto ito sa lugar kung saan umuugnay ang Ilog Elba sa Ilog Ohře, sa hilagang bahagi ng bansa. Nasa may 61 kilometro sa hilaga ng Praga ang Litoměřice.\n\nSa lungsod na ito, dito nanirahan at namatay noong si Propesor Ferdinand Blumentritt, kung saan binisitahan siya ni José Rizal noong 1887.\n"}
{"id": "161641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161641", "title": "Hen Semi", "text": "Hen Semi\n\nAng , mas kilala sa tawag na Abnormal Physiology Seminar, ay isang seryeng komedyang manga na isinulat at inilustra ng TAGRO sa Hapon at isang pagsasagawa muli ng naunang seryeng manga ng TAGRO, ang \"Hentai Seiri Seminar\". Ininuran ang \"Hen Semi\" sa magasin na manga ng Kodansha, ang \"Morning 2\" mansimula noong 2006. Inadap ito bilang isang orihinal na bidyong animasyon noong 2010, at bilang isang seyeng pangtelebisyong anime noong 2011.\n\nIsang normal na estudyanteng pangpamantasan si Nanako, na kung saan ay pumasok sa Abnormal Physiology Seminar.\n\n\n\n\nMedya.\nSeryeng pantelebisyong anime.\nNoong Disyembre 2010, isang dapasyong seryeng pangtelebisyong animeng \"Hen Semi\" ang inanunsiyo sa websayt ng Kodansha. Sinimulan ang serye sa MBS noong 3 Abril 2011 na inilabas ng Xebec sa ilalim ng direksiyon ni Takao Kato at iskript ni Takamitsu Kouno.\n\n"}
{"id": "161645", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161645", "title": "Turismong LGBT", "text": "Turismong LGBT\n\nAng Turismong Gay o Turismong LGBT ay isang porma ng turismo para sa mga bakla, lesbiyana, biseksuwal at transgender (LGBT ) na tao.. Sila ay karaniwang bukas tungkol sa kanilang sekswal na oryentasyon at pagkakakilala sa kanilang kasarian ngunit maaaring maging mas bukas kapag naglalakbay; halimbawa sila ay maaaring hindi pa naglaladlad sa bahay o kung sila ay umamin na, ay maaaring maging mas maingat sa mga lugar na kilala para sa pagkakaroon ng karahasan laban sa mga LGBT tao.\n\nAng mga pangunahing bahagi ng turismong LGBT ay para sa mga lungsod at bansa na nagnanais na makaakit ng mga LGBT na turista; mga tao na gustong makapaglakbay sa mga \"LGBT-friendly\" na destinasyon; mga tao na gustong makapglakbay kasama ang mga LGBT sa paglalakbay alintana ang mga destinasyon at mga LGBT na manlalakbay na higit sa lahat ay nababahala sa kultura at isyu ng kaligtasan.. Ang salitang balbal na gaycation ay may pagpapahiwatig ng isang bersyon ng isang bakasyon na kasama ang isang maliwanag na aspeto ng kulturang LGBT, alinman sa paglalakbay o destinasyon.. Kabilang sa industriya ng turismong LGBT ang mga ahente sa paglalakbay, kompanyang paglalakbay, cruise lines at travel advertising at kompanyang promosyon na nagmemerkado sa mga destinasyong ito sa komunidad ng mga gay. Kasama sa pagdagdag ng madalas na pagtanaw sa mga LGBT na nagpapalaki ng mga anak noong 1990s, ay ang pagtaas sa pampamilya-pangkaibigan LGBT na turismo ay lumitaw noong taong 2000s, halimbawa ang R Family vacations na kinabibilangan ng mga gawain at libangan na nakatuon sa mga magkapares kabilang ang mga ikinasal na parehas ang kasarian. Ang unang cruise ng R Family ay ginanap sa Norwegian Dawn ng Norwegian Cruise Lines na may 1,600 katao kabilang ang 600 na mga bata.\n\nAng mga malalaking kompanya sa industriya ng paglalakbay ay nagkaroon ng kamalayan sa malaking pera (kilala rin bilang \" pink dollar \"o\" pink pound \") na binuo ng mga angkop na lugar na ito sa pagmemerkado, at ginawa itong isang puntos na makasalamuha ang mga kabilang sa gay na komunidad at mga kampanya para sa turismong gay. Ayon sa 2000 Tourism Intelligence International report 10% ng mga internasyonal na turista ay gay at lesbian na bumubuo sa higit na 70 milyong pagdating sa buong mundo.. Itong parte na ito ng merkado ay inaasahan na patuloy na lalaki bilang isang resulta ay ang patuloy na pagtanggap ng mga tao sa LGBT tao pagbabago ng kilos patungo sa sekswal at kasariang minorya. Ang bahagi nga mga gay at lesbian ay tinatayang aabot sa $ 55 bilyon sa taunang merkado ng 2007. Sa labas ng mga mas malalaking kompanya, ang mga turistang LGBT ay binibigyan ng iba pang mga tradisyunal na mga kasangkapan sa turismo, tulad ng LGBT na mabuting pakikitungo ng mga network sa mga LGBT indibidwal na nag-aalok ng mabuting pakikitungo sa bawat isa habang naglalakbay at kahit na ang pagpapalit ng bahay kung saan may iba pang mga tao na nakatira roon. Ang iba pang maaring magamit ay ang mga panlipunang grupo para sa mga residente at mga bisitang gay, lesbian, bisexual at transgender na taga ibang bansa at ang iba pang mga kaibigan sa buong mundo..\n\nMga Destinasyon ng Gay Travel.\nAng mga destinasyon para sa gay travel ay popular sa mga practicioners ng turismong gay dahil sila ay karaniwang may pahintulot o liberal na kilos patungo sa mga gays, nagtatampok sa mga kilalang gay infrastructure (bar, mga negosyo, restoran, hotel, panggabing buhay, libangan, midya, organisasyon, atbp), ang mga pagkakataon na makipagsalamuha sa ibang mga gays, at ang pakiramdam na ang isa ay maaaring magpahinga ng ligtas na kasama ang iba pang mga gay mga tao. \nAng mga destinasyon ng gay travel ay madalas na malalaking lungsod, bagaman hindi eksklusibo, at madalas ay may pagkakapareho ng gay kapitbahayan . Ang mga munisipyo at ang kanilang kagawarang pangturismo ay madalas aktibo ang trabaho upang bumuo ng kanilang mga reputasyon sa kanila ng mga lugar para sa mga manlalakbay na gay, karaniwan sa pamamagitan ng pagsama ng kanilang sarili sa mga lokal na organisasyon na gay. Sinasabi ng mga Travel analysts na ang pagkakaroon ng isang pangunahing gay friendly na populasyon ay madalas ang pangunahing katalista para sa kaunlaran ng isang gay-friendly destinasyon ng mga turista.\n\nAng turismong gay ay pwede ring itulad sa mga espesyal na okasyong pang gay tulad ng taunang parada ng gay pride, gay kapitbahayan festivals at tulad ng gay komunidad pakikisalamuha bilang gay chorus na pagdiriwang at concerts, gay square dance kumbensiyon, gay sports nakakatugon tulad ng Gay Games , World Outgames o EuroGames at kumperensiya ng mga pambansa at internasyonal na organisasyong pang gay. Ang turismong Gay ay nagbubunga sa mga panahong katulad nito.\n\nAng mga lumalahok sa turismong gay ay gumagastos ng $ 64 bilyon sa isang taon sa gay travel, ayon sa Community Marketing Inc [verification kailangan ] Ang mga mas nakakatandang miyembro ng komunidad na GLBT ay may isang kabuuang pang-ekonomiya sa makapangyarihang paggastos ng higit sa $ 600 bilyon bawat taon, ayon sa Wietck Combs. Ang Philadelphia at Community marketing ay natagpuan na para sa bawat isang dolyar na ginagawang kapital sa gay turismo marketing, $ 153 ay bumabalik sa direktang pang-ekonomiyang paggastos sa mga tindahan, hotels, restorant at mga atraksiyon. Simula 2002, nagkaroon ng isang makasaysayang pagtaas sa gay turismo sa marketing nito. Ang mga destinasyon tulad ng Philadelphia, Dallas at Ft. Lauderdale ay nakiisa sa pagkampanya sa turismong gay. [ banggit kailangan ]\n\nAng Philadelphia ay ang unang destinasyon sa mundo na gumawa at nagpalabas ng isang patalastas \"(commercial)\" sa telebisyon na partikular na nakatuon sa mga tumatangkilik ng turismong gay. Ang Philadelphia din ay ang unang destinasyon upang gumawa ng isang pananaliksik pag-aaral na nakatutok sa isang tiyak na destinasyon upang malaman ang tungkol sa gay na paglalakbay sa isang tiyak na lungsod.\n\nKasalukuyang binibigyang pansin kasma ng Ministry of Tourism ng Israel ang Tel Aviv para gawin itong internasyonal na destinasyong panglakbay para sa mga kabilang sa komunidad ng gay-lesbian upang lalo pang mapalakas ang mga negosyo ng kainan, hotel, lungsod atraksiyon at mga beach. Sa isang pagsisikap upang mapalakas ang turismong gay sa Tel Aviv, ang Unyon ng mga Gay at Lesbian ay nag bid upang maging punong-abala sa Tel Aviv 2009 Euro Pride , ang pinakamalaking taunang gay parade sa mundo.. Ang lugar ng kaganapan na kinuha sa halip ay sa Zurich.\n\nMga Espesyalista sa Turismong Gay.\nAng International Gay at Lesbian Travel Association (IGLTA) ay nagsasagawa ng isang pandaigdigang taunang kumbensiyon at apat na symposia sa iba't ibang destinasyong pang turismo sa buong mundo. Ang bawat symposium ay nakakaengganyo ng mahigit sa isandaang kinatawan ng mga ahensiyang panlakbay at paglalathala na espesyalista sa pagmemerkado sa mga gay at lesbians. Ang samahan ay itinatag noong 1983, at ito ay kasalukuyang kumakatawan sa higit na 900 na mga kasapi. Ang kanilang punong himpilan ay matatagpuan sa Fort Lauderdale,Florida.\n\nAng “ika-14 na International Gay & Lesbian World Travel Expo\" sa 2006 ay bibisitahin ang anim na bayan sa Estados Unidos. Ang taunang serye ng Expo ay ipinrodyus ng Community marketing, isang pananaliksik turismo at travel marketing na kompanya para sa mga gay.\n\nOut Traveller, mula sa mga publisher ng Out at The Advocate, ay isang makintab na babasahin na para sa mga sa gay at lesbian na manlalakbay. Ito ay inilalathala anim na beses taon-taon. Ang iba pang mga LGBT-paglalakbay na lathalain ay katulad ng Passport Magazine at Spartacus International. Ang FunMaps ® ng Maplewood, New Jersey ay nagtataguyod ng gay-at lesbian-friendly na mga negosyo mula noong 1982 at naglimbag ng libreng mga gabay na inimprenta at online para sa higit 30 na mga resort at mga pangunahing lungsod sa buong Estados Unidos at Canada. Ang bawat FunMap ® ay naglalaman ng mga detalyadong mga mapa ng kalye, negosyo directories (hotel, bar, restoran, mga tindahan at serbisyo), komunidad na mapagkukunan, editoryal, makukulay na display ng mga patalastas at mabilis na tugon, ang lahat ng ito ay tumatanggap ng mga gay at lesbian na pagtangkilik. Ang isa sa mga espesyalista ng gay at lesbian marketing sa Europa ay Out Now Consulting.\n"}
{"id": "161649", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161649", "title": "Leos Streda", "text": "Leos Streda\n\nDr. Leos Streda, Tseko: \"Leoš Středa\" (ipinanganak Julyo 5, 1963) siya ay Doctor ng Medicina ng Bansang Republika ng Tsek, Pamantasan Professor sa Praga. Ang kanyang pangunahing medicina ay dietology at cosmetology. Siya rin ay promotor ng Pilipinas at Rizalismo sa Europa, at ganun pa man siya ay isang miembro ng Knights of Rizal nuong 2008 .\n\nAng kanyang paaralang \"Dr. Streda College\" ng Praha ay nagbibigay din ng libreng pag-aaral para sa mga mag-aaral mula sa Pilipinas. Ang mag-aaral ng paaralang ito ay mag aral ng mga detalye tungkol sa kalusugan at panlipunang sektor. Ang pagsasanay ng wika ay isinasagawa bago pa umalis patungong Europa na sama-samang binuo ng Embahada ng Republika ng Tsek sa Pilipinas.\n\nSi Dr. Streda ay sumusulat din ng mga librong ukol sa medisina. Isa sa mga librong ito ay Obesity and Diets na inilathala sa Pilipinas noong 2011. Sumulat din siya ng medikal na talambuhay ng pambansang bayani ng Pilipinas na si Jose Rizal at Aklat-aralin ng Tsek (Czech) prasiyolohiya at realia para sa Pilipino (2013) at Wika at kulturang Tsek (Czech) para sa mga Pilipino(2014).\n"}
{"id": "161651", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161651", "title": "Aquino", "text": "Aquino\n\nMaaaring tumukoy ng Aquino sina:\n\n"}
{"id": "161652", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161652", "title": "Appleseed XIII", "text": "Appleseed XIII\n\nAng ay isang adapsiyong anime na CGI ni Masamune Shirow sa kanyang seryeng manga na kathang-isip na salaysaying pang-agham na \"Appleseed\" noong 2011 sa bansang Hapon. Ang serye ay isang upahan ng mga kuha ng miyembro ng ES.W.A.T. na sina Deunan at ang kanyang kapareha na si Briareos. Inilabas ang serye ng Jinni's Animation Studios sa asosasyon kasama ang Production I.G at sa ilalim ng direksiyon ni Takayuki Hamana kasama si Junichi Fujisaku bilang superbisor ng iskript. Lahat ng 24 episodyo ay isasama sa dalawang pelikula.\n\n"}
{"id": "161658", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161658", "title": "Dog Days (anime)", "text": "Dog Days (anime)\n\nAng ay isang pantasyang seryeng pantelebisyon na anime na ginawa ni Masaki Tsuzuki at inilabas ng Aniplex sa ilalim ng direksiyon ni Keizo Kusakawa noong 2011 sa bansang Hapon. Sinimula ang pagpapalabas ng serye sa Tokyo MX at sa iba apng estasyon noong Abril 2 Abril 2011. Umiikot ang istorya sa isang lalaki na nagngangalang Shinku Izumi, na siyang ginawa sa isang alternatibong munod ni Prinsesa Millhiore para maprotektahan ang bansa ni Millhiore mula sa kalapit na kaharian ng Galette.\n\nEpisodyo.\nAng serye na inilabas ng Aniplex at Seven Arcs, ay dinerekta ni Keizo Kusakawa, komposisyong serye ni Masaki Tsuzuki, disensyong pantauhan ni Osamu Sakata, musika ng I've Sound, Maiko Iuchi, Susumu Natsume at Yui Isshiki, at inilabas ng kompanyang produksiyon na Project DD.\n\n"}
{"id": "161662", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161662", "title": "Dororon Enma-kun", "text": "Dororon Enma-kun\n\nAng , mas kilala sa tawag na \"Satanikus!\", ay isang Hapones na katatakutan na komedyang seryeng anime at manga na ginawa ng Go Nagai. Ito ay isa sa mga kilalang gawa ni Nagai sa buong Hapon, kahit na hindi ito kilala sa ibang panig ng mundo. Noong 2006, makakakuha ito ng isang sekuwelyo sa \"Demon Prince Enma\", na kung saan ay bumabaksak sa komdya at nagiging suspensang katatakutang serye. Pagkatapos na mailabas ang OVA, may kasunod na bersyong manga ang inilabas na tinatawag na \"Satanikus ENMA Kerberos\" ng Eiji Toriyama. Isang paggawa mula na pinamagatang \"Dororon Enma-kun MeeraMera\" ang sisimulang ipalabas sa Hapon noong Abril 2011.\n\nBuod.\nSi Enma, Yukiko-Hime at Kapaeru ay bahagi ng Yokai-Patrol. Hinahanap palagi nila ang mga multo na nakatakas sa impiyero papunta sa mundo ng mga tao.\n\nMedya.\nAnime.\nAng orihinal na anime ay naipalabas ng Toei Animation at orihinal na ipinalabas sa Fuji TV mula hanggang . Ang panimulang tema ay at ang pangwakas na tema ay , na parehang kinanta ni Chinatsu Nakayama. Isang sekuwelyong orihinal na bidyong animasyon na manga, ang \"Demon Prince Enma\", ang naipalabas ng Brain's Base at inilabas sa apat na bolyum na inilabas sa pagitan ng 25 Agosto 2006 at 23 Marso 2007. Ang OVA ay nilisensiyahan sa Hilagang Amerika ng Bandai Entertainment. Isang paggawa muli ng orihinal na serye na pinamagatang , ay kasalukuyang inilalabas ng Brain's Base at sisimulang ipalabas sa MBS mula 7 Abril 2011. Ang panimulang tema ay ni Masaaki Endoh at ang Moonriders, habang ang pangwakas na tema ay ng The Moonriders kasama si Yoko.\n\nManga.\nAng pangunahing bersyon ng manga ay orihinal na ininuran sa magasin ng Shogakukan na\"Weekly Shōnen Sunday\" mula hanggang .\n\nBukod sa beryon ng \"Weekly Shōnen Sunday\", iba pang pag-nunuran ang inilathala sa panahong nagsulputan ang mga pambatang magasin ng Shogakukan at sa \"TV Land\" ni Tokuma Shoten, na ginuhit ni Nagai at kasama ang kanyang mga katulong.\n\nBolyum.\nAng seryeng nailathala sa \"Weekly Shōnen Sunday\" ay pinagsama sa mga bolyum sa maramihang ulit.\n\nAng bersyong ito ay makikita rin sa pormatong ebook na inilathala ng ebookjapan.\n\n\n\n\nSekuwelyo.\nDororon Enbi-chan.\nAng , na inilatahal mula hanggang sa magasing \"Monthly YoungMan\" ni Sanwa Publishing. This is an adult-restricted erotic comedy.\n\nKikoushi Enma.\nAng ay isang sekuwelyo ng orihinla na manga ni Go Nagai na may papatandang tono, na kung saan ang mga tauhan ay hindi na mga bata na inilathala sa \"Magazine Z\" ng Kodansha mula noong (cover date ) hanggang (cover date .)\n\nSatanikus ENMA Kerberos.\nAng ay isang sekuwelyo ng \"Kikoushi Enma\" ni Eiji Karasuyama na inilathala sa \"Magazine Z\" ng Kondasha mula noong (cover date ) hanggang (cover date .)\n\nShururun Yukiko Hime-chan: feat. Dororon Enma-kun.\nAng ay isang seinen manga na isinulata at iginuhit ni Sae Amatsu at inilabas kasabay ng \"Dororon Enma-kun Meeramera\". It was serialized on Kadokawa Shoten's magazine \"Young Ace\" from (cover date ) to (cover date ).\n\n"}
{"id": "161673", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161673", "title": "Catherine, Dukesa ng Cambridge", "text": "Catherine, Dukesa ng Cambridge\n\nSi Catherine, Dukesa ng Cambridge (ipinanganak bilang Catherine Elizabeth \"Kate\" Middleton noong 9 Enero 1982) ay ang asawa ni Prinsipe William, Duke ng Cambridge. \n\nLumaki si Catherine sa Chapel Row, isang bayan sa Newbury, Berkshire, England. nag-aral siya ng Kasaysayan ng Sining sa Eskosya sa University of St Andrews, kung saan niya nakilala si Prinsipe William ng Wales noong 2001. Ang kanilang tipanan ay inihayag noong Nobyembre 16, 2010, bago sila kinasal noong Abril 29, 2011 sa Westminster Abbey sa lungsod ng London, Nagkakaisang Kaharian.\n"}
{"id": "161675", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161675", "title": "Victory Liner", "text": "Victory Liner\n\nAng Victory Liner, Inc., ay isa sa pinakamalaking kompanya ng bus panlalawigan sa Pilipinas. Ito ang tanging kompanya ng bus na may pinakamaraming destinasyon sa Hilagang Luzon. Ito ay naging produkto ng pananakop ng bansang Hapon noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.\n\nAng Five Star Bus Company ay isang kompanya ng bus na kinakapatid na kompanya (sister company) ng Victory Liner at bumibiyahe rin sa mga lugar sa Hilagang Luzon, lalo na sa lalawigan ng Pangasinan.\n\nPinagmulan.\nAng pangalan ng kompanya ay hinango sa salitang Ingles na \"Victory Joe\", na sinabi ng isang sundalong Amerikano, na nagpapatunay ng tagumpay ng Estados Unidos sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig laban sa Hapon. Ang pananalitang iyon ang siyang naging pangalan ng kompanya ng bus at tinawag ito ngayong Victory Liner ni G. Jose I. Hernandez, isang mekaniko at sole founder ng nasabing kompanya.\n\nKasaysayan.\nAng pagkakatatag ng Victory Liner ay nagsimula kay G. Jose Hernandez, isang mekaniko. Nangolekta siya ng ilang spare parts, makina, at mga piraso ng metal galing sa mga sira at abandonadong mga sasakyang pangmilitar ng Estados Unidos. Naisipan niyang gawin itong isang trak upang magdala at magbenta ng mga produkto tulad ng mais, bigas, mga gulay at homemade na sabong panlaba.\n\nMakalipas lamang ang isang buwan buhat nang matapos ang digmaan, naisipan umano ni G. Hernandez na ang trak na ginawa niya ay siyang magiging pampasaherong bus.\n\nNoong 15 Oktubre 1945, ang kauna-unahang bus na hinango niya sa improvised na trak ay may linyang Maynila-Olongapo vice versa. Siya ang kauna-unahang drayber nito, at ang kanyang bayaw na si Leonardo D. Trinidad ay ang kauna-unahang konduktor.\n\nSa paglipas ng maraming taon, lumawak ang kompanya at naging isang ganap na korporasyon dahil sa nakakuha sila ng ilang prangkisa at units sa ilang mga kompanya ng bus na malapit nang malugi o magsara. Sa ngayon, ang Victory Liner na ang nangungunang kompanya ng bus na may pinakamaraming destinasyon sa Hilagang Luzon, kabilang na ang Bulacan, Pampanga, Bataan, Zambales, Pangasinan, Tarlac, Benguet, Mountain Province, Ifugao, La Union, Nueva Ecija, Nueva Vizcaya, Aurora, Isabela, Cagayan, Apayao, at Kalinga. Ang pangunahing opisina nito (opisyal na headquarters) ay matatagpuan sa Lungsod ng Caloocan at ang adres nito ay 713 Rizal Avenue Extension, Barangay 72, Grace Park West, Caloocan City, Philippines .\n\nSa ngayon, may mayroon nang tinatayang 1000 bus ang Victory Liner batay sa iba't ibang modelo. Ang ibang unit ay pawang mga rebodied (binago ang disenyo ng katawan ng bus sa pamamagitan ng welding upang magmukhang bago) mula sa ilang pinagkakatiwalaang manupakturer ng mga bus gaya ng Santarosa Motorworks, Inc. Del Monte Motors Corp., Pilipinas Hino, Inc., at Almazora Motors. Mayroon na silang mga bus na gawa sa mga bansang Tsina at Korea gaya ng Yutong, King Long, Hyundai at Kia. Mayroon silang sariling planta na kung saan doon isinasaayos ang ilang mga lumang bus upang maging bago, lalong-lalo na ang ilan sa mga na-rebodied na ay mga Japayuki units.\n\nMula nang mamatay ang sole founder noong 2001, ipinasa ang pamunuan sa anak niyang lalaki, si G. Johnny Hernandez.\n\nNoong 2007, inilunsad ang Deluxe class. Ito ay para lamang sa mga biyahe papuntang Baguio at Tuguegarao. At tinatayang mayroong 600 bus ang Victory Liner batay sa iba't ibang modelo hanggang sa nadagdagan na ito ng mga sumunod pang mga taon.\n\nSa unang bahagi ng taong 2011, ang Victory Liner ay nakapaglunsad na ng wireless internet o Wi-Fi na gawa ng Sun Cellular. Gaya ng JAC Liner, Inc. inaasahan ng kompanya na malalagyan ng Wi-Fi ang lahat ng mga bus hanggang sa matapos ang taon. Ito ay upang mabigyan ng magandang serbisyo at maiwasan ang pagkainip ng mga pasahero kahit mahaba o maigsi ang biyahe.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "161688", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161688", "title": "Lamberto B. Cabual", "text": "Lamberto B. Cabual\n\nGURO at brodkaster sa Pilipinas si Lamberto (Bert) B. Cabual, bago nangibayong-dagat. Awtor siya ng “Pangingibang-Lupa,” isang aklat na katipunan ng mga tula na inilathala sa London ng CFMW (Commission for Filipino Migrant Workers).\n\nNaging Pangalawang-Pangulo siya ng UMPUK (Ugnayan ng mga Manunulat na Pilipino sa United Kingdom). Sa ngayo’y isa siyang retiradong Postal Officer ng Royal Mail sa London.\nSangkot sa mga gawaing pangwika, binigyang-buhay niya sa London ang Balagtasan. Gumaganap siyang Lakandiwa, at marami na ring Balagtasan ang itinanghal sa London na kanyang sinulat at pinangasiwaan.\nPinalaganap din niya rito ang paghahandog ng tulang parangal sa mutya ng mga timpalak-kagandahan sa mga gabi ng pagpuputong. Tanyag na mambibigkas at makata, inaatasan siyang sumuob ng maindayog na tula sa nagsisipagwaging Binibining Pilipinas UK. Si L. B. Cabual ay tubong Pallocan Kanluran, Lungsod ng Batangas, sa Pilipinas.\n\nMga Maikling Kuwento.\nBuod.\nMayo at Disyembre.\nTungkol ito sa isang estudyanteng may pagnanasa sa kaniyang guro. Si Leo ay mag -aapatnapung taong gulang na samantalang si Bheng ay labing-anim na taong gulang pa lamang. Nakiusap ang guro na supilin ng dalaga ang kanyang nararamdaman ngunit ipinilit ng dalaga na mahal siya nito. Mahal rin ng guro ang kanyang estudyante. Bago sila maghiwalay ay muling naghinang ang kanilang mga labi ng biglang dumating si Helen, ang asawa ni Leo. Nagalit ito at sinabing magtutuos sila ng kanyang asawa paguwi sa bahay. Napaupong nanlulumo si Leo, samantalang si Bheng ay umiyak nang umiyak sa dibdib ng itinatanging guro.\n\nSa kanilang mga puso’y gustung-gustong pagtagpuin nina Leo at Bheng ang kanilang magkaibang panahon.\n\nIsang Libo't Isang Halik.\nLaging sinisigaw-sigawan at inuutus-utusan ni Takya ang kanyang asawang si Dupong ngunit dahil sa mabait si Dupong ay binabalewala niya ang paninigaw ni Takya at buong lambing pang sinusunod ang utos ng asawa at dahil dito sabi ng kanilang mga kanayon, Andres daw si Dupong. Araw ng Linggo, pinuntahan ni Dupong ang kumpareng si Kulas na kanyang katapatang-loob. Sinabi niya kay Kulas ang kanyang problema sa asawa at agad naman siyang pinayuhan nito na 'puyatin' daw si Takya at baka sa ganoong paraan ay mapagbago niya ito na narinig naman ng asawa ni Kulas. Dali-daling pumunta si Anding, ang asawa ni Kulas, kay Takya upang payuhan ito at sabihin na rin ang narinig niyang usapan. Napagtanto ni Takya ang pagkakamali at napag-isipang magbago. Nang umuwi si Dupong, agad naman nitong sinunod nang gabing iyon ang payo ng kanyang kumpare na 'puyatin' si Takya at makipagtalik, binigyan niya ng isang libo't isang halik ang asawa. Kinabukasan ay naging maayos na nga ang mag-asawa. Makalipas ang isang linggo, bumalik si Dupong sa mag-asawang Kulas at Anding upang ipamalita na dahil sa kanilang payo at sa isang libo't isang halik ay nagdadalang-tao na ang kanyang asawa.\n\nMay Lihim ang Bahay-Bahayan.\nNagpanggap na isang simpleng maggagawa si Peter sa paggawa ng ala mansiyong bahay na kanyang dinisenyo. Si Peter o Pedro kung tawagin ng kaniyang mga kasama, ay isang licensed Architect at licensed Civil Engineer. Gusto niyang mabantayan ang paggawa rito upang masiguro ang kalidad ng paggawa rito. Dinanas niya ang matinding init at hirap ng isang manggagawa ngunit pinipigilan niya ang kanyang sarili upang hindi magalit dahil ayaw niyang pabisto sa iba. Hindi niya maiwasang isipin si Melinda dahil ang lahat ng kanyang pinaghihirapan ay para kay Melinda ngunit sa hindi inaasahang pangyayari, nawalan sila bigla ng komunikasyon dahil sa hindi malamang dahilan. Balibalita sa kanila ay sumama na siya sa isang bilyonaryong British dahil sa kanyang trabaho na isang private nurse na nagbabatay dito. Nang matapos na ang ala mansiyong bahay ay nagtipon-tipon lahat ng manggawa upang kilalanin ang may-ari ng bahay. Nagulat si Peter sa kanyang nakita dahil ang bumababa sa isang mamahaling sasakyan ay si Melinda kasama ang isang lalaking Briton. Nagngitian sila ngunit masama ang pakiramdam ni Peter sa pangyayari. Nang magpakilala na sila, tinawag ni Melinda si Peter at sabi nya na itong bahay na ito ay pagmamayari nila at magpapakasal na sila, nasurpresa si Peter sa tuwa na kanyang naramdaman. Sa tagal ng kanilang pagsasama mula bata, naisakatuparan na nila ang pangarap nila nung mga bata pa sila na nagsimula sa isang bahay na gawa sa karton ngaun at malaking bahay na. At nagsimula sa isang halik at nagging pag-ibig na.\n\nSubyang sa Puso.\nSa loob ng tren nagkakilala ang dalawang Pilipinong sina Elena at Fidel at magkasama din silang nalagay sa panganib dahil sila’y naipit sa loob ng gusaling nasusunog. Sa kabutihang palad, silang dalawa’y nakaligtas bagama’t nawalan ng malay si Elena. Inalok ni Fidel na iuwi si Elena sa kanyang tinitirhan ngunit si Elena’y tumanggi ngunit ibinigay niya ang address niya kay Fidel upang makabisita naming ito sa kanila. Hindi mawala sa isipan ni Fidel si Elena at nagsimula ang pagmamahal niya sa bagong nakilala ngunit sa pagbisita niya kay Elena nalaman niya na ang kanyang minamahal ay isang madre na pala.\n\nSa kabila ng yaman ni Fidel, hindi siya naniniwala na obligasyon niya na tulungan niya ang mga kababayan niya sa London. Napalitan ang pananaw nito ni Fidel matapos ang isang aksidente at mula nito nagsimula na siyang magsilbi sa mga kababayan niya. Dahil sa pagtulong niya napalapit lalo ang loob niya kay Elena at naramdaman din ni Elena ang pagmamahal ni Fidel sa kanya pati na ang pagmamahal niya kay Fidel ngunit nang lumipas ang ilang taon, natapos ang misyon ni Elena at siya ay na-destino sa Roma. Dahil dito, kinalangang mawalay si Elena kay Fidel nang natuto sa lihim na pag-ibig at itong bagay na ito ay lubusang ikinalungkot ni Fidel.\n\nAng Dasalan ni Belen.\nAng “Ang Dasalan ni Belen” ay tungkol sa isang lalaking nabighani sa unang pagkikita sa isang dalaga. Ang unang pagkikita ni Belen at ng binatang nagsasalaysay ng kuwento ay sa isang mall sa Batangas kung saan hinahanap ni Belen ang kanyang wallet at nahanap ito ng binata. Bilang pasasalamat ay pinakain niya ito ng tanghalian at binigyan ng dasalan. Nagkakilala ng mas mabuti ang dalawa at naging magkaibigan. Nang umuwi na ang binata sa kanyang tahanan ay ikinuwento niya sa kanyang ama ang tungkol kay Belen at nagtanong tungkol sa mga apostol at pangungumpisal. Nagkasabay din sa misa si Belen at ang binata. Kinagabihan nito ay bumisita na ang binata sa tahanan ng dalaga kung saan kanyang ipinagtapat ang kanyang damdamin at nalaman niyang iaalay na pala ni Belen ang kanyang sarili bilang madre. Inamin rin ni Belen ang kanyang pagmamahal sa binata.\n\nSi Mang Estong.\nSi Mang Estong, magpipitumpung taong gulang na manunulat, ay isang miyembro ng KAPILING o Kamanunulat na Pilipino sa Inglater na mula pagkabata ay mahusay na siyang magsulat at magbigkas pero ngayon, ayon kay Jennifer, editor ng Pinoy’s Courier at isa ring miyembro ng KAPILING, malat na ang tinig ni Mang Estong dahil sa sobrang pag-inom ng alak at may lumalaganap ring balita na pilyo siya sa tsiks at ang mga nabibiktima niya ay pawing mga bata. Nag-aalala ang narrator at ang asawa niya kay Jenny dahil napansin nilang nagkakamabutihan na si Jenny at Mang Estong lalo na noong kukamain sila sa isang restoran at nakatagong nagmamasid ang mag-asawa. Makalipas ang isang buwan, dumating na ang araw ng pagpupulong ng KAPILING at balak na sana ng narrator na kausapin si Mang Estong ukol sa relasyon nila ni Jenny ngunit hindi sila dumating na tunay namang ikinatakot ng narrator. Ibinalita ito ng narrator sa kanyang asawa at nagpasiya silang puntahan si Mang Estong sa kanyang tahanan ngunit sabi ng kapitbahay niya ay isinugod raw ang matanda sa ospital at laking gulat ng mag-asawa nang makita nilang naroon sa ospital si Jenny sa labas ng ICU (Intensive Care Unit), umiiyak nang malamang may kanser sa atay si Mang Estong at may taning na ang kanyang buhay. Laki sa Lola si Jenny at hiwalay ang kanyang mga magulang. Ang nanay niya’y nakahanap ng iba ngunit namatay sa isang motor accident at ang tatay naman niya’y naglayas at nagpakalayu-layo. Namatay sa ospital si Mang Estong na labis namang idinamdam ni Jenny at muling nagtaka si narrator sa pagmamalasakit ni Jenny. Sa huli ay inamin na rin ni Jenny na si Mang Estong ay ang kanyang tatay na iniwan siya sa kanyang Lola.\n\nMaganda at matalinong estudyanteng may pagnanasa sa kaniyang gurong si Leo.\nMag-aapatnapung taong gulang na guro sa isang mataas na paaralan.\nAng asawa ni Leo na isang tagapagbalita sa radyo sa lokal na himpilan sa Lungsod ng Batangas. Magandang babae, matangkad, at may magandang hubog ng katawan.\n\nMagandang babae na maybahay ni Dupong na namamasukang tindera sa isang tindahan ng damit. Bungangera at matapang.\nMakisig na lalaki at mahusay na karpintero. Asawa ni Takya na tila sunud-sunuran sa anumang ipagawa nito.\nAsawa ni Anding. Kumpare ni Dupong na napaglalabasan ng hinanakit tungkol sa asawang si Takya.\nKumare ni Takya na nagbigay ng payo sa kanya.\n\nKasintahan ni Peter na isang private nurse ng bilyonaryong British sa London.\nIsang architect at civil engineer na nagplano at tumulong sa paglikha ng mansiyon.\nNangingibang bansa na nagbalik bayan na nakakita kay Melinda.\nKinatawan ni Melinda.\n\nIsang mayamang Pilipinong namamahala sa isang import-export enterprise sa London. Napamahal siya sa isang madre at ang damdaming ito ay umunlad habang siya ay tumutulong sa mga kababayan niya sa London.\nIsang madreng nakilala ni Fidel at kanyang nagpag-alaman na kababayan niya din. Namuo din ang pagmamahal niya kay Fidel ngunit ito’y kanyang isinang-tabi dahil sa kanyang debosyon sa Panginoon.\n\nAng lalaking nabighani kay Belen sa unang pagkikita. Pinagbigyan ni Belen ng kanyang dasalan.\nNagbigay ng dasalan sa binatang nakahanap ng kanyang wallet. Magandang babaeng mag-aalay ng kanyang sarili sa Diyos bilang isang madre\nSumagot sa ilang katanungan ng binata tungkol sa Diyos. Nagbigay ng paalala sa binata.\n\nSi Jenny ay ang editor ng Pinoy’s Courier, miyembro ng KAPILING, at anak ni Mang Estong.\nAng mag-asawa ay matatalik na kaibigan ni Jenny na labis ang pag-aalala sa kanya.\nSi Mang Estong ay isang miyembro ng KAPILING at ang tatay ni Jenny.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "161689", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161689", "title": "Anacleta Villacorta-Agoncillo", "text": "Anacleta Villacorta-Agoncillo\n\nSi Anacleta T. Villacorta- Agoncillo at ipinanganak sa Caniogan, Calumpit, Bulacan noong 12 Setyembre 1913. Ang kanyang ina ay si Vicenta V. Torres na taga Calumpit, Bulacan at ang kanyang ama ay si Severo R. Villacorta na taga Meycauayan, Bulacan. Maaga siyang naulila ng kanyang ina kaya naman ang kanyang ama ang lagi niyang kasama ng siya ay magsimulang mag-aral. Sa Calumpit Elementary School siya nag-aral hanggang ikapitong grado. Mataos nito ay sa Manila North High School (na ngayon ay Arellano) niya ipinagpatulo ang pag-aaral at dito rin nagtapos. Minulat ng mga gurong Amerikano si Anacleta tungkol sa panitikan at ito ay kanyang isinapuso hanggang sa siya ay tumuntong sa Unibersidad ng Pilipinas. Bagaman hindi sang-ayon ang kanyang ama sa hilig niya sa pagsusulat, ipinagpatuloy pa rin niya ang pag-aakda at paggawa ng mga tula.\n\nSi Anacleta ang bugtong na anak ng kanyang ama sa pangalawa nitong asawa kaya naman nais niyang pag-aralin ng medisina si Anacleta na siya namang hilig ng huli, tulad ng unang anak sa unang asawa. Ngunit hindi sang-ayon dito ang kapatid ni Anacleta dahil di raw umano makakatapos ng medisina dahil na rin sa rami ng manunuyo ng dalaga. Maging ang kanilang mga kababayan ay hindi naniniwalang makakatapos siya ng pag-aaral matapos siyang tanghalin bilang Miss Kalumpit. Ngunit mariing tugon ni Anacleta sa mga tao pagbubutihin pa lalo niya ang pag-aaral at anuman ang mangyari ay matatapos niya ang kurso.\nNaging parte ng Philippine Collegian si Anacleta dahil sa mga tula na kanyang isinusumite sa patnugot nitong si Teodoro Agoncillo. Natapos ni Anacleta ang medisina at naging manggagamot. Di naglaon ay nakaisang-dibdib niya si Teodoro na isa ng kwentista at makata noong mga panahong iyon.\n\nBagaman malaki ang hilig ni Anacleta sa pagsusulat ay naging mas matimbang sa kanya ang panggagamot. Ito ang naging inspirasyon niya sa kanyang mga maiikling kuwento at mababakas ang mga isyu at hirap na kanyang nakaharap sa kanyang propesyon.\n\nBuod.\nMatapos ang mahabang diskusyon nilang mag-asawa kinagabihan, nagising si Chayong at nakitang nakabasta na si Teryo. Nais pa rin niyang baguhin ang isip ang asawa tungkol sa plano nitong krimen habang ikinakasal ang isang mayamang pares na dadaluhan ng maraming mayayaman at makapangyarihang tao. Iginiit ni Teryo na hindi naman pinaghirapan ng mga taong yaon ang perang kanilang ginagasta at para sa ikabubuhay ng kanilang mag-anak ang kanyang gagawin. Naiwan sa kanilang barung-barong si Chayong na nagmumuni habang pinapasuso ang anak na si Totoy.\nSa kasalan, walang nakapansin kay Teryo nang siya ay dumating dahil kasabay niyang dumating ang babaing ikakasal. Kasabay nito ay nakita niya ang isang kilalang babae na ayon sa mga balita ay laging umaalis ng bansa, kaya naman ito ang naging target ni Teryo. Hindi niya nawalay sa kanyang paningin ang babae, at nang matapos ang kasalan at nagsimulang bumati ang mga bisita, dali-daling ninakaw ni Teryo ang malaking bungkos ng perang papel sa loob ng bag ng babae at mabilis na sumakay ng taxi upang makabili ng pagkain. Pagdating niya sa bahay ay agad siyang nagtimpla ng kape at gatas upang may maipainom sa kanyang asawa, ngunit anumang tawag at tapik niya rito ay hindi ito gumagalaw.\nMga Tauhan.\nMga Pangunahing Tauhan.\nMrs. Del Pilar - Siya ang pangunahing karakter sa maikling kuwento na inilarawan ng manunulat bilang isang babaeng walang masyadong tiwala sa medisina at siyensiya, at isang ina at asawa na kumakayod para sa pamilya.\nDoktora - Hindi binigyang-ngalan ang doktora upang ipabatid na hindi kailangang maging tiyak sa magiging hitsura ng doktora sa ating isipan habang binabasa ang kuwento bagaman ang kanyang mga kilos o galaw ay nagbigay-kulay sa karakter na ito. Isang maaalalahanin at tapat na doktorang ginagamit ang puso at isip sa kanyang propesyon upang matulugang gumaling ang kanyang mga pasyente, tulad na nga lang ni Mrs. Del Pilar.\nMga Sekondaryang Tauhan.\nWalang nabanggit na sekondaryang tauhan sa kuwento maliban na lang sa walong anak ni Mrs. Del Pilar na tila hagdanan kung aayusin batay sa kanilang laki. Maaaring mahinuha na halos pantay ang pagitan ng panganganak sa walong magkakapatid.\n\nMga Paksa at Tema.\nTema.\n\"Mas mabuting mag-ingat kaysa magpagamot\"\nSa kuwentong ito, nakita na hindi sumunod si Mrs. Del Pilar sa payo ng doktora kaya naman naiwang ulila ang kanyang mga anak. Nais iparating ng kuwento na dapat tayong matiwala sa mas subok at mas mapagkakatiwalaan kaysa naman sa ma sabi-sabing kumakalat sa bawat bayan.\n\n\"Maging mas mapanuri at mas maalam sa mga bagay sa paligid\"\n\nMayroong parte sa kuwento kung saan naniniwala si Mrs. Del Pilar na galing sa katamaran ang sakit na beri-beri at ang paniniwalang ito ang sumisimbolo sa paurong na pag-iisip ng mga tao. Ang doktora ang ginawang instrumento ng manunulat upang mabago ang pananaw ng mga tao tungkol sa mga pangyayari sa paligid nila at upang hindi matuloy ang pag-urong ng pag-iisip ng mga tao.\nPaksa.\n\"Women Empowerment\"\nMakikita sa kuwento na ang doktora ay isang paraan upang lalong mabigyang-pansin ang kalakasan ng pagiging isang babae. Piniling gamitin ng awtor ang babaeng manggagamot kaysa lalaki una dahil kahawig nito ang kanyang napiling propesyon bukod sa pagsusulat, pangalawa ay upang ipakita ang kalakasan at kahinaan ng pagiging babae, at ikatlo ay upang matugunan ang pangangailangan ng mga kababaihan ng sapat na kaalaman at karunungan upang makipag-sabayan sa mundo.\n\n\"Gender Roles sa Tahanan\"\n\nSi Mrs. Del Pilar ang lumikha ng mas malaking kita kaysa sa kanyang asawa kaya naman mas umaasa ang pamilya sa kanya. Ipinapakita nito na ang pagkababae ni Mrs. Del Pilar ay hindi hadlang upang maging mas produktibo at matugunan ang pangangailangan ng pamilya - na hindi lamang siya maaaring makulong sa tahanan at gumawa ng gawaing-bahay kundi makapagtustos sa pangangailangan ng pamilya.\nBuod.\nMatapos ang mahabang diskusyon nilang mag-asawa kinagabihan, nagising si Chayong at nakitang nakabasta na si Teryo. Nais pa rin niyang baguhin ang isip ang asawa tungkol sa plano nitong krimen habang ikinakasal ang isang mayamang pares na dadaluhan ng maraming mayayaman at makapangyarihang tao. Iginiit ni Teryo na hindi naman pinaghirapan ng mga taong yaon ang perang kanilang ginagasta at para sa ikabubuhay ng kanilang mag-anak ang kanyang gagawin. Naiwan sa kanilang barung-barong si Chayong na nagmumuni habang pinapasuso ang anak na si Totoy.\nSa kasalan, walang nakapansin kay Teryo nang siya ay dumating dahil kasabay niyang dumating ang babaing ikakasal. Kasabay nito ay nakita niya ang isang kilalang babae na ayon sa mga balita ay laging umaalis ng bansa, kaya naman ito ang naging target ni Teryo. Hindi niya nawalay sa kanyang paningin ang babae, at nang matapos ang kasalan at nagsimulang bumati ang mga bisita, dali-daling ninakaw ni Teryo ang malaking bungkos ng perang papel sa loob ng bag ng babae at mabilis na sumakay ng taxi upang makabili ng pagkain. Pagdating niya sa bahay ay agad siyang nagtimpla ng kape at gatas upang may maipainom sa kanyang asawa, ngunit anumang tawag at tapik niya rito ay hindi ito gumagalaw.\nMga Tauhan.\nMga Pangunahing Tauhan.\nChayong - Siya ang asawa ni Teryo na ninais na baguhin ang isip ng asawa upang hindi ito mapahamak at upang hindi madamay ang kanilang mga anak sa hinaharap. Mahina na ang kanyang katawan dahil sa sakit at gutom, dagdag pa nito ang palagiang pagsipsip ng gatas ng kanyang anak na si Totoy at kawalan ng pera pampagamot.\nTeryo - Siya ang kabiyak ni Chayong na napilitang magnakaw mula sa isa sa mga bisita ng kasalan upang may maipantawid-gutom sa kanyang mag-anak.\nMga Sekondaryang Tauhan.\nMayamang Babae - Siya ang sikat na babaeng nalalathala sa mga pahayagan na laging labas-pasok ng bansa. Siya rin ang naging target ni Teryo dahil sa nakakasilaw niyang mga brilyante, mga alahas at ang malaking bulto ng perang papel sa kanyang bag.\nMga Paksa At Tema.\nTema.\n\"Lahat ng bagay ay may kapallit\"\nMabuti man ang hangarin ni Teryo sa pagnanakaw ng pera mula sa babaeng mayamang bisita ng kasalan, hindi pa rin maikakaila na masama ang kanyang ginawa at tulad nga ng mga kinasusuklaman niyang makapangyarihan, nakuha ni Teryo ang perang pambili ng pagkain mula sa maruming gawain at hindi pinaghirapan. Bilang kapalit sa kanyang kasalanan, sinalubong siya buhat sa kaniyang pamimili ng kanyang asawang wala ng buhay habang sinisipsip ni Totoy ang tigang na suso ng kanyang ina.\nPaksa.\n\"Gender Roles sa Tahanan\"\nIpinakita sa kuwento ang kumbensiyonal na paghahati ng trabaho sa buong mag-anak kung saan ang ama na si Teryo ang maghahanapbuhay upang may maipanggastos sa mag-anak, at si Chayong na ina ang mag-aalaga at magbabantay sa kanilang mga anak. Malinaw din ang pagiging dominante ng haligi sa pagpapasya ukol sa kahit anong bagay na may kinalaman sa kanilang mag-anak kaysa sa ilaw ng tahanan.\n\"Kahirapan\"\nMalaking problema ang kinaharap ng mga tauhan sa istorya dahil sa kawalan ng maayos na trabaho at kakulangan sa mabuting serbisyong pampubliko tulad ng mga pagamutang-bayan, botika at mga paaralan. Idagdag pa sa problema ng mag-anak ang hindi matatapos-tapos na isyu ng kurakot na makapangyarihan at mapanlamang na mayayaman na di man tahasang sinabi sa kuwento ay mahihinuha naman dahil sa matinding pagkagalit ni Teryo sa kanila.\nBuod.\nUmikot ang kalahati ng kuwento sa mga pagbabalik-tanaw ni Ka Tentay sa mga pag-uusap nila ng iba pang mga tauhan tungkol sa mga kakaibang pangyayari sa kanilan mga katawan. Sa bawat pakikipag-usap ay pilit na ipinapaliwanag ng manggagamot ang dahilan ng bawat sakit at ang mga maaaring maging lunas nito. Mula sa panganganak, pagkakaroon ng beri-beri, luslos, sakit sa isip at maging sa pagtatanggal ng tinik sa lalamunan ay nagawang bigyan ng kaunting paliwanag ni Ka Tentay sa kanyang mga kabaryo sa Bugyon. Ngunit biglang natigil ang kanyang pagmumunimuni ng may mapansin siyang kumpol ng mga tao at dagling kinabahan dahil baka may dudukutin na naman ang mga nagpapanggap na Hukbalahap mula sa isa sa kanila. Habang napapaisip ay lumapit sa kanya si Lusing upang sabihing kukunin sina Kuring, Kardo at Tandang Potong upang pahirapan at paaminin sa mga kasalanan nila sa buong bayan. Maraming pamilya ang galit sa kanilang tatlo dahil sila umano ang kumulam sa mga nagkaroon ng iba't ibang karamdaman sa katawan, na siya namang pinabulaanan ni Ka Tentay sa kanyang sarili. Di pa nagtagal ay agad may tumakbong lalaki mula sa tabing-ilog kung saan dinala ang tatlo at sinabing umamin na ang mag-anak matapos ibitin ang dalaga at hagupitin ang dalawang lalaki. Dagdag pa niyang sinabi na si Kuring ang may hawak ng bubuyog, so Kardo ang sa dahong-palay habang timbubuli ang kay Tandang Potong at nangako ang tatlo pagagalingin ang lahat ng may karamdaman sa kanilang lugar, na siya namang nagbigay-kirot sa puso ni Ka Tentay.\nMga Tauhan.\nMga Pangunahing Tauhan.\nKa Tentay - Siya ang pinakahindi naniniwala sa mga pamahiin at sabi-sabi sa Bugyon at laging nilalapitan ng mga tao kapag merong silang kakaibang nararamdaman sa kanilang katawan. Lubos ang pagkaawa niya sa tatlong napagbintangang mangkukulam, ngunit mas naaawa siya sa mga taga-Bugyon dahil tila hindi pa nadidilaan ng teknolohiya at pag-unlad ang liblib nilang lugar.\nMga Sekondaryang Tauhan.\nKuring - Ang dalagang anak ni Tandang Potong at umaming siya ang may hawak ng bubuyog na dahilan kung bakit \"laging may bumubulong\" kay Ka Atring. Dinala siya sa tabing-ilog at saka ibinitin ng patiwarik bago umamin sa kasalanang pangkukulam sa mga taong may karamdaman.\nKardo - Ang lalaking anak ni Tandang Popong at umaming siya ang naghawak sa dahong-palay matapos paglalatiguhin ng maraming beses sa tabing-ilog. Inilarawan siya bilang nasa kasibulan siya ng kanyang buhay.\n\nTandang Popong - Siya ang pangalawang kuniha mula sa kanilang tahanan upang paaminin at parusahan ng kanilang mga kapitbahay dahil sa salang pangkukulam. Matapos hagupitin ay umaming siya ang mayhawak ng tambubuli at nangako rin na gagamutin ang mga biktima ng kanilang pangkukulam.\n\nLusing - Siya ang nagkuwento kay Ka Tentay tungkol sa magaganap na paghuli at pagpapaamin kina Kuring, Kardo at Tandang Potong. Inilapit niya kay Ka Tentay ang nararanasang pamamanas at mabilis na pagkapagod na daglian namang ipinaliwanag ng huli ang dahilan at lunas ng sakit niyang beriberi.\n\nTomas - Isa siya sa mga lumapit kay Ka Tentay upang malaman ang dahilan ng paglaki ng kanyang bayag. Muli ay ipinaliwanag ni Ka Tentay sa kanya ang ibig sabihin ng luslos at sinabi sa lalaki ang mga bagay na dapat niyang iwasang gawin, tulad ng pagbubuhat ng mabibigat na bagay.\n\nKanor - Siya ang ama ng batang naiwanan ng tinik sa lalamunan at namangha sa husay ni Ka Tentay na magtanggal ng tinik gamit ang isang pang-ipit.\nMga Paksa at Tema.\nTema.\n\"Walang pag-unlad na matatamasa kung pulos paurong at nakakulong ang pag-iisip ng mga tao sa isang lugar\"\nAng mga tao sa Bugyon ay naniniwala na kagagawan ng mahika at pangkukulam ang pagkakaroon ng diperensiya ng isang tao at naniniwala si Ka Tentay na matagal pa bago mag-umaga sa bayang ito dahil sa uri ng pag-iisip ng mga tao roon at dahil sa kawalan ng maayos na daan papuntang Bugyon.\nPaksa.\n\"Sekswal na Pang-aabuso\"\nHindi man ganoon katindi ang ginawa kay Kuring, masasabing sekswal na pang-aabuso pa rin ang nangyari sa kanya noong siya ay ibinitin patiwarik at hinayaang pagpyestahan ng mga mata ng mga lalaki ang kanyang katawan.\n\"Kakulangan sa Serbisyong Medikal\"\nNapagbuntungan ng sisi ang tatlo pinahirapan dahil sa kakulangan ng medikal na serbisyo't kaalaman sa lugar. Hindi madali para kay Ka Tentay ang pagpapaliwanag sa mga tao tungkol sa mga sakit na kanilang nararanasan dahil kulang din siya sa gamit at hindi pa ganoon kabukas ang isipan ng mga tao sa siyensiya.\n"}
{"id": "161693", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161693", "title": "Camarlengo", "text": "Camarlengo\n\nAng Camerlengo o mas pormal na tinatawag na Camerlengo ng Banal na Simbahang Katoliko ay isang tanggapan sa kasambahayan ng Papa.\n\nAng Camerlengo ay ang nangangasiwa sa mga ari-arian at kita ng Santa Sede. Dating pinangangasiwaan din ng Camerlengo ang piskal na Patrimonya ni San Pedro. Tinatakda sa Apostolikong Konstitusyong \"Pastor Bonus\", ang Camerlengo ay dapat isang kardinal, bagaman hindi ito ang kaso bago ang ika-15 siglo.\n"}
{"id": "161694", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161694", "title": "Ellen Sicat", "text": "Ellen Sicat\n\nSi Ellen Sicat ay isang Certified Public Accountant na nagtapos ng BS BA sa Unibersidad ng Pilipinas taong 1962. Ginamit niya ang kaniyang dunong sa pagtatrabaho sa mga pribadong kompanya bago niya ginugol ang sarili bilang asawa at ina. Siya ay naging may bahay ni Rogelio Sicat, isang manunulat at ina ng limang anak kabilang na si Luna Sicat-Cleto isa ring manunulat.\n\nNagsimulang magsulat si Ellen noong 1997 matapos mamayapa ang kanyang asawa, iginugol niya ang sarili dito bilang paraan ng paglimot sa sakit nanararanasan niya sa pagkamatay ng kabiyak. Mula noon nakasulat na siya ang iba't ibang uri ng literatura mapa-nobela, maikling kuwento, tula atbp. Ang ilang sa kanyang mga naisulat at nalathala sa iba't-ibang lathailaitn katulad ng Diliman Review, Mirror weekly, Ani, Likhaan,Lagda atpb. Ilan din sa kanyang mga naisulat ay nagtamo ng iba't ibang parangal katulad ng Paghuhunos, isang nobela, na ginawaran bilang First Book Award ng Pamilya Madrigal at UP Creative Writing Center.\n\nTatak na ni Ellen ang mga kuwentong may kinalaman sa relasyon mula sa loob ng pamilya hanggang sa malawak na lipunan. Bawat kuwento ay kaugnay sa kanyang karanasan bilang asawa, kapatid, kasintahan atbp. na may kinalaman sa tungkulin sa ng isang tao sa lipunan na idinikta ng kapaligiran.\n\nMga Maikling kuwento.\nMenopause.\nBuod.\nNagsimula ang kuwento habang nagwawalis ang isang babae sa bakuran ng kanilang bahay nang may nagtanong na isang lalaki tungkol sa lugar kung saan matatagpuan ang nagkakatay ng baboy na si Aling Linda. Hindi niya alam kung paano ituturo sa lalaki ang lugar, sa halip sinamahan na lamang niya ito sa dahilan gusto rin niya ng sariwang dugo ng baboy para makapagluto ng dinuguan . Sa pagtunton ng lugar ni Aling Linda, may nakaharang na yuping trak sa kalye kung saan kabisado niya ang daan, kaya naman sa susunod na kanto na lamang sila lumiko, ngunit nalito na siya sa daan, hindi niya makita ang palatandaang bahay sa kanto kung saan nakatira si Aling Linda. Nagtanung-tanong siya sa bahay-bahay ngunit hindi pa rin nila matunton ang bahay, hanggang sa may nakita siyang binatilyo na nakamotorsiklo at tinanong niya kung alam nito ang daan, nabigo siya sa pag-aakalang alam na nito ang daan. Bigla na lamang sumampa ang lalaking kasama niya sa motorsiklo ng binatilyo at sinabing Bumata ito!, umalis na ang lalaki at naiwan ang binatilyo. Tinanong uli niya ang binatilyo kung saan ang bahay ng nagkakatay ng baboy, tinawanan lamang siya nito, animo'y baliw na nagpagulong gulong sa damuhan, pagkaraan ay biglang nawala ang binatilyo, may naligaw na tumatalbog na bola na hinabol ng tatlong binata, tinanong niya ang mga ito kung saan makikita ang nagkakatay ng baboy, ngunit nilayuan lamang siya ng mga ito, sa huli habang naglalakad siya nakasalubong niya ang isang matandang lalaki at tinanung niya, sinagot siya nito na may malapit na namang palengke dito, at sinabing doon na lamang ito bumili ng kailangan niya. Nang makarating siya sa palengke wala naman siyang mabiling dugo, tuyot na tuyot ang mga ito dahil na rin sa pinapatiktik daw ng mga nagtitinda ang dugo ng mga kinatay na baboy, ngunit wala naman siyang makitang dugo sa semento, nang bibili na siya at kinapa ang kaniyang bulsa, nagulat siya dahil ang nakapa niya ay ang kanyang hita, wala pala siyang suot na palda at panloob, hiyang-hiya siya dali-dali siyang lumabas ng palengke, ng makalabas ay may nag-abot ng palda at dali-dali niya itong isinuot. Mangiyak-ngiyak siya at nagsisikip ang dibdib dahil sa hinanakit na walang nagsabi sa kaniya ng kanyang itsura.\n\nPaksa.\nAng menopause bilang isang yugto ng buhay ng isang babae at ang pagkalimot bilang sintomas nito ang paksa ng kuwentong ito. Inilalarawan din dito ang pagtingin ng lipunan (lalo na ang kalalakihan) sa kababaihang nakararanas nito bilang kahiyahiyang yugto ng buhay na pinagtatawanan dahil sa kaakibat nitong epekto sa mga babae. \n\nAng Kabit.\nBuod.\nSi Dolpina ay anak ng katulong nabuntis ng kanyang amo, bagamat ito ang kanyang estado sa buhay, hindi naman siya pinabayaan ng kanyang ama, binibilhan siya nito ng damit, laruan at sustento nang lumaki na siya, bukod dito ipinagamit din sa kanya ang apelyido nito. Iminungkahi ng kanyang ama na manilbihan ang kanyang ina sa kapatid na si Tita Fely. Si Tita Fely ay may anak na babae na nagngangalang Juliet, ito ang naging kasama-sama ni Dolpina mula pagkabata hanggang sa paglaki. Hindi na nakapagkolehiyo si Dolpina dahil sa pagkamatay ng kanyang ama, nang mag-aral si Juliet sa UP Los Baños, isinama siya nito bilang kasama. Naging aktibista si Juliet at nagloo’y iniwan niya Dolpina sa pangangala ni Ate Pacita, kapatid ng kaibigan ni Juliet na nagngangalang Pura, doon naging katulong siya ngunit walang suweldo. Ipinasok ni Ate Pacita si Dolpina bilang konduktora ng kanyang pinsang si Gaston. Nagkaroon ng di iaasahang relasyon siya kay Gaston at sa huli ay nabuntis siya, dahil ayaw na siyang pansinin ni Gaston. Pinuntahan niya ang asawa nito at ipinagtapat ang mga nangyari, nagsumbatan lamang sila, sa huli umuwi na lamang si Dolpina sa probinsiya, sa kanyang ina. \n\nPaksa.\nAng isang babae bilang kabit ang siyang paksa ng kuwentong ito. Inilalarawan dito ang estado ng mga babae sa lipunan at sa loob ng pamilyang kanyang pinanghimasukan.\n\nAng Hiwalay.\nBuod.\nDumating si Jimmy sa bahay ng asawang si Susan ng maagang maaga, walang pag-uusap na naganap, matagal na silang hiwalay. May isang taong na silang ganito magmula ng madiskubre ni Susan na may babae ang kanyang asawa, kinamumuhian ni Susan ang kanyang asawa. Nahihirapan si Susan sa mga gastusin dahil sa paghihiwalay nila, wala siyang trabaho simula ng magiging mag-asawa sila, kung kailan magkakwarenta na ito at mahirap ng maghanap ng trabaho ay tsaka pa nagloko ang asawa. Nakakuha si Susan ng trabaho ngunit hindi ito sapat sa pagbuhay ng kanyang mga anak. Inihatid ng ama ang mga anak sa eskwelahan, inalok siya na ihatid sa trabaho ngunit nagmatigas siya at nagtiis sa pagsakay sa bus. Pagbalik niya naroon pa din ang kanyang asawa na pawang gustong doon magpalipas ng gabi. Namumuhi siya ngunit wala siyang magawa upang paalisin ang kanyang asawa sapagkat nagkakasiyahan ang kanyang mga anak kasama ito, ang alam ng mga anak ay naghiwalay sila bilang magkaibigan. Hindi niya alam kung saan matutulog sa gabing iyon, ayaw niyang makahalata ang kanyang mga anak sa tunay niyang damdamin, napilitan siyang manatili sa kwarto nilang mag-asawa, naligo siya, nagpahid ng cream at naglagay ng rollers sa buhok, ang mga ito ay ayaw ni Jimmy, sa huli kinandado niya ang kwarto. \nPaksa.\nAng pakikisama ng isang babaeng nasaktan sa nangalunyang asawa ang paksa ng kuwentong ito. Bukod dito makikita rin ang pagbabago ng babae sa pagiging maybahay lamang tungo sa pagkakaroon ng trabaho sa panahong hindi na akma ang edad sa papasukan pati na rin ang mga kaakibat na suliranin nito.\n\nSanggunian.\nSicat, Ellen (2003). Alimuom : kalipunan ng mga kuwento. Quezon City: Ateneo de Manila University Press.\n\n____ (2011). Ellen L. Sicat. Retrieved 30 Abril 2011 from Panitikan.com.ph/authors/s/elsicat.htm.\n"}
{"id": "161697", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161697", "title": "Tia pusit", "text": "Tia pusit\n"}
{"id": "161710", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161710", "title": "LoveGame", "text": "LoveGame\n\nAng LoveGame ay isang kantang electropop ng American recording artist na si Lady Gaga na galing sa kanyang debut album na The Fame (2008). Ito ay ipinalabas ng RedOne, ang kantang ito ay inilabas bilang pangatlong single sa Hilagang America at Europa at inilabas bilang pang apat na single sa Australia, New Zealand at Sweden pagkatapos ng \"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)\". Ang \"Love Game\" ay inilabas din bilang pang - apat na single sa United Kingdom, Pagkatapos ng \"Paparazzi\".\n\nAng kanta ay tinagkilik dahil sa magandang tunog at sa linyang \"I wanna take a ride on your disco stick\". Ipinaliwanag ni GaGa ang nasabing \"disco stick\" na isang euphemism para sa titi at na inspire dahil sa kanyang seksual na attraction kasama ang isang di kilalang lalake sa isang club ng isang gabi.\n"}
{"id": "161711", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161711", "title": "Birhen ng Fatima", "text": "Birhen ng Fatima\n\nAng Birhen ng Fatima (, ) ay ang titulong iginawad sa Birheng Maria kaugnay ng mga napabalitang pagpapakita o aparisyon niya sa tatlong batang pastol sa Fatima, Portugal sa bawat ika-13 araw ng anim na sunod-sunod na buwan magmula 13 Marso 1917. Ang tatlong batang ito ay sina Lucia dos Santos at ang kaniyang magkapatid na pinsan na sina Jacinta at Francisco Marto. Ang titulong Birhen ng Banal na Rosaryo ay karaniwang tumutukoy rin sa nasabing aparisyon, dahil ayon sa mga bata, nagpakilala sa kanila ang Birheng Maria bilang \"\"Mahal na Birhen ng Banal na Rosaryo.\"\" Upang maitangi naman ito sa naunang napabalitang aparisyon noong 1208 sa simbahan ng Prouille, tinatawag din ito bilang Mahal na Birhen ng Santo Rosaryo ng Fatima. Naging tanyag ang naturang aparisyon sa Fatima dahil sa mga elemento ng propesiya at eskatolohiya, partikular ang posibleng maganap na digmaan at ang pagbabagong-loob ng Rusya. Ang mga aparisyon sa Fatima ay opisyal na ipinahayag ng Simbahang Katoliko na \"nararapat paniwalaan.\" Ginugunita ang kapistahan ng Birhen ng Fatima tuwing Oktubre 13.\n\nKasaysayan.\nNoong 13 Mayo 1917, ang sampung-taong batang si Lucia dos Santos at ang kaniyang nakababatang mga pinsan na sina Jacinta at Francisco Marto ay nagpapastol sa Cova da Iria na malapit sa kanilang bahay sa bayan ng Fatima sa Portugal. Dito nasabing nakita ni Lucia ang isang babaeng kaniyang inilarawan na \"mas maliwanag pa kaysa sa araw, nagsasaboy ng sinag na mas malinaw at mas matingkad pa kaysa sa bolang kristal na puno ng pinakamakinang na tubig at tumagos dito ang nag-aapoy na sinag ng araw.\" Ang iba pang naiulat na pagpapakita ay naganap noong ika-labintatlong araw ng buwan ng Hunyo at Hulyo, na kung saan hinikayat ng Mahal na Birhen ang mga bata na mangumpisal, manalangin para sa sangkatauhan at magsakripisyo para mailigtas ang mga makasalanan. 'Di naglaon, ang mga bata ay nagtali ng mahigpit na lubid sa kanilang mga baywang upang sadya silang masaktan, nagpenitensiya gamit ang matinik na lipang-aso, nangilin sa pag-inom ng tubig tuwing mainit ang panahon, at nagsagawa ng iba't-iba pang uri at paraan ng pagpepenitensiya at pagpapakasakit sa sarili. Higit sa lahat, ayon kay Lucia humiling ang Mahal na Birhen na dasalin ang rosaryo araw-araw, at makailang-ulit din nitong sinabi na ang rosaryo ang susi sa pansarili at pandaigdigang kapayapaan. Ito ay naging matunog para sa mga Portuges, dahil marami sa kanilang mga kalalakihan, pati na rin ang mga kamag-anakan ng mga bisyonaryo ay noo'y nakikipaglaban sa Unang Digmaang Pandaigdig. Ayon sa salaysay ni Lucia, sa takbo ng mga pagpapakita ng Mahal na Birhen sa kanila, ipinagkatiwala nito ang tatlong sekreto na ngayo'y tinaguriang Tatlong Lihim ng Fatima. \nLibo-libong tao ang dumagsa sa Fatima at Aljustrel sa mga sumunod na buwan, dala ng mga naiulat na mga pagpapakita at himala. Noong 13 Agosto 1917, bago pa man marating ng mga bata ang Cova da Iria ay ipinaharang at ipinakinulong sila ng administrador ng probinsiya na si Artur Santos (walang kaugnayan kay Lucia dos Santos), isang anti-kleriko at malayang mason, sa paniwalang ang mga nagaganap ay nakagugulo sa pamahalaan. Pinatunayan ng mga bilanggong nakasama ng mga bata sa kulungan, na unang nakiramay sa kanila, na labis na ikinalungkot ng mga bata ang kanilang sinapit, gayunpaman pinangunahan ng mga ito ang kanilang pagdarasal ng rosaryo. Pilit na ininteroga ng administrador ang mga bata upang sabihin nila ang nilalaman ng mga sekreto ngunit hindi ito nagtagumpay. Tinakot pa nito ang mga bata na papakuluan sila isa-isa sa kalderong may mantika kung hindi nila ito sasabihin, ngunit tumanggi pa rin ang mga ito. Noong buwan na iyon, sa halip sa nakagawiang aparisyon sa Cova da Iria sa ika-13 araw, sinabing nakita ng mga bata ang Birheng Maria noong Agosto 19 sa kalapit na Valinhos.\n\nSinasabing noong Hulyo 1917 pa lamang ay nangako na ang Birheng Maria ng isang himala sa kaniyang huling aparisyon sa Oktubre 13 upang ang lahat ay maniwala. Ang naganap na himala ay kinilalang \"Himala ng Araw.\" Dumagsa sa Cova da Iria ang tinatayang 70,000 katao, kabilang dito ang mga reporter at potograper ng mga pahayagan. Nang tumila ang walang tigil na buhos ng ulan, binalot ng manipis na ulap ang pinilakang kabilugan ng araw, na ayon sa mga nakasaksi ito'y matititigan ng hindi masakit sa mata. Ayon naman kay Lucia, mistulang bugso ng kaniyang damdamin naman ang nag-udyok sa kaniya upang hikayatin ang mga tao na tumingin sa araw. Sinabi naman ng ibang nakasaksi nang matapos ang mga pangyayari na parang nag-iiba ng kulay ang araw at umiikot na parang gulong. Hindi lahat ay magkakasintulad ang nakita, at iba't-ibang pagsasalarawan ang ibinigay ng mga naging saksi sa pangyayaring \"pagsayaw ng araw.\" Ang kababalaghan ay sinasabing nasaksihan ng karamihan sa mga taong dumayo, pati na rin ng mga taong milya-milya ang layo. Habang ang mga tao naman ay nakatitig sa araw, sina Lucia, Francisco at Jacinta naman ay sinabing nakita ang mga kaibig-ibig na imahen ng Banal na Pamilya, ang Ina ng Pitong Hapis kasama si Hesukristo at nang kalaunan ang Birhen ng Bundok Carmelo. Sinabing nakita rin nila na binasbasan ni San Jose at Hesus ang mga tao. Nasa edad 10, 9 at 7 ang mga bata noong panahong iyon.\n\nAng kolumnistang si Avelino de Almeida ng \"O Século\" (ang pinakamaimpluwensiyang pahayagan sa Portugal, na maka-gobyerno at lantarang anti-kleriko) ay nag-ulat ng sumusunod: \"Sa harap ng mga taong manghang-mangha, na ang mga pananaw ay biblikal, habang sila'y nakatayo ng walang talukbong ang kanilang ulo at sabik na sabik na pinagmamasdan ang kalangitan, biglang nanginig ang araw at kumilos ng 'di-kapanipaniwala na taliwas sa mga batas ng cosmos – 'sumayaw' ang araw ang karaniwang ekspresyon ng mga tao.\" Ang espesyalista sa mata na si Dr. Domingos Pinto Coelho, na sumulat para sa pahayagang \"Ordem\" ay nag-ulat: \"Sa isang sandali ang araw ay pinalibutan ng iskarlet na apoy at nagningning ng dilaw at malalim na biyoleta, tila mabilis ang pag-ikot na minsa'y parang mahuhulog mula sa langit at babagsak sa lupa, na siyang nagpainit ng husto.\" Ang isang espesyal na reporter para sa 17 Oktubre 1917 na edisyon ng pahayagan sa Lisbon na \"O Dia\" ay nag-ulat naman ng sumusunod: \"... ang pinilakang araw, na binalot ng mala-gasang sinag na biyoleta ay nakitang nagpaikot-ikot sa paligid ng pulo-pulong kaulapan... Ang liwanag ay naging kaaya-ayang asul, na para bang nanggaling mula sa stained glass na bintana ng katedral, at sininagan ang mga taong nakaluhod ng nakadipa... ang mga tao'y nagdarasal ng walang talukbong ang mga ulo at lumuluha ng matupad ang himalang kanilang pinakahihintay. Ang mga segundo ay tila naging oras, buhay na buhay ang lahat.\"\nWalang ano mang galaw o iba pang kakaibang aktibidad ang araw na naitala ang mga siyentipiko noong panahong iyon. Ayon sa mga kontemporaryong ulat ng manunula na si Alfonso Lopes Vieira at ng kaniyang gurong si Delfina Lopes kasama ng kaniyang mga estuyante at iba pang mga nakasaksi sa bayan ng Alburita, ang kakaibang pangyayari iyon ay makikita hanggang 40 kilometro ang layo. Sa kabila ng mga pagpapatunay, hindi lahat ay nagsabi na nakita nilang \"sumayaw\" ang araw. Ang ilan ay nakakita lamang ng iba't-ibang maniningning na kulay, at ang iba, kabilang ang ibang nananampalataya ay wala talagang nakita.\n\nSa kadahilanang walang pisikal na sanhi ang kayang patunayan ng siyensiya na maaring makapagbigay-linaw upang ipaliwanag ang kababalaghan ng araw, maraming eksplanasyon ang isinulong upang maipaliwanag ang mga isinalarawan ng mga nakakita. Ang pangunahing haka-haka ay isang pangmaramihang halusinasyon ang posibleng naranasan, maaaring dala ng kanilang nag-aalab na relihiyosong damdamin na walang patid na nag-aabang ng isang inaasahang pangitain. Ang isa pang hinala ay ang posibleng visual artifact \nna sanhi ng pagtitig sa araw ng matagal. Sinabi ni Propesor Auguste Meessen ng Surian ng Physics ng Katolikong Unibersidad ng Leuven, ang pagtitig ng diretso sa araw ay maaaring magdulot ng phosphene visual artifact at panandaliang bahagyang pagkabulag. Sa tingin niya, ang mga naiulat na obserbasyon ay epektong optikal na dulot ng matagal na pagtitig sa araw. Dagdag pa ni Meessen, nagkakaroon ng labing-anino ang retina matapos ang panandaliang pagtitig sa araw na sadyang magbibigay ng epekto na tila ito'y sumasayaw. Kahalintulad nito, ayon kay Meessen na ang mga nasaksihang pagbabago ng kulay ay sanhi ng pamumuti ng mga photosensitive na mga cell ng retina. Napansin ni Meessen na sa mga sinasabing himala ng araw na nasasaksihan sa maraming lugar, ang mga panatikong manlalakbay ay hinihikayat na tumitig sa araw. Binigay niyang halimbawa ang mga aparisyon sa Heroldsbach, Germany (1949), kung saan ang kaparehong epektong optikal kagaya ng sa Fatima as sinabing nasaksihan ng mahigit 10,000 katao. Subalit walang mapagkasunduang maaaring naging pisikal na sanhi ng gayong 'di kapani-paniwalang pangitain. Ang pangmaramihang halusinasyon ay karaniwang magaganap lamang sa mga maliliit na grupo at hindi sa 70,000 katao. Ang mga visual artifact naman ay kadalasang nauulat sa mga malakihang grupo tuwing may solar eclipse, kapag hindi ginagamitan ng proteksiyon ang mga mata; ngunit ang mga ulat na ito ay walang kahintulad sa mga isinalarawan sa Fatima. Ang umano'y aparisyon sa Heroldsbach sa Franconia, ay inimbestigahan ng Simbahang Katoliko ngunit hindi ito inaprubahan.\n\nWala ring ebidensiya na ang mga taong nagpunta sa Fatima, pati na rin ang mga umaasa ng milagro ay nakatitig na sa araw bago pa man magsalita si Lucia. Ang karamihan ay nakatuon ang pansin sa puno kung saan sinasabing nagpapakita ang Birhen. Maraming kababalaghan din ang naiulat ng mga nakikiusyoso, gaya ng maningning na hamog at pag-ulan ng talulot ng bulaklak sa paligid at ibabaw ng nasabing puno na kung saan sinasabing pinagpapakitaan.\n\nMaliban sa Himala ng Araw, ang mga bisyonaryo sa Fatima ay nagpahiwatig, na ang Birheng Maria ay nagpropesiya ng isang malaking palatandaan sa kalangitan ng gabi, na magbabadya ng ikalawang malaking digmaan. Noong 25 Enero 1938, may maliwanag na kailawan ang aurora borealis ang nakita sa hilagang bahagi ng mundo, na natanaw sa malayong timog hanggang sa hilagang Africa, Bermuda at California. Ito ang pinakamalawak na paglitaw ng aurora mula noong 1709, at ang mga mamamayan ng Paris at kung saan-saan pa, na nag-akalang may malaking sunog na nagaganap ay tumawag ng mga bumbero. Si Lucia, ang nalalabing buhay na bisyonaryo noong panahong iyon ay nagsabi na ito ay ang palatandaang ipinahiwatig pa noon, kaya ipinagbigay-alam niya ito agad kaniyang superyora at obispo sa isang liham kinabukasan. Nakakaraan pa lamang ang mahigit sa isang buwan ay sinakop na ni Hitler ang Austria at matapos ang walong buwan ay sinugod nito ang Czechoslovakia.\n"}
{"id": "161720", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161720", "title": "Eklipse ng araw noong Oktubre 24, 1995", "text": "Eklipse ng araw noong Oktubre 24, 1995\n\nIsang kabuuang eklipse ng araw ang naganap noong Oktubre 24, 1995. \n\nAng tinahak ng pangkabuuhan ay dumaan sa Gitnang Silangan, Asya, at Indonesya.\n\nMga kawing panlabas.\nLarawan:\n"}
{"id": "161739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161739", "title": "Gerardo Torres", "text": "Gerardo Torres\n\nTalambuhay.\nSi Gerardo Z. Torres ay nagsimulang magsulat ng mga kuwento sa gulang na labinsiyam. Nagtapos ng A.B. Literature sa De La Salle University, M.A. Literature (English) sa Ateneo de Manila University, at Ph.D. Literature sa DLSU. Nanungkulansiya sa Departamento ng Literatura ng DLSU bilang Pangalawang Tagapangulo noong 1992-1995, Tagapangulo noong 1996-1997, at Koordinator para sa mga Graduwang Programa noong 2002-2003. Nanungkulan din siya bilang Associate Direcotr for Fiction ng Bienvenido N. Santos Creative Writing Center noong 2003-2006. Siya ang may hawak ng Doreen G. Fernandez Professorial Chair in Literature noong 2007-2009. Sa kasalukuyan, siya ay professor ng literatura at malikhaing pagsulat sa DLSU.\n\nMga Maikling Kuwento.\nBuod.\nBadaf Forever.\nNagkuwento si Lawrence tungkol sa kanilang apat na bading na inihahalintulad niya sa Fab Four ng Sex and the City at kung paano sila nagkakila-kilala. Kinuwento ni Lawrence na lahat ng naging relasyon niya ay nauwing sawi ngunit kahit na ganoon ay handa na muli siyang umibig. Si Andrew naman ay marami nang nakaseks ngunit nanatili pa rin siyang tapas pag nasa loob ng isang relasyon. Ang tingin naman ni Irwin sa mga lalaki ay laruan lamang pagkatapos niyang umibig ng todo-todo at pagtaksilan. Si Dominic ay madalas na maloko at magamit dahil sa lubos niyang pagtitiwala. Naniniwala si Lawrence na gaya ng apat na babaeng tauhan sa paborito nilang drama sa telebisyon ay may naghihintay din na masayang katapusan para sa kanila.\n\nSa Aking Pag-iisa.\n\"Marami ang namatay sa tsunami\" ang mantra ng tagapagsalaysay at ng kaibigan niyang si Paula. Ito ay para hindi sila magreklamo kung wala man silang karelasyon ngayon. Magkatulad ang mga gusto ng tagapagsalaysay at ni Paula kaya madali silang magkasundo at lagi silang magkasama. Kahit na may mga kaibigan ding bading si Paul, sa tagapagsalaysay siya pinakamalapit. Isang beses lang nakatagpo ng tipo niyang lalaki si Paula, at ito ay si Simon. Marami silang hindi pagkakaunawaan at madalas silang magaway ngunit ayos na kay Paula ang ganitong estado ng kanyang relasyon. Ang tagapagsalaysay naman ay marami nang nakarelasyon at dati siyang naniniwala na kailangan niya ng lalaki upang siya ay makumpleto dahil sila lang ang makapagpapaligaya sa kanya. Nagsawa rin siya at dahil sa mga naganap na trahedya noong mga nakaraang taon, naisip ng tagapagsalaysay na napakaikli ng buhay at may mas mahahalagang bagay pa sa mundo.\n\nIsang Linggong Pag-ibig.\nLunes noong magkainteres ang tagapagsalaysay sa lalaki na kausap nito dahil sa nakita niyang litrato sa Friendster account nito. Martes noong nakipagtawagan ang tagapagsalaysay sa lalaki at noon nila plinano ang pagkikita sa darating na biyernes. Miyerkules noong nabanggit ng kausap na lalaki na kasama niya ang isang fashion designer na nanood ng sine. Huwebes noong lubos na makilala ng tagapagsalaysay ang lalaki at nabatid niya ang panggagamit ng lalaki sa mga nagiging kaibigan nito. Biyernes noong lumabas ang tagapagsalaysay at ang kausap niyang lalaki upang manood ng sine. Nais sana ng tagapagsalaysay na mag check in sa Victoria Court ngunit hindi sumang-ayon ang lalaki sapagkat hindi pa raw sila magkakilala ng lubusan. Sabado noong malaman ng tagapagsalaysay na nakahingi ng tulong ang lalaki sa fashion designer na pinangakuan niyang hindi na niya tatawagang muli. Linggo na noong pinutol ng tagapagsalayasay ang pag-uugnayan niya at ng lalaki sapagkat naniniwala siyang marami pang mas nararapat para sa kanya.\n\nSayang.\nHuling gabi na ng tagapagsalaysay at mga kasama niya sa Shanghai. Pagkatapos maglakad ng tagapagsalaysay sa kahabaan ng The Bund ay nagpatuloy siya hanggang Nanjing Road upang mamili. Nang makaramdam siya ng gutom, tumungo siyang Subway. Pagkalabas niya, doon siya inalok ng masahe ng dalawang guwapong Intsik. Naisip ng tagapagsalaysay na pagkakataon na upang makatikim ng lokal na putahe, ngunit nagdalawang isip siya sapagkat busog siya noon at natatakot siya sa dahil dalawa sila. Kahit na pantasya niya rin ang menage-a-trois, nanaig pa rin ang pagpipigil niya. Nanghinayang siya ngunit naisip niyang baka may mahagip din naman siya pagdating ng Beijing o Hongkong.\n\nBatang-bata.\nNakipagrelasyon ang tagapagsalaysay sa isang binatilyo kahit na noon ay nandidiri siya sa mga matatandang lalaki na mahilig sa mga batang-batang babae o lalaki. Nakilala ng tagapagsalaysay si Daniel isang hapon sa pool ng condominium niya habang pinapanood siya nitong lumangoy. Nalaman niya ang mga bagay tungkol kay Daniel nang magkausap sila. Magpapaalam na sana ang tagapagsalaysay subalit nagpumilit pa rin sumama si Daniel sa kanyang unit. Pagdating sa unit niya, hinalikan niya si Daniel at doon na sila nagtalik. Iyon ang pagsisimula ng relasyon nila. Tuluyan na nga siyang nahulog kay Daniel at wala na siyang pakialam sa sasabihin ng iba. Masaya man sila, nangangamba pa rin ang tagapagsalaysay sa kahahantungan ng relasyon nila ni Daniel.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "161745", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161745", "title": "Honorio Bartolome De Dios", "text": "Honorio Bartolome De Dios\n\nHonorio Bartolome De Dios.\nTalambuhay.\nSi Honorio Bartolome De Dios ay tubong Marilao Bulacan. Sa kanyang murang edad ay namulat na siya agad sa makulay at madilim, masaya at malungkot, magulo at mapag-isang mundo ng mga bakla. Nag-aral siya ng sociology sa Maynila at ‘di kalaunan ay nakilahok na sa mga gawaing pangmasa. Sampung taon din siyang napabilang sa development work. Ngunit hindi lang sa mga ito siya naging abala. Sa mabangis na lungsod ng Maynila, sinuyod din niya ang mga suloksulok ng kabaklaan upang hanapin ang kanyang natatanging lugar sa lipunan. Sa kanyang paghahanap ng sarili’y ilang beses din siyang napaluhod, nadapa, at napasubsob. Ngunit sa tuwina, bumabangon siya na may panibagong lakas at determinasyon. Sa ngayon patuloy pa rin ang kanyang paghahanap at ang pinagyayamang karanasan ang ginagamit niyang panulat upang lumikha ng mga kuwentong sumasalamin sa buhay ng mga bakla sa isang lipunang may kinikilingan, mapagsamantala, walang pagkakapantay-pantay, pyudal, at patriyarkal.\n\nSa kanyang kalipunan ng mga maiikling katha, seryoso si De Dios sa kanyang pagsisikap na ipahayag at ipaunawa sa lipunang heterosexual ang partikular na kalagayan ng mga Filipinong bakla. Sa bawat kuwento ay hindi lamang ang problema ng bakla sa sarili ang pinoproblema ng bawat tauhan: laging kaugnay ito ng lipunan na siyang kinalalagyan at kinakaharap ng problema. Ang Sa Labas ng Parlor ay kinatatampukan ng mga kuwentong tulad ng \"Atseng,\" isang kuwento kung paanong naunawaan ng musmos na si Ato ang karahasan ng pinsang lalaki sa kanya at kay Atseng; \"Lalaki,\" tungkol sa pag-aaklas laban sa patriyarkal na mundo sa isang karahasang maituturing na makatwirang paghihiganti; at \"Geyluv,\" tungkol sa kung paano lakas-loob na inarok ng isang straight na lalaki ang pinakapusod ng katauhan ng isang bakla. Walang pag-aalinlangan na ang simpatiya ng awtor ay nasa tatag at ganda ng tagdang kinawawagaywayan ng bandila ng kabaklaan.\n\nMga Maikling Kuwento.\nEulohiya.\nBuod.\nHindi na alam ni Neil kung gaano karami ang nainom niya ng gabing iyon. Kinaumagahan, ni hindi na niya nakuhang mag-almusal. Habang nasa bus siya patungong Norte, naalala ni Neil ang lakad nila noon ni Billy patungong Laguna. Inihanda na ang lahat para sa misa ng paglilibing. Lumabas siya ng bahay dahil mainit. Sobrang mami-miss niya si Billy, at sa kanyang palagay mami-miss din ito ng kanyang mga kaopisina at kasama. Naalala niya ang kuwento ni Billy tungkol sa pagtulong nito kay Ka Anton. Habang naglalakad ang mga makikipaglibing sa maalikabok na kalsada, umaalingawngaw sa tenga ni Neil ang huling mga salita ng pari. Nang dahan-dahang pinapasok na ang kabaong sa nitso, naramdaman ni Neil na may biglang tumurok sa dibdib niya. Kanyang naalala ang mga naganap sa kwarto niya kagabi. Siya ay tumalikod sa puntod, lumakad paalis ng sementeryo. Sa wakas, wala ng kadena sa kanyang mga paa, sa wakas siya ay tunay nang malaya.\n\ndin ang relasyon sa pagitan ng dalawang lalaki o babae\n\nGeyluv / gaylove.\nBuod.\nUnang nakilala ni MIke si Benjie sa media party ng kompanya nito. Pagkatapos ng proyekto nila sa Zambales, sobrang naging malapit ang dalawa sa isa't isa. Mataray na uri ng bakla si Benjie, dahil ayaw na niyang masaktan pang muli. Ito rin ang dahilan kung bakit takot siyang makipagrelasyon. Sa panahong naging malapit si Mike kay Benjie, kakatapos lang nilang maghiwalay ng gerlpren niyang si Carmi.Madalas magkasama sina Mike at Benjie. MInsan sila ay nag-iinuman, nanonood ng sine o kaya ay simpleng kumakain lang sa labas. Isang beses, habang nasa bar, sinabihan ni Benjie si Mike na mahal niya ito. Hindi sila halos nag-usap buong gabi pagkatapos noon. Naisipan nilang pareho na tumira magkasama sa apartment ni Benjie upang mas maintindihan kung ano ba talaga ang gusto nila mangyari sa relasyon.\n\nSumpa ng Tag-araw.\nBuod.\nHabang nasa silyon, pinanonood ni Albert ang kalsada pati ang mga kababaryo niyang nagmula sa simbahan sa kabayanan o di kaya'y sa mga pabasa ng Mahal na Pasyon. Naalala niya ang bakasyon nila nina Bimbo at Art nang matapos sila ng elementarya. Pagkatapos gumradweyt ay nagpatuli sila sa tabing-ilog, kay Tata Andong. Nabanggit ni Alber kay Tata Andong ang pagkakatayo ng bagong subdibisyon sa Poblasyon. Sabi niya sa kanilang tatlo na iyon raw ang sumpa ng tagapangalaga ng buwan para sa mga taga-San Miguel at iba pang mga taon hindi maghahanda.\nUupo sana sa silyon si Albert nang may naulinigan siyang tumatawag sa kanya, ngunit wala siyang nakita. Tinawag siya ng nanay niya upang kumain. Habang naghuhugas, muli nagsalita ang kanyang ina. \"Patay na si Bimbo, ang kababata mo. Nalunod.\"\n\nTinuyo na ng tag-araw ang kanyang luha nang pinuntahan niya ang burol ni Bimbo. Pagkalabas ng ama ni Ka Celso, ang tatay ni BImbo, sa kwarto, naalala niya ang mga sinabi nito sa kanya ukol sa kanyang diko at ukol sa sobrang pagiging malapit niya kay BImbo. Hindi nagpadala sa talim ng tingin ni Ka Celso si Albert, binati pa rin niya ito, ngunit dinaan lang siya ng matanda.\n\nHabang nakasakay sa kanilang bisikleta, napansin nina Albert at Art ang malaking pagbabago sa dating pasyalan nilang tatlo. Ang dating mga bukiran ay subdibisyon nang puno ng matataas na bahay at sementadong kalsada.\n"}
{"id": "161747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161747", "title": "Prinsesa Louise ng Wessex", "text": "Prinsesa Louise ng Wessex\n\nSi Prinsesa Louise ng Wessex o Ang Lady Louise Windsor (Louise Alice Elizabeth Mary, kadalasang tinatawag na Mountbatten-Windsor; ipinanganak noong Ika- 8 ng Nobyembre 2003), ay ang nakatatandang anak nina Prinsipe Edward, Konde ng Wessex, at Sophie, Kondesa ng Wessex.\n"}
{"id": "161750", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161750", "title": "Ophiolite", "text": "Ophiolite\n\nAng opiyolita o ophiolite ay isang bahagi ng pang-ibabaw (\"crust\") ng karagatan ng Daigdig at ang nasa ilalim ng dakong taas ng manta na pinataas at binuyag sa tas ng antas ng dagat kadalasang nakalagay sa mga batong pang-ibabaw ng lupalop. Ang Ophio ay Griyegong salita para sa \"ahas\" (ὄφις), at nangangahulagang \"bato\" ang lite na mula sa Griyegong lithos (λίθος), hango sa kadalasang luntiang kulay na mga bato (mga spilite at serpentinite]) na binubuo ng maraming ophiolite. Unang inilarawan ang salita ni Alexandre Brongniart noong 1813 sa mga luntiang bato na kaniyang namasdan sa mga bundok ng [[Alps[[. Ang salitang \"ophis\" ay ginamit dahil sa mahibla at luntiang [[mineral]] (serpentine) na kawangis ng balat ng ahas. Kinalaunan, dinagdag ang mga batong \"diabase-splite at chert\" sa paglalarawan ng mga ophiolite (ang Santatlong Steinmann).\n\nMakabagong kahulugan.\nMakalipas ang halos isa at kalahating siglo nang simulang matuklasan ang mga ophiolite, dinaos ang Pagpupulong sa Penrose Field para sa mga Ophiolite na nagtakda ng modernong kahulugan ng ophiolite noong taong 1972. Ang kahulugan ng ophiolite na napagkasunduan ay ang mga sumusunod:\n\nAng ophiolite ay tumutukoy sa pinagsama-samang mafic at ultramafic na bato. Hindi ito maaring gamitin na pangalan ng bato o \"lithologic unit\" sa pagmapa ng isang lugar. Sa isang kumpletong ophiolite, makikita ang mga sumusunod, simula sa baba hanggang pinakataas:\n\n\nAng mga bato na pangkaraniwang kasama ng ophiolite ay (1) mga batong sedimentaryo, na maaring mga chert, shale o [[apog]] (2) chromite na kasama ng dunite (3) mga intrusibong felsic. Ang mga \"fault\" ay pangkaraniwan din na makikita sa mga ophiolite. Ang ophiolite ay maaring hindi kumpleto, putol-putol o naka-metamorphosis.\n\nSa modernong konsepto ng [[tektonika ng mga plato]], maaring ilarawan ang ophiolite bilang mga [[posil]] na bahagi ng litospero pang-dagat. Mahalaga ang pag-aaral ng mga ophiolite sapagkat ang mga ito ay \"in-situ\" (nasa posisyon) na muwestra ng [[lupa]] sa ilalim ng mga karagatan. Ang mga ophiolite ay maari ding pagkunan ng impormasyon tungkol sa tectonika ng mga sentrong kumakalat (\"spreading centers\", mga depositong hidrotermal, at pandaigdigang pagkawala ng init loss na maaring gamitin sa pag-aaral ng paleoheograpiya. Bukod dito, ang mga metalikong mga deposito ng \"ore\" gaya ng chromite, malaki at mabigat na sulfide at pangkat na [[elementong kimikal|mga elemetong]] [[platino]] ay matatagpuan sa mga ophiolite.\n\nSa Pilipinas, may dalawampu't dalawang ophiolite at ophiolitic complex ang natagpuan. Ang iba ay kumpleto ang pagkakasunud-sunod, at ang iba naman ay may kulang na bahagi. Naiuuri ang mga ophiolite sa pamamagitan ng taon ng pagkabuo, heokimika, tectonikang tagpo at mineralisasyon na mayroon ang nasabing ophiolite.\n\n[[Kaurian:Mineral]]"}
{"id": "161760", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161760", "title": "Gordon Brown", "text": "Gordon Brown\n\nSi Gordon Brown (isinilang noong ika-20 ng Pebrero, 1951) ay ang Punong Ministro ng Nagkakaisang Kaharian mula Ika- 27 ng Hunyo, 2007 hanggang Ika-10 ng Mayo, 2010.\n"}
{"id": "161763", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161763", "title": "Elena M. Patron", "text": "Elena M. Patron\n\nSi Elena Patron ay ipinanganak noong 18 Agosto 1938 sa Ermita. Isa siyang produkto ng paaralang publiko, nag-aral siya sa Washington Elementary School at sa Arellano High School. Nagtapos siya ng komersiyo sa Philippine School of Commerce noong 1955.\nMas una siyang nahilig sa pagsusulat ng mga tula, dula, at sanaysay. Noong nagsimula siyang sumulat para saLiwayway, napasabak siya sa pagsusulat ng maiikling kuwento. Siya nama’y nakitaan ng potensiyal bilang isang magaling na manunulat ng mga patnugot ng magasin. Hindi nagtagal ay nakasama niya si Rosario Jose-Fabian sa isang popular na kolum ng huli na “Tahanan at Sining”; maskilala si Elana bilang Mareng Lena.\nNang magsara ang Liwayway, napilitang pasukin ni Elena ang mundo ng komiks. Dito, naging gabay niya si Ramon Marcelino, isang batikang manunulat ng komiks. Isa si Elena sa nagbukas ng pinto para sa mga babaeng may talent at hilig gumawa ng komiks.\nAng unang nobela na isinulat ni Elena ay ang “Kapatid Ko Ang Aking Ina” na umani ng malaking tagumpay. Noong 1969, isinapelikula ang nobelang ito ni Elena at nanalo sa Famas bilang pinakamahusay na kuwento. Ilan sa mga sikat niyang nobelang pangkomiks ay ang ”Lord, Give Me a Lover”, “Blusang Itim”, “Kislap sa Dilim”, at “Adult Kid” na di nagtagal ay ginawan din ng pelikula.\n"}
{"id": "161772", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161772", "title": "Gloria Villaraza Guzman", "text": "Gloria Villaraza Guzman\n\nTalambuhay.\nIsinilang si Gloria Villaraza Guzman sa Malabon noong 11 Enero 1925. Siya ay anak nina Lucino Villaraza and Flordeliza Sogueco. Nagtapos siya ng elementarya sa Malabon Elementary School bilang Salutatorian, hayskul sa Malabon Central Institute na may second honor at kolehiyo sa National Teachers College noong 1955.\n\nNagsusulat na siya ng mga tula, maikling kuwento at sanaysay simula pa noong 1943.\n\nIlan sa kanyang mga natanggap na parangal ang Carlos Palanca Memorial Award for Literature (1975), Cultural Center of the Philippines Literary Award (1979) at Quezon City Literary Award (1980).\n\nNoong 1983, ginawaran siya ng Komisyon ng Wika Award para sa Tula, Fiksyon at Literaturang Pambata.\n\nNoong 1985, dalawa sa kanyang mga kuwentong pambata ang na-eksibit ng UNESCO sa Paris, ang Munting Sinag-araw at Munting Patak-ulan. Ginawan ng mural sa Philippine Children's Medical Center ang Munting Patak-ulan.\nMga Maikling Kuwento.\nBakasyon Grande.\nBuod.\nMagtatatlong taon na sa Amerika si Eden simula nang pagbakasyonin ito ng inang si Aling Bining. Ito ay makaraang magalit nang husto si Aling Bining sa karelasyon ni Eden noon sa Pilipinas na si Miguel dahil diumano sa pang-aalipusta ng ate ni Miguel na si Chitang sa pamilya ni Aling Bining.\n\nNakatakdang ikasal si Eden kay Dino, isang Pilipinong nakilala ni Eden sa Amerika, pero di pa rin niya magawang makalimutan si Miguel. Sa isang mall sa California, nagkita sina Eden at kababata niyang si Beth; naikwento ni Eden na ikakasal na siya at, dahil nagmamadali na si Beth, nagpalitan na lamang sila ng mga numero ng telepono. Sa kanilang pag-uusap sa telepono nang gabing iyon, nabanggit ni Beth na taga-Sta. Ana siya at dahil doon din nakatira ang nobyong si Dino, naikwento ni Eden ang tungkol sa magiging asawa. Sikat ang pamilya ni Dino sa Sta. Ana kaya't agad na nakilala ito ni Beth—binalaan niya si Eden na nagkabalikan na si Dino at ang kinakasama nitong si Minda.\n\nHindi natuloy ang kasal makaraang makumpirma ni Eden na totoo ang mga sinabi ni Beth at pagkatapos ay umuwi sila pabalik ng Pilipinas ni Aling Bining (na lumuwas pa ng Amerika para lamang sa kasal ng anak) at namalagi sa bahay ng kamag-anak. Isang hapon, gulat na gulat si Eden nang dumalaw sa bahay si Miguel at nagsabing mamamanhikan ito kasama ng Mama at Papa niya kay Aling Bining. \n\nDalawang Pag-ibig.\nBuod.\nTatlong taong nanligaw si Ismael kay Enyang at tatlong taong naging sila. Ayon kay Enyang, pagkaraan ng dalawang taon ay tapos nang mag-aral ang kapatid niya at pwede na silang magpakasal ni Ismael.\n\nNgunit isang araw, habang nasa bus papuntang Bicol, nakilala ni Ismael si Irma. Pagkaraan ng limang buwan, ikinasal sila sa harap ng altar ng lumang simbahan sa bayan nina Irma.\n\nNagbigay ng tulong si Ismael sa mga kanayon ni Enyang sa pamamagitan ng pagdadala ng mga doktor na nanggamot nang libre. Hindi ito nagustuhan ng mga nakikipaglaban sa pamahalaan kaya't tinambangan nila si Ismael minsang pauwi ito sa bahay nila ni Irma. Pinigilan ni Irma ang mga rebelde at nabaril siya sa dibdib at nasawi samantalang tinamaan ng mga bala sa mga hita si Ismael kaya't kinailangang putulin ang kanyang mga paa.\n\nSa V. Luna, ang ospital ng mga kawal, dinalaw si Ismael ni Delfin at, sa kanilang pagkukuwentuhan, nabanggit ni Delfin na dalaga pa rin si Enyang.\n\n\nIsang Bagong Pangako.\nBuod.\nNaipangako ni Buddy sa ina bago ito mamatay na papakasalan nito ang kaisa-isang anak ng matalik nitong kaibigan sa bangko na si Helen.\n\nIlang taon rin na nakipaglaban sa sakit na cancer si Helen bago ito binawian ng buhay. Ang kanyang asawang si Buddy ay matiyagang nagbantay sa kanyang labi sa funeral home at nagpasalamat sa bawat panauhing nakiramay. Hindi inaasahan ni Buddy na makikita niya sa mga nakiramay si Olivia, ang dati nitong karelasyong napangakuang papakasalan.\n\nKadarating lang ni Olivia galing Amerika kung saan siya dinala ng kanyang amang tutol sa relasyon nila Olivia at Buddy. Divorced na raw ito kay Elmer, pero meron silang naging anak na ngayon ay nasa pangangalaga ni Olivia.\n\nIsang araw, dumating sa bangko ni Buddy ang mga kliyenteng sina Mila at Ester, kasama si Olivia na walang kamalay-malay sa kung sino ang may-ari ng bangkong pagbubukasan niya ng bagong account at kukuhanan ng loan para mabili ang inaasam na bahay sa Magallanes.\n\nNagkalakas ng loob si Olivia na lapitan si Buddy para makakuha ng loan at dito na inaya ni Buddy si Olivia na kumain ng tanghalian sa isang bagong bukas na kainan. \n\nKarapatan.\nBuod.\nSumama ang babae sa kanyang Tiya Miding papuntang Roma at Herusalem hindi lamang para mabendisyunan ng Mahal na Papa kung hindi para makalimutan ang panloloko sa kanya ng kasintahang si Lemuel. Malapit na noon ang kanilang pagtatapos nang maibalita ni Thelma sa babae na may kinakasama si Lemuel sa tinutuluyan nitong apartment.\n\nIsang linggong namalagi at naglibot-libot sa Roma ang mag-tiyahin. Pagdating sa Herusalem, sinamahan sila ng giyang Hudyo ng hotel na kanilang tinutulyan patungo sa simbahan ng Golgotha, ang lugar kung saan ipinako sa krus si Hesus. Nagpresenta ang mag-amang si Norberto Felix at Lino, kapwa Pilipino, na umagapay sa magtiyahin sa mahaba-habang paglalakad mula ikalimang estasyon ng Via Dolorosa at pumayag naman ang mga ito. Nagkakuwentuhan ang apat at kinalaunan ay sabay-sabay na umuwi ng Pilipinas.\n\nSa Maynila, naging malapit sa isa't isa ang apat at kung saan-saan sila namasyal: Tagaytay, Caliraya, Caylabne, Puerto Azul, Tagaytay.\n\nSa huling pagpunta nila sa Tagaytay kung saan nagkasarilinan si Norberto at ang babae, inilabas ni Norberto mula sa bulsa ng dyaket ang isang brilyanteng singsing at inalok ng kasal ang babae. \n\nMahalimuyak ang Pag-ibig.\nBuod.\nKinumbida ni Ely ang kaibigang sina Cynthia at Edwin na magbakasyon. Habang namamasyal, nawili si Cynthia sa pamimitas ng bulaklak kaya't inantay siya ni Edwin at pinauna nito si Ely. Biglang bumuhos ang napakalakas na ulan kaya't napilitan silang sumilong at magpalibas ng gabi sa isang malapit na kuweba, pero walang nangyari sa kanilang dalawa. Sinabi ni Edwin kay Cynthia kinabukasan na magpapakasal sila pagdating nila sa Maynila dahil siguradong kakalat ang tsismis na magkasama sila buong gabi sa kuweba. Walang nagawa si Cynthia, nagpakasal sila ni Edwin at tumira sa bahay nito kung saan napalapit ang loob ni Cynthia kay Edwin at sa ina nito. Sinustentuhan ni Edwin ang pag-aaral ni Cynthia at, hindi nagtagal, nakatapos ng kolehiyo si Cynthia. Masayang-masaya si Cynthia pero hindi nito maunawaan kung bakit parang kulang ang kasiyahang nadarama. Sinabi nito kay Edwin na gusto na niya ng totoong kasal; na-in love na siya kay Edwin. \n"}
{"id": "161774", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161774", "title": "Teresita Manaloto-Magnaye", "text": "Teresita Manaloto-Magnaye\n\nBiograpiya.\nSi Teresita Manaloto-Magnaye ay isinilang sa Capas, Tarlac, ngunit kasalukuyang naninirahan sa Puerto Galera, Oriental Mindoro, kasama ang kanyang asawa at tatlong anak. Sa Tarlac din niya ginugol ang panahon ng kanyang kabataan, at nag-aral ng kursong secretarial.\nNgunit ang pagsusulat, aniya, ay isang sining na nananalaytay sa kanyang mga ugat mula pa sa kanyang pagsilang. Katunayan, ang unang akda ay isang dramang pampaaralan nang siya'y nasa grade school pa lamang. Sumunod ay mga akdang pangkomiks na sinundan ng nga kuwentong prosa, mga lathalain, tula, at nobela na nalathala sa iba't ibang babasahing pambansa.\n\nNagkamit ng ikatlong gantimpala ang kanyang \"Si Turo\" bilang pinakamahusay na kuwento ng taon. Nagkamit ng karangalan ang kanyang nobelang \"Sa Timbangan ng Katarungan\" sa patimpalak na inilunsad ng magasing Liwayway. Ang kanyang kuwentong \"Pilat sa Pisngi\" ay naging bahagi ng aklat na Panitikan ng Lahi para sa paaralang sekundarya. Sa marami nang taong karanasan sa pagsusulat, ibinibilang siya na isa sa mga batikang manunulat ng nabanggit na magasin sa itaas.\n\nSa kasalukuyan, bukod sa pagsusulat at pagiging ina ng tahanan, ang pangangaral at pagtuturo ng Biblia ang kanyang pinagkakaabalahan.\n\nMga Maikling Kuwentong Naisulat.\nIsang Gabi sa Ilog.\nMga Tauhan.\nTagapagsalaysay\nAng babaeng kasintahan ni Elmer at ang nagsasalaysay sa kuwento at nagseselos sa isang babaeng kabaryo.\n\nElmer\n\nAng kasintahan ng tagapagsalaysay.\n\nLinda\n\nAng pinagseselosan ng tagapagsalaysay na may gusto kay Elmer.\n\nDigno\n\nIsang manliligaw ng tagapagsalaysay na ginamit niya para gantihan si Elmer na kanyang kasintahan.\n\nBuod ng Kuwento.\nNagsimula ang kuwento tungkol sa pagseselos ng tagapagsalaysay kay Linda na may gusto sa kanyang kasintahan na si Elmer. Nalaman niya na nagpunta ang kasintahan sa bahay ni Linda na naging ugat ng kanilang paghihiwalay kahit pa ipinaliwanag sa kanya ng kasintahan ang totoo. Alam din niya na gagawin lahat ni Linda para lang magustuhan ito ni Elmer kaya lalo itong nagalit. Ginusto niyang pagselosin ang dating nobyo kaya't ginamit nito ang isang manliligaw para ipadama ang mga nadarama niya noon kay Linda. Nagselos si Elmer ngunit sa halip na siya'y suyuin ay nagpupunta pa ito ng madalas doon sa bahay nila Linda na labis na ikinalungkot ng dalaga. Isang hapon na malakas ang ulan at bumabagyo ay nasira ang San Miguel Dam sa may ilog ng Tarlac na di-kalayuan sa kanilang tinitirahan. Mataas na ang tubig noong palikas na sila ng bahay nang bumalik siya upang balikan ang naiwang mahalagang bagay. Habang palabas na siya ng bahay ay biglang nasira na ng tuluyan ang kanilang bahay at inanod na ng tubig kasama ang bahay ng kanilang kapit-bahay. Mula doon ay tinangay siya ng tubig, binaybay niya ang ilog magdamag at inakalang malapit ng magwakas ang kanyang buhay kung saan na isip niya ang kasintahang si Elmer kung maayos kaya ang lagay nito. Napansin din niya na wala na din siyang suot na kahit na anong damit at di na niya maalala kung papaano nangyari. Nagising siya sa may baybay na hindi niya alam kung saan at naisip nito kung ano na ang maaring mangyari sa kanya kung meron bang magliligtas sa kanya. Sa di-kalayuan ay may naaninag siyang balsa na palapit na una ay inakala niyang maari siyang pagsamantalahan nito dahil nakahubad siya. Laking tuwa niya ng makita ang kasintahang si Elmer na buong gabi siyang hinanap. Nagkabati na silang dalawa at binigay ni Elmer ang suot niyang damit. Sa hindi niya mapaliwanag na dahilan ay bigla na lang siya napaiyak.\n\nMga Paksa.\nWalang magandang dulot ang Selos.\nNasira ang relasyon nila ng kanyang kasintahan dahil sa selos na kung nakinig lamang siya ay di na sana sila nagkatampuhan ng kasintahan.\n\nSa oras ng kamatayan maiisip mo ang mga bagay na mahalaga sa iyo.\n\nHabang tinatangay na siya ng agos ng ilog ay naisip niya yung mga bagay na mahalaga at importante sa kanya pati na ang mga pagkakamali niya lalo na kay Elmer.﻿\n\nAng Pag-ibig ni Jeremy.\nMga Tauhan.\nJeremy\nTumutulong sa tindihan o maliit na groserya ng magasawang Cely at Larry. Pinsan din siya ni Larry kaya't tumutulong ito sa tindahan.\n\nCely\n\nAsawa ni Larry at nangangalaga sa tindahan.\n\nLarry\n\nAsawa ni Cely at pinsan ni Jeremy. Napapabarkada sa mga promineteng tao sa kanilang lugar na naging ugat nang pagaaway nilang magasawa.\n\nBuod ng Kuwento.\nGumaan ang mga trabaho sa maliit ng groserya ng magsawang Larry at Cely ng nagsimulang tumulong ang nakababatang pinsan ni Larry na si Jeremy. Masipag na nagtratrabaho si Jeremy at tumulong sa pagsasa-ayos ng maraming bagay sa tindahan ng magasawa. Si Jeremy din ang tumingin ng mga kakulngan sa paninda pagdumadating ang mga ahente nito kaya nga't ng dumating ang ahente ng seguro o insurance ay madalas nila itong maging biro sa kanya. Napapansin ni Cely ang sobrang kabaitan sa kanya ng binata na mas bata pa sa kanya ngunit iwinaksi niya ito dahil alam niyang hindi na siya dalaga. Ang asawa niyang si Larry ay lagi niyang inaaway dahil madalas itong wala sa tindahan at kasama ang mga barkada na pawang mga promineteng tao sa kanilang lugar. Nababawasan ang pera nila sa tindahan sa mga paggastos ng asawa at di nagtagal ay umalis ang asawang si Larry dala ang mga gamit at di nagsabi kung saan pupunta na labis niyang ikinalungkot. Si Jeremy naman ay napansin na nalulungkot siya kaya't tinatong siya nito kung mayroon bang maitutulong ang binata, pati ang paghahanap sa umalis na asawa ay inalok ng binata. Di nagtagal ay may dumating na isang plorera ng bulaklak na plastik na may kasamang sulat na walang lagda nanagsasabi ng kanyang pag-ibig kay Cely, na may nagmamahal sa kanya bukod pa sa kanyang asawa at nakasaad pa dito na kung siya ang asawa ni Cely ay hindi niya kaya na paiyakin ito. Nagalit si Cely pagkat lam niya na tanging si Jeremy lang ang nakakaalam ng kanilang problema at alam na din niyang may lihim na pagtingin sa kanya ito. Nagpasya siyang kausapin si Jeremy sa kanilang bahay nang noong hapon din iyon ay dumating ang kanyang asawa na humihingi ng patawad na buong loob namang tinanggap ni Cely. Noong hapon din iyon ay si Jeremy naman ang biglang naglaho at di na bumalik at nagpasya si Cely na ibaon na limot ang mga nangyari. Di nagtagal ay dumating ang ina ni Jeremy na umiiyak at hinahanap ang babae na bumasted daw sa kanyang anak at sana ay mapayuhan ito pagkat napapabarkada sa mga addict ng bayan nila. Doon ay inamin na ni Cely kay Larry ang mga nangyari at nagpasyang kausapin si Jeremy para umayos ang buhay ng bianata ngunit sila ay nabigo. Nabalitaan na lang nila na nasaksak si Jeremy sa isang pagtitipon na pinuntahan nito at namatay sa pangyayaring iyon. Pagkalipas ng isang araw ay dumating ang ahente ng seguro at hinahanp si Cely. Laking gulat na lang niya ng malamn na siya ang ginawang benificiary ni Jeremy at tatanggap ng 150,000 piso dahil dito.\nMga Paksa.\nBawal na Pag-ibig\nHindi masamang umibig ngunit dapat mo itong ilagay sa tama. Ang pagpatol sa may asawa na ay kasalan hindi lang sa lipunan ngunit kasalanan din sa Diyos.\n\nHindi natatapos ang buhay sa Pag-ibig\n\nIsa sa pinakamalaking konsepto ng mga tao ay pag natapos at wala ng patutunguhan ang pag-ibig ay wala na rin saysay ang buhay. Masarap mabuhay at ang pagkakamali ay parte nito ngunit hindi mo ito dapat aksayahin dahil lang iakw ay nabigo.﻿\nSorry na lang Henry.\nMga Tauhan.\nHenry\nNaging kasintahan ni Laura na nakipaglive-in kay Annabelle at iniwan si Laura.\n\nLaura\n\nKatrabaho ni Henry na nagaing nobya nito.\n\nAnnabelle\n\nKolehiyalang pabor sa live-in at naging karelasyon ni Henry.\nBuod ng Kuwento.\nMatagal ng magka-opisina si Henry at Laura, at dahil mabait at maalaga ang dalaga ay niligawan ito ni Henry at di nagtagal ay naging magkasintahan silang dalawa. Dumating sa buhay ni Henry si Annabelle isang moderno at magandang babae na nag-aaral pa sa kolehiyo, mayaman may sariling kotse at apartment. Nagkakilala ang dalawa at nagpakita ng interes sa kanya ang dalaga at nagsimula na silang lumabas habang may relasyon pa sila ni Laura. Di nagtagal at ginusto na ni Annabelle na maglive-in sila ni Henry dahil mas maganda daw ito, trial marriage, walang pananagutan at maari kang umayaw kung hindi mo ito magutuhan na hindi naman tinanggihan ni Henry. Sinabi niya ito kay Laura at naintidihan naman ito at ang sabi sa kanya ay kung saan siya masaya ay dapat niya itong palayain. Nagsimula ang pagsasama ni Henry at Annabelle at dahil mayaman ito ay sunod din ang luho ni Henry. Sinusuklian naman niya ito sa pakikipagsiping sa dalaga na para sa kanya ay napakasuwerte niya. Hatid sundo pa siya ni Annabelle sa trabaho at kina-iinggitan ng mga katrabaho, hindi lang daw maganda at mayaman si Annabelle, champion pa sa kama. Isang araw ay nakausap ni Annabelle ang kanyang mga magulang at nalaman ang kanyang mga ginagawa. Hindi pabor ang mga magulang niya kay Henry at nagbanta na pag hindi itinigil ang relasyon ay puputulin ang kanyang sustento sa pag-aaral. Dahil sa mahal na rin nila ang isa't isa ay nagpasyang ipagpatuloy nila ang relasyon nila at mabuhay sa maliit na kita ni Henry. Hindi sanay sa buhay na ganoon si Annabele at nagsimula ang kanilang pagtatalo dahil hindi na sapat ang kinikita ni Henry para sa mga luho ni Annabelle. Di nagtagal at napagdesisyonan ni Annabelle na hiwalayan na si Henry at dahil sila nga ay live-in ay wala siyang pananagutan dito. Dahil dito ay simulang hanapin ni Henry si Laura na nagbabakasakaling mahal pa rin siya ng dalaga. Nalaman din niya namaganda ang trabaho nito at kumikita ng malakaing halaga. Natagpuan niya si Laura at inaya niya ang dalaga upang makapagusap at lumabas mula sa trabaho. Laking gulat niya nang tanggihan siya ni Laura pagkat dumating na ang kasintahan niya para siya ay sunduin mula sa trabaho. Paulit-ulit sa kanyang isip ang mga katagang huling sinabi ni Laura sa kanya, \"sorry na lang, Henry.\"\nMga Paksa.\nSobrang tiwala sa sarili\nIsa sa mga dahilan kung bakit maagang namamatay ang karamihan, kahit na gaano ka pa kasigurado sa isang bagay ay hindi mo masasabi ang panahon.\n\nTrial Marriage\n\nMaraming gumagawa nito na para sa akin ay dapat mo lang gawin kung sigurado na kayo sa isa't isa.\n\nTumutubong Halaman.\nMga Tauhan.\nArthur\nKasintahan ni Melanie na nalulungkot sa pagalis ng nobya papuntang ibang bansa para magtrabaho.\n\nMelanie\n\nKasintahan ni Arthur na kanailangang umalis para sa ika-gaganda buhay nila ni Arthur.\n\nTess\n\nMatalik na kaibigan ni Melanie at Arthur na palagi nilang kasama.\n\nBob\n\nKano na naging katrabaho ni Melanie sa California at naging kasintahan niya.\n\nBuod ng Kuwento.\nPaalis na si Melanie papuntang Estados Unidos at patungo siya California upang doon ay magtrabaho. Malungkot siya dahil magkakahiwalay na sila ni Arthur ang kanyang nobyo ngunit para din ito sa ika-gaganda ng kanilang buhay pag sila ay nagsama na. Dalawang taon silang magkakahiwalay na magiging mahirap para sa isa't isa. Inihabilin ni Melanie kay Tess, ang kanilang matalik na kaibigan, si Arthur na huwag hayaang maging malungkot habang wala siya at nangakong susulat palagi para hindi mawalan ng komunikasyon. Alam ni Arthur na matagal ang dalawang taon at nagsisimula ng maging malungkot sa pag-alis ng nobya. Lagi na nitong nakakasama si Tess at nagsisilbing karamay niya sa kalungkutan. Sumusulat si Melanie sa dalawa at nagsasabing nahihirapan itong makisalamuha doon pagkat iba ito sa nakasanayan niyang kultura ngunit sa sumunod na sulat ay sabi ni Melanie na nakakapag-adjust na siya kahit papaano. Nililibang na lang ni Arthur ang sarili sa pagsama sa mga lakad ng kompanya kasama si Tess. Sa tuwing naikukumpara ni Arthur si Tess kay Melanie ay may nararamdaman siyang hapdi sa kanyang puso na pilit niyang tinatalikuran. Dumating ang sunod na liaham at sinabi ni Melanie na tanggap na niya ang states at may kasama na siya palagi na katrabaho doon na nagngangalang Bob. Itinago ito ni Tess kay Arthur pagkat alam niya na masasaktan ito at sinabi na lang na siya lang ata ang hindi makapagadjust sa pag-alis ni Melanie. Sa paglipas ng mga buwan ay hindi na sumusulat si Melanie na labis na ikinabahala ni Arthur. Napagtanto ni Tess na umiibig na rin pala siya kay Arthur nang hindi niya namamalayan at pinilit umiwas sa kanya pagkat alam niya na mali ito. Napansin ito ni Arthur at nagtanong ito kung bakit siya ay umiiwas sa kanya. Tinatanong niya kung mayroon ba siyang nagawang mali kay Tess. Mula noon ay nagkapuwang na sa isa't isa ang dalawa. Natanggap na lng ni Tess ang liham ni Melanie na ito ay magpapakasal na kay Bob. Ganoon pala daw sa states at sa bilis ng mga pangyayari ay ikakasal na sila ni Bob na kanyang katrabaho, pinoproblema kung paano ito sasabihin kay Arthur. Nagkita si Arthur at Tess at sinabi ni Arthur sa kanya na ikakasal na nga si Melanie na hindi naman niya ipinagtaka na mangyari. Mahaba ang dalawang taon at para sa kanya ay maraming maaring mangyari tulad ng sa kanilang dalawa ni Tess. Ang sabi pa ni Tess kay Arthur ay pamasak-butas lamang siya ngunit sinabi ni Arthur na higit niyang mahal si Tess kaysa kay Melanie. Umuwi sa bahay ang dalawa ng gabing iyon at sa agaw-dilim ay nakita nila ang bulaklak ng sampaguita na nagsisimulang mamulaklak.\nMga Paksa.\nLong-distance Relationship\nBase sa aking karanasan at mga nasaksihan hindi talaga ito nagtatagumpay. Para sa akin ang ganito ay bound-to-fail.\n\nHuwag maghabilin ng kasintahan sa iba\n\nAsahan mo na ang taong sasabihan mo nito ay seseryosohin ang iyong mga sinabi. Magugulat ka na lang na ikaw na ang nawalan.﻿\nSalamat sa Pag-ibig Mo.\nMga Tauhan.\nClarissa\nAnak ni Aling Mila at Mang Bert na ipinaglihi raw sa Tsino.\n\nAling Mila\n\nIna ni Clarissa na dating nagtitinda ng bibingka.\n\nMang Bert\n\nHindi tunay na ama ni Clarissa ngunit tinanggap ang bata kahit na alam niya ang totoo.\n\nCarmelo at Carina\n\nMga nakababatang kapatid ni Clarissa na hindi niya kapareha.\n\nCelia\n\nBabaeng dinukot sa kuwento ni Mang Bert\n\nMilo\n\nLalaking sumagip kay Celia sa kuwento ni Mang Bert.\n\nBuod ng Kuwento.\nLumabas na ang grade three class picture ni Clarissa at nasabi sa kanya ng kanyang kaklase na mas maputi at mas singkit ang kanyang mata kaysa sa kanyang mga kapatid na kanya namang ipinagtanggol at sinabing na pogi at maganda din naman sila. Umuwi ng bahay si Clarissa at ipinakita kay Mang Bert at Aling Mila ang larawan at pilit ang tanong kung siya ba ay ipinaglihi sa Tsino. Mas maputi din siya kaysa sa mga kapatid na si Carmelo at Carina kaya pilit itong nagtatanong. Nilapitan siya ni Mang Bert at sinabing hindi Tsino ang kayang balat kung Taiwanese ito na narinig naman ni Aling mila at umakmang pigilang si Mang Bert sa pagkuwento ngunit sa palagay ni Mang Bert na ito ay napapanahon na. Nagkuwento si Mang Bert tungkol sa isang magandang dalaga na nagtitinda ng bibingka na nakasalubong ang isang kotseng nagsabing papakyawin ang kanyang tinda kasama siya. Tumanggi ang babae ngunit dinukot siya ng mga kalalakihan at dinala sa isang lugar kung saan maraming kababaihan ang dinala. Pagtratrabahuin daw sila sa ibang bansa ngunit alam naman niya talaga ang kanilang kahahantungan ng mga babae doon. Dahil maganda si Celia ay nagustuhan ito ng anak ng namumuno sa sindikato na Taiwanese at hindi pinatay si Celia ngunit anak lamang ito kaya't hindi pa rin makatakas si Celia. Naging maluwag sila sa pagbabantay kay Celia dahil alam nila ang relasyon nito sa anak ng pinuno kaya't minsan na nahawakan ni Celia ang telepono ay tumawag siya sa NBI at nalaman ang kanilang lokasyon. Sumungod ang NBI at napatay ang karamihan sa sindikato at nahuli ang iba. Napalaya ang ibang mga babae at si Celia naman ay nakatakas din. Nakabalik si Celia sa kanilang lugar ay nagkita sila uli ni Milo na matagal ng may gusto sa kanya. Kahit na alam na ni Milo na buntis si Celia ay pinakasalan pa rin niya ito. Natapos ang kuwento at natuwa si Clarissa sa action at love story ng kanyang ama. Hindi nito naintidihan ang totoong ibig sabihin ng kuwento. Pagkatpos ng usapan ay nagpalamat si Aling Mila sa pag-big ng kanyang asawa.\nMga Paksa.\nHuman Trafficking\nSa tingin ay laganap pa rin ngayon ngunit nagiba lang ng modus at panloloko, kadalasan nangyayari sa mga lugar kung saan hirap ang mga tao sa buhay.\n\nTunay na Pag-ibig\n\nWala dapat pagaalinlangan pag mahal mo ang isang tao. Na pinatunayan ni Mang Bert kay Aling Mila.\n"}
{"id": "161799", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161799", "title": "Cabcaben", "text": "Cabcaben\n\nAng Cabcaben ay isang barangay mula sa bayan ng Mariveles, Bataan.\n"}
{"id": "161800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161800", "title": "Solenn Heussaff", "text": "Solenn Heussaff\n\nSi Solenn Marie A. Heussaff (ipinanganak 20 Hulyo 1985) ay isang VJ, aktres, modelo, \"fashion designer\", pintor, at propesyunal na \"make-up artist\". Siya ay may lahing Pilipina-Pranses.\n"}
{"id": "161801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161801", "title": "Dumbo", "text": "Dumbo\n\nAng Dumbo ay isang pelikulang animasyon na ginawa noong 1941 ni Walt Disney at ipinalabas sa mga sinehan sa Estados Unidos noong 23 Oktubre 1941 ng RKO Radio Pictures.\n\nIto ang ika-apat pelikula sa serye ng Walt Disney Animated Classics. Umiikot ang kuwento sa isang elepante na pinangalanang Dumbo at kanyang mga kaibigan, isang bubuwit pinangalanan Timothy.\n"}
{"id": "161802", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161802", "title": "Blood-C", "text": "Blood-C\n\nAng Blood-C, ay isang paparating na seryeng anime o manga nagyong 2011 ay pelikulang ilalabas at pagsasamahan ng Studio Production I.G at mag tagagawang manga na CLAMP ngayong 2012. Ito ay ang ikalawang seryeng anime ng Production I.G na may kaugnayan sa , ang unang naging Blood+, na ipinalabas noong 2005 hanggang 2006.\n\n"}
{"id": "161817", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161817", "title": "Sharia", "text": "Sharia\n\nAng Sharia ay ang katawan ng batas na pang-Islam, na isang panuntunan ng pag-uugali, o batas panrelihiyon, ng pananampalatayang Islam. Pinaniniwalaan ng maraming Muslim na ang Sharia ay hinango sa dalawang pangunahing sanggunian: ang mga atas na nasasaad sa Qur'an, at sa mga halimbawang ipinakita ng propetang si Muhamad ayon sa Sunnah.\n"}
{"id": "161819", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161819", "title": "Lokomoko High", "text": "Lokomoko High\n\n\n\n"}
{"id": "161822", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161822", "title": "Genoveva Edroza Matute", "text": "Genoveva Edroza Matute\n\nSi Genoveva Edroza-Matute (3 Enero 1915 – 21 Marso 2009) ay isang bantog na kuwentistang Pilipino. Isa rin siyang guro at may-akda ng aklat sa Balarilang Tagalog, na nagturo ng mga asignaturang Filipino at mga asignaturang pang-edukasyon.\n\nNagturo siya ng apatnapu’t anim na taon sa elementarya, sekundarya at kolehiyo, at nagretiro bilang Dekana ng Pagtuturo sa Dalubhasaang Normal ng Pilipinas (ngayon ay Pamantasang Normal ng Pilipinas) noong 1980. Pinarangalan siya ng Sentrong Pangkultura ng Pilipinas ng Gawad CCP Para sa Sining (Panitikan) noong Pebrero 1992\n\nMaraming ulit siyang nagkamit ng Gawad Palanca, tulad ng kilalang \"Kuwento ni Mabuti\", na nanalo ng kauna-unahang Gawad Palanca para sa Maikling Kuwento sa Filipino. Kasama rin sa mga kuwentong nanalo ng Gawad Palanca ay ang \"Paglalayag sa Puso ng Isang Bata\" noong 1955, at ang \"Parusa\" noong 1961.\n\nIlan sa mga naging aklat niya ay ang Mga Piling Maiikling Kuwento ng Ateneo University Press; ang Tinig ng Damdamin, katipunan ng kanyang mga piling sanaysay, ng De La Salle University Press; at ang Sa Anino ng EDSA, maiikling kuwentong sinulat niya bilang National Fellow for Fiction, 1991–1992, ng U.P. Press.\n\nNamatay siya noong 21 Marso 2009 sa edad na 94.\n\n13\n"}
{"id": "161823", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161823", "title": "Mga protesta sa Espanya ng Mayo 2011", "text": "Mga protesta sa Espanya ng Mayo 2011\n\nAng mga protesta sa Espanya ng Mayo 2011, na tinatawag din na 15-M Movement, Spanish revolution o Indignados (Kastila para sa \"Galit\") ay ang sunod sunod na protesta sa Espanya na ang bakas ng pinagmulan ay sa mga Social Networks at sa platapormang sibil at digital na \"¡Democracia Real Ya!\" (Totoong Demokrasya Ngayon!), kasama ang 200 maliliit na mga samahan.\n\n"}
{"id": "161831", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161831", "title": "Ladlad: An Anthology of Philippine Gay Writing", "text": "Ladlad: An Anthology of Philippine Gay Writing\n\nAng Ladlad: An Anthology of Philipine Gay Writing ay naitala noong 1994 at nailathala nina J. Neil Garcia at Danton Remoto na naglalaman ng iba't ibang tula, maikling kuwento, at mga palabas tungkol sa mga karanasan ng mga 'bading'. Ang Antolohiyang ito ay inuusisa ang 'macho', konserbatibong kultura na patuloy na hindi naiintindihan ang homosekswalidad, partikular sa mga bakla, at tanggapin ang kanilang buhay.\n\nJ. Neil Garcia.\nSiya ay nagtapos ng A.B. Journalism, magna cum laude, mula sa University of Santo Tomas noong 1990; MA sa Comparative Literature noong 1995, at Ph.D. sa English Studies: Creative Writing noong 2003 mula sa Unibersidad ng Pilipinas. Siya ay kasalukuyang isang Propesor ng Ingles, Creative Writing at Comparative Literature sa Kolehiyo ng Arte at Literatura, Unibersidad ng Pilipinas, kung saan siya rin ang gumaganap bilang Associate para Poetry sa Likhaan: UP Institute of Creative Writing.\n\nDanton Remoto.\nSiya ay isang manunulat, reporter, editor, tagapamahala, at propesor. Nagtuturo siya ng Ingles sa Ateneo de Manila University. Siya rin ay tagapanguna ng Ang Ladlad, isang lesbian, gay, bisexual, transgender o (LGBT) na pampolitika na partido sa bansa.\n\nMga Nilalaman.\nMaikling Kuwento.\nRed ang Luha ni Michael ni Jimmy Alcantara.\nTungkol ito sa kay Michael at kay Ricky na magkakilala na simula kanilang pagkabata, mula Butuan hanggang Maynila. Si Michael ay nagtatrabaho sa isang ad agency at si Ricky naman ay dating production designer sa CCP. Isang umaga, nanghinayang si Michael sa nakikita niya sa loob ng kanilang tinitirahang bahay ni Ricky, dahil ito sa kinakalawang na Refrigerator. Naisipan ni Ricky na sorpresahin si Michael, kaya bumili ito ng pulang pintura at pininturahan ang kinakalawang na refrigerator. Natuwa si Ricky sa pagpipinta, kaya naman naisipan niyang pinturahan lahat ng bagay na kanyang magustuhang pinturahan, sa huli, halos ang buong bahay pati na ang mga gamit rito ay nagkulay na ng pula. Dumating na si Michael, inakala nitong hindi siya rito nakatira dahil sa kakaibang itsura ng kanyang nakita. Papaalis na ito ng pintuan ng may kasamang hiya ng pinigilan ito ni Ricky at sinabing doon ang bahay nila. Laking Gulat ni Michael sa kanyang nakita, labis ang kanyang panghihinyang at galit at napagdesisyunang iwan na si Ricky dahil sa kanyang inaasal. Naisipan ni Michael na muling bumabalik ang sakit ni Ricky sa pagiisip. Napaluha ito, at pininturahan ni Ricky ang mga luha ni Michael ng pula hanggang maubos ang laman ng lata.\n\nPar ni Edzel Cardil.\nTungkol ito sa magkalive-in na nagtatawagan ng Par. Ang isa ay ang isang lalakeng siga at kilala ng lahat sa kanila habang ang isa naman ay isang baklang mukhang babae. Ang lalake ay laging binubugbog ang kanyang asawang bakla tuwing mainit ang ulo nito at may nagagawang hindi maganda ang kanyang kabiyak. Patuloy na nagiisip ang bakla kung bakit siya nagpapatali sa isang lalaki lamang ng pitong taon ngunit maari naman siyang maging malaya at magkaroon ng madaming lalaki, kagaya ni Panchang na natikman na ng kanyang kaibigang si Ogie. Si Panchang ay isa mga mga sigang kaibigan ni Par na may lihim na pagkagustong makipagtalik sa kabiyak ni par. Isang gabi, napagdesisyunan ni Andang, kabiyak ni Par, na makipagtalik kay Panchang at ipinaayos ang tagpuan kay ogie, habang sila ay nagtatalik, dali daling kinatok ni Ogie ang dalawa dahil nagwawala raw si Par sa kanilang bahay. Nang nakauwi na ang kabiyak ni Par, dali dali nitong hinaplos si Par at patuloy itong inaamo. Pumasok na sila sa kanilang kwarto at nagpasakop sa isa't isa.\n\nLumipas ang dalawang buwan, galit na galit na tinawag ni Par si Andang habang kasama si Panchang. Pinaso ni ar ang leeg ni Andang at sinasabi kay Panchang na si Andang ay sa kanya lang. Nagsapakan sina Par at Panchang at pinahinto naman ng mga tanod. Iniwan ni Andang si Par sa labis nitong pagkakapahiya at galit kay Par kabila ng kanilang labis na pagmamahalan. Nakitira muna siya kila Ogie at laging pinupuntahan ni Par at inaamo, nagpapakita ng motibo upang bumalik sa kanyang pilign si Andang. Ngunit nagpmamatigas si Andang dahil sa sakit ng kanyang nararamdaman. Isang gabi, habang nasa tapat ng bahay nila Ogie si Par at ang kanyang kaibigan na si Rey, tumitingin tingin ito kay Andang, umuudyok ng pagnanasa nang bigla siyang sinaksak ni Rey. Nagulat si Andang at hindi makapaniwal sa pangyayare. Namatay si Par at hindi alam ni Andang ang kanyang gagawin. Pilit nitong nilalakasan ang kanyang loob at kinakapalan ang kanyang mukha upang makapunta sa burol at libing ng kanyang iniibig na si Par. Pinapahinga niya na si Par, habang kausap ang isang litrato pagkatapos ng libing dahil pagod na raw ito at kakayanin niya dahil ok lang.\n\nLucy ni Miguel Castro.\nIto ay isang storya ng isang mayari ng parlor na si Lucio. Siya ay isang transekswal nung umpisa ngunit nagpakalalaki dahil sa kanyang iniirog. Sa tuwing napapatingin ng salamin si Lucio, naninibago siya, di makapaniwala ngunit pinipilit ang kanyang sarili sa bagong siya. Hindi na siya katulad ng dati na maingay, masayahin, at kinatutuwaan ng marami. Siya na ngayon ay nagmumukhang klosetang baklang nagpupumiglas dahil sa kagustuhan ng kanyang iniibig. napapnsin niyang tumatanda na siya, napagtanto nitong pagod na siya at kinabukasan ay babalik na ang dating siya, si Lucy.\n\nPagkatapos ng Dilim ni Rands Sanchez Catalan.\nSi Arthur ay nagtapos sa U.P. at nawala ng apat na taon sa kanilang probinsiya sa LEgazpi. Ng umuwi ito sa kaniyang Tiyo at Tiya, agad-agad itong nagagalak at niyakap ang kanyang pinakamamahal na tiyo at tiya. Hinanap niya si Jojo ngunit naisip ng kanyang tiya na hindi na makakbuti si Jojo sa kanya dahil isa na itong rebelde at namumundok at umiiwas. Nagkita muli si Jojo at si Arthur sa palengke habang namimili ang kanyang Tiya. Inanyayahan si Jojo na doon na lang magtanghalian sa kanila. Pagkatapos ng pagkain ay sumama si Arthur sa kubo no Jojo sa gubat at doon nagpalipas ng gabi. Nagtalik ang dalawa sa labis na pananabik, pagkatapos ng gabi ay nagpatuly ang ninanais nilang relasyon at pagmamahalan.\n\nIsang araw, nahuli si Jojo at ang kanyang mga kasamahang rebelde ng mga sundalo. Labis ang pagpapahirap sa kanila at pagbubusabos ng kanilang pagkatao. Dali daling pinuntahan ni Arthur ang kubo ni Jojo at nagaantay upang mailigtas ang kanyang nobyo. Dinala ng isang sundalo si Jojo malapit sa isang bukal pagkatapos patayin ang lahat ng kanyang mga kasamahan. Nakita ni Arthur ang pagkakataon at tinutok ang binigay na baril ng kanyang tiya. Binaril ni ARthur ang sundalo at dali daling inakay si Jojo at dinala sa malayong lugar kasama ng kanyang tiyo at tiya. Isang araw ay binisita ng ibang kasamahan ni Jojo ang sugatan at nagpapagaling na si Jojo. Takot ang nadama ni Arthur dahil ilalayo muli sa kanya ang kanyang mahal dahil sa sitwasyon. Nang makatulog si Arthur, pagkagising niya ay wala na si Jojo at naisipang wala na ang kanyang pinakamamahal.\n\nGeyluv ni Honorio Bartolome De Dios.\nTungkol ito sa dalawang magkaibigan na si Benjie at si Mike. Si Benjie ay isang aminadong bading at si Mike ay isang straight. Nagkakilala ang dalawa sa isang party at naging matalik an magkaibigan simula noon. Higit pa sa isang magkaibigan ang turing nila sa isa't isa dahil sa likas na pagkamabait ni Benjie at paguunawa sa isa't isa. Isang araw, inamin ni Benjie na mahal nito si Mike. Sa isang bus, nais sana ni Mike na magsama na lang sila ni Benjie sa iisang bahay upang mabantayan nila ang isa't isa. NAgdadalawang isip si Benjie dahil baka mas lalo lang mahulog ang kanyang loob sa kanyang kaibigan na alam niyang walang patutunguhan. Tumingin si Benjie sa labas ng bus pagkatapos ng mabigat na paguusap nila ni Mike. Sa mabilis na pagtakbo ng bus, hinwakan ni Mike ang kamay ni Benjie dahil sa nararamdaman niyang nahihirapan na si Benjie.\n\nBoys who like Boys ni Vicente G. Groyon.\nTungkol ito sa isang lalakeng madaming encounter sa homosekswalidad, partikular sa kanyang mga nakakasalamuha sa araw-araw. Halimbawa nito ay ang isang bading nahumihimas sa kanyang hita sa isang sinehan at ang kanyang kabarkadang naeengganyp sa isang palabas na may halikan ng parehong lalake. Isa siyang lalakeng lalake at parang allergic sa mga bading. Isang araw, nagkita sila ng matalik niyang kaibigan noong hayskul, naginuman at nagkwentuhan magdamag. Natuwa siya sa labis na pagbabago nito, naisip niya lahat ng ginawa nila noong sila ay nasa hayskul pa kagaya ng kanilang mga kalokohan at kung ano anong pantritrip. Habang nagmamasid sa kanyang kaibigan, naisip niya ang maganda niyang girlfriend,ngunit naibsan ito ng kanyang katuwaan at kagalakan na kasama niya noon ang matalik niyang kaibigan at kumukutitap ang kanyang mga mata.\n\nHedonicus ni Jaime An Lim.\nNaganap ang istorya noong Christmas Break, si Leo ay may dating karelasyon na si Randy. Naging matagal sialng magkarelasyon ngunit nagdesisyon na lamang na maging magkaibigan. Inimbitahan ni Randy si Leo sa isang party sa kanila, hindi nagdalawang isip si Leo at pumayag agad. Pumunta sila sa isang gay bar na punong puno ng kababalaghan. Hindi na naiisip ni Leo ang maaaring mangyare, ang naiisip niya na lang ay tigang siya at nais niyang makipagtalik sa kung sino at sa kung anong paraan. Pagkatapos niyang magpalipas sa orgy room ng club, paglabas nito ay tumungo siya sa lugar ng may mga pagkain at nagsimulang kumain upang maibsan ang pagod. May isang lalakeng nakapansin sa kanya, ayun ang lalaking nakatitigan niya kanina habang nakatapis ng tuwalya bago pumasok ng orgy room. Nagpakilala itong si Humphrey at nagsabing interesado siya sa mga Asian na lalake, kagaya ni Leo. Nagusap sila ng matagal at naisip ni Leo na yun ang simula ng isang mabuting pagkakaibigan.\n\nAng Lalaking Ipinaglihi kay Marilyn Monroe ni ALfredo I. Moran.\nMay isang lalakeng pinaglihi kay Marilyn Monroe, siya ay ipinanganak sa isang tribu malapit sa SM City North Edsa. Siya ay sumali sa iba't ibang beauty contest at nanalo. Pumunta siya sa Capiz upang lumaban sa Mutya ng Capiz, ngunit hindi ito pinalad dahil siya ay nabiktima ng lumubog na barko. Pagkatapos ng isang buwan, may nagpapalutang lutang sa ilog Pasig at napapaligiran ng Water Lilies. Dahil doon, napatunayan niyang siya ay hndi pinabayaan ng kanyang mga katribu, pinaglihi siya kay Marilyn Monroe, at isang jokla ng Pasig.\n\nAng H.P. at si Danny.\nAng pakilala niya ay Danny, isa siyang estudyante sa La Salle at manunulat sa kanilang pangestudyante pahayagan. Meron siyang kaibigan na lagen pumupunta sa H.P. o Harison Plaza upang magbuking. Isang araw ay sumama si Danny sa kanyang kaibigan sa H.P. ngunit sa Gibson ito pupunta at hindi magbubuking. Nang mawalan ng kuryente sa H.P. pinuntahan niya na ang kanyang kaibigan dahil mahuhuli na sila sa klase nang biglang maykumausap sa kanyang lalake. Umalis na sila ng kanyang kaibigan ngunit bumalik si Danny sa H.P. kunabukasa, naisip niyang subukan at nagnyare ang kanyang inaasahan ng makita niya ang lalakeng nagtatanong sa kanya ng oras. Pagkatapos ng mga pangyayare, bumalik muli si Danny sa H.P. at nagmamasid at naghahanap na ng mabubuking.\n\nSimpleng Taytel, Kumplikadong Kuwento ni Murphy Red.\nBase sa kanyang pamagat, magulo ang storya ng bida at hindi inaasahan ang mga pangyayare sa loob ng kuwento. Ang bida ay isang estudyanteng tumigil sa pagaaral, napa barkada, lageng umiinom at maaaring nalulong sa droga. Siya ay isang lalaking napapaisip kung bakla nga siya. Mayroon siya kaibigan na si Big J, may asawa na ito at kasama niya lage sa lahat ng inuman at kung ano pa. Sweet si Big J sa kanya, may halong pagaalala ang mga ginagawa nito. Isang beses sa inuman, nagkaaminan ang dalawang ito na gusto nila ang isa't isa, sumod sila sa inuman ng kanilang barkada at nakantsawan ng labis na pangaasar ng mga kasama nila. Nang uwian na, naghahalucinate na ang bida at kung ano ano ang naiisip. Nasa isang disyerto ang kanyang pagiisip habang sa katotohanan ay naliligo ito sa basurahang inaakalang oasis. Nang nakasakay siya ng jeep pauwi, tinititigan siya ng mga pasaherong nagiisip kung ang kanilang naririnig ay huni ng tambutso o halakhak niya.\n\nGreenrose ni Danton Remotoe.\nAng bida ay miyembro ng isang GaySoc, nagpunta siya sa bar na pinagdausan ng party ng kanilang organisasyon. Napansin niyang iba na ang sitwaasyon sa bar dahil magisa na lang siya at wala na ang kanyang mga kasama. Nagorder ito ng alak at nagmasid. Napansin niya ang mga magkakasayaw na iba iba. Nakakita siya ng magkarelasyong habang nagsasayaw ay iba ang tingin na tipong di magpapagalaw sa kahit na sino. Nang sumayaw na siya, may isang lalaking nagsayaw sa kanya na ang pangalan ay Mark. Nagsasayaw sila ng may pagnanais, sinimulang hinawakan ang kamay niya ni Mark at hinalikan. Umalis na sila ng bar at magkahawak ang mga kamay. Lumingon siya sa bar, naisip ang Green Rose, at sumakay na ng Cab kasama ang kanyang lalake.\n\nTagay sa Patay ni R. Fulleros Santos.\nTungkol ito sa dalawang matalik na magkaibigang sina Jun at Santi. Si Jun ay isang aktibista samatalang si Santi ay iba ang nais. Magkababata silang namimitas ng alatiris at tumatakbo sa bakanteng lote upang maayos na makain ang mga alatiris. Nang sila ay nagtapos ng pag-aaral, si Jun ay mamumundok na at magiging NPA samantalang si Santi ay magtatrabaho. Kilalang kilala ni Santi si JUn sa mga kilos at gawi. Sa inuman nila, nagpaalam si Jun at sinabing magingat si Santi. PAgkalipas ng maraming taon, may namatay na isang politiko at gawa raw ito ng mga rebelde, naisip agad ni Santi na si Jun ang may gawa nito dahil malapit ito sa kanila at kilalang kilala niya si Jun. Bumalik siya sa dating lugar ng kanyang pagkabata kasama si Jun, sa bakanteng lote wala na ang alatiris at nagaantay na lang siya at umiinom ng alak hanggang bukang liwayway ngunit wala pa din si Jun sa datin nilang tagpuan.\n\nComing out ni Jerry Z. Torres.\nSi Stephan ay isang guro sa isang University na nagkakagusto sa isang Musician na si Ramon. Umiikot ang storya sa mga sulat ni Stephan kay Ramon at sa kanyang mga estudyanteng alam ang kanyang sekswalidad at ang kanyang pagnanais kay Ramon. Sinusulatan niya rin ang kanyang mga estudyanteng malapit sa kanya kaakibat ng mga storya at payong pagibig. Sumulat siya sa estudyante niyang si Trish, nagsaad ng hindi niya na pagnanais kay Ramon at malabo talaga ang kanyang inaasam. Sinabi niya ring may nakilala siyang isang lalake sa Adriatico na sinabi niyang Renaissance Man at akala niyang hindi na nageexist. Sinabi niya ring magkikita ulit sila ng lalake at bigyan siya ni Trish ng Goodvibes.\n\n\n\n"}
{"id": "161834", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161834", "title": "Bilady, Bilady, Bilady", "text": "Bilady, Bilady, Bilady\n\nAng Bilady, Bilady, Bilady (Arabo: بلادي بلادي بلادي) ay ang pambansang awit ng Ehipto. Ang melodiya ay binubuo ni Sayed Darwish (1892-1923) at ang inampon noong 1979.\n"}
{"id": "161840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161840", "title": "Kaba Ma Kyei", "text": "Kaba Ma Kyei\n\nAng Hanggang sa Dulo ng Mundo (Kaba Ma Kyei) ay ang Pambansang Awit ng Burma (Myanmar)\nAng burma ay kabilang lamang isang dakot ng mga di-Europyanong bansa na may pambansang awit na nakaugat sa katutubong tradisyon (kabilang ang bansang Hapon, Indiya, Iran, at Sri Lanka). \nAng mga punong-sabi ng mga awit ay sa mga tradisyunal na estilo Burmes, bago paglipat sa isang Western-style orkesta. \nAng mga himig at liriko ay nakasulat sa pamamagitan ni Saya Tin, at pinagtibay bilang pambansang awit ng mga Burmes noong 1947.\n\n"}
{"id": "161859", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161859", "title": "Sengoku Otome: Momoiro Paradox", "text": "Sengoku Otome: Momoiro Paradox\n\nAng ay isang hapones na seryeng pantelebisyon na anime ngayong 2011 na basa sa Pachinko na isang larong binuo ng Heiwa. Sinimulang ipalabas ang serye sa TV Tokyo noong 4 Abril 2011 na inilabas ng TMS Entertainment sa ilalim ng direksiyon ni Hideki Okamoto.\n\n"}
{"id": "161864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161864", "title": "Southern Broadcasting Network", "text": "Southern Broadcasting Network\n\nAng Southern Broadcasting Network, ay isang kalambatang pantelebisyon at pangradyo sa Pilipinas. Ang punong studio ay matatagpuan sa Upper Ground Floor, Worldwide Corporate Center, EDSA corner Shaw Boulevard, Lungsod ng Mandaluyong.\n\nMga Programa.\n either old stations to re-air, or new stations awaiting NTC approval to air\n\n"}
{"id": "161878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161878", "title": "Pulong Alabat", "text": "Pulong Alabat\n\nAng Pulong Alabat ay isang pulo kasama sa kapuluan ng Pilipinas, nasa Probinsiyang Quezon ng rehiyong CALABARZON, kinatatayuan sa Silangan ng baybayin ng timog ng Luzon. Ang pulo merong lawak ng 192 km2 (74 mi2) at populasyon ng 41,822.\n"}
{"id": "161885", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161885", "title": "No. 6", "text": "No. 6\n\nAng No. 6, ay isang paparating na seryeng anime na ilalabas ng Studio BONES ngayong 2011.\n\nMedya.\nAnime.\nAng pagpapalabas ng anime ay inanunsiyo ng Fuji TV sa kumperensiyang pangmamamahayag ng Noitamina noong 1 Enero 2011, na kung saan ay ipapalabas ang No. 6 sa panggabing oras sa Hulyo.\n\n"}
{"id": "161888", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161888", "title": "Girls' Generation", "text": "Girls' Generation\n\nAng Girls' Generation (Koreano: 소녀시대, Hanja: 少女時代, Sonyeo Sidae ) ay isang South Korean girl group na may 13 miyembrong binuo ng isang kompanyang tinatawag na SM Entertainment noong 2007. Ang mga miyembro ay sina: Taeyeon, Sunny, Tiffany, Yuri, Hyoyeon, Sooyoung, Yoona, and Seohyun. Si Jessica, na isang miyembro rin ng SNSD ay umalis na nung nakaraang Setyembre 29, 2014 kaya magpapatuloy ang grupong ito bilang walong miyembrong grupo. Madalas silang tinutukoy bilang SoShi (소시, Hanja: 少時), o SNSD, ito ay mga pinaiksing salin ng kanilang tunay na panglan, So Nyeo Shi Dae. Sa China at Taiwan, kilala sila bilang 少女時代 (Shàonǚ Shídài; o Síunéuih Sìhdoih sa Hong Kong) at sa Japan bilang 少女時代 (Shōjo Jidai).\n\nNaglabas na sila ng dalawang full albums, tatlong mini-albums, at sari-saring singles. Ang 2009 hit single nilang \"Gee\" ang humahawak ng record para sa pinakamatagal na #1 sa KBS Music Bank, siyam na magkakasunud-sunod na linggong nakahawak sa #1.\n"}
{"id": "161896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161896", "title": "Banal na Mag-anak", "text": "Banal na Mag-anak\n\nAng Banal na Mag-anak o Banal na Pamilya (Espanyol: \"Sagrada Familia\") ang ibinansag sa pamilya ni Hesus kasama ng kaniyang inang si Maria at kaniyang ama-amahang si Jose. Ipinagdiriwang ang kapistahan ng Banal na Mag-anak tuwing Linggo sa loob ng Oktaba ng Pasko ng Pagsilang o sa pagitan ng Disyembre 25 at Enero 1, o tuwing Disyembre 30 kung walang Linggo sa pagitan ng dalawang araw na ito.\n\nKakaunti lamang ang tumutukoy sa Kaninokong Ebanghelyo patungkol sa Banal na Mag-anak. Nariyan ang kapanganakan ni Hesus, ang kanilang pagtakas papuntang Ehipto at ang pagkatagpo kay Hesus sa templo. Maliban dito ang iba pang naisulat tungkol sa Banal na Mag-anak ay nilalaman na ng mga di-kanonikong mga kasulatan gaya ng Ebanghelyo ni Tomas.\n\nKapistahan.\nAng debosyon sa Banal na Pamilya ay nagsimula lamang noong ika-17 siglo kung kailan maraming kongregasyon ang itinatag sa ngalan nito. Nauna sa mga ito ang Kapatiran ng Banal na Mag-anak (French: \"Confrérie de la Sainte-Famille\") sa Canada na itinatag ni Barbe d'Ailleboust sa tulong ng Heswitang paring si Joseph Marie Chaumonot noong 1663. Kumalat sa Canada ang debosyon sa Banal na Mag-anak. Noong 1675, naimbitahan si d'Ailleboust sa Quebec ng noo'y si Monsignor François de Laval upang ibigay sa kaniya ang pangangasiwa ng kapatiran. Nang maging obispo ng Diyosesis ng Quebec si de Laval, pinasinayaan niya ang kapistahan ng Banal na Mag-anak.\n\nItinakda ni Papa Leo XIII noong 1892 ang kapistahan ng Banal na Mag-anak tuwing Linggo matapos ang Pista ng Tatlong Hari o tuwing Linggo sa pagitan ng Enero 7 hanggang Enero 13. Noong 16 Oktubre 1921 isinama ng Sagradong Kongregasyon ng mga Rito (sa ilalim ni Papa Benedicto XV) ang kapistahan sa heneral na kalendaryo ng Ritong Latin. Nanatili ang paggunita nito sa naturang petsa hanggang 1969, nang ito'y ilipat sa Linggo matapos ang Pasko, o Disyembre 30 kapag ang Linggong ito'y natapat sa Enero 1 na kapistahan naman ni \"Maria Bilang Ina ng Diyos\".\n"}
{"id": "161905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161905", "title": "Jennifer Lopez", "text": "Jennifer Lopez\n\nSi Jennifer Lynn Lopez (ipinanganak 24 Hulyo 1969), na kilala rin sa palayaw na J.Lo, ay isang Amerikanang aktres, mang-aawit, prodyuser, mananayaw, personalidad sa telebisyon, 'fashion designer' at prodyuser sa telebisyon. Nagsimula ang karera ni Lopez bilang isang mananayaw sa isang programang komedyang pantelebisyon na \"In Living Color\". Pagkatapos ay sumabak sa pag-arte, at nakilala sa pelikulang \"Money Train\".\n\nUna siyang nagbida sa pelikulang talambuhay na \"Selena noong 1997, kung saan umani siya ng ALMA Award para sa Katangi-tanging Aktres. Nakuha niya ang kanyang ikalawang ALMA Award para sa kanyang pagganap sa \"Out of Sight\" (1998). Simula noon ay nagsimula na siyang bumida sa iba't ibang pelikula, gaya ng 'The Wedding Planner\" (2001), \"Maid in Manhattan\" (2002), \"Shall We Dance?\" (2004), \"Monster-in-Law\" (2005), at \"The Back-up Plan\" (2010).\n\nNaabot ni Lopez ang katanyagan sa industriya ng musika pagkatapos ilabas ang kanyang unang studio album na \"On the 6\" (1999) kung saan nakapaloob ang nangunang single nito na \"If You Had My Love\". Ang kanyang ikalawang studio album \"J.Lo\" (2001) ay naging matagumpay, na nakabenta ng walong milyong sipi sa buong mundo. Ang \"\" (2002) ang naging ikalawang album na nagsimula sa #1 sa \"Billboard\" 200 samantala ang kanyang ikatlo at ika-apat na studio album na – \"This Is Me... Then\" (2002) at \"Rebirth\" (2005) – ay umabot sa ikalawang pwsto ng \"Billboard\" 200. Noong 2007, naglabas siya ng dalawang album na kinabibilangan ng kanyang kauna-unahang album sa wikang Kastila \"Como ama una Mujer\", at ang kanyang ikalimang studio album \"Brave\". Nagbalik siya sa musika na may bagong record label, at inilabas ang kanyang ika-pitong album na pinamagatang \"Love?\" noong 19 Abril 2011. Ang single na \"On the Floor\" ay kasalukuyang nasa mga tsart sa buong mundo. Ang kanyang mga ambag sa industriya ng musika ang nagbigay sa kanya ng maraming mga tagumpay na kinabibilangan ng dalawang nominasyon sa Grammy Award; dalawang nominasyon sa Latin Grammy Award; tatlo sa American Music Awards, kasama pa ng anim na iba pang nominasyon; at sa tinatayang benta na 55 milyon sa buong mundo. Inihanay siya ng \"Billboard\" bilang ika-27 Artista ng dekada 2000.\n\n\"Compilation album\"\n\n\n"}
{"id": "161909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161909", "title": "Dwayne Johnson", "text": "Dwayne Johnson\n\nSi Dwayne Douglas Johnson (ipinanganak noong 2 Mayo 1972) na kilala rin sa palayaw na The Rock ay isang Amerikano Aktor at propesyunal na mambubuno na kasalaukuyang nagtatanghal sa \"Monday Night RAW\" ng WWE.\n\n\n"}
{"id": "161912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161912", "title": "Birhen ng Banal na Rosaryo", "text": "Birhen ng Banal na Rosaryo\n\nAng Birhen ng Banal na Rosaryo o Ina ng Banal na Rosaryo ay ang titulo ng Birheng Maria na may kaugnayan sa rosaryo; na ayon sa tradisyon ng Simbahang Katoliko ay ibinigay at itinuro ng Birheng Maria ang pagdarasal nito kay Santo Domingo de Guzman, nang siya'y sinabing nagpakita rito noong 1208 sa simbahan ng Prouille sa Pransiya. \n\nNaging matagumpay ang pagbabalik-loob ng mga heretikong mga Albigense nang gamitin ni Santo Domingo ang rosaryo na ibinigay sa kanya ng Birheng Maria. Dahil dito hinikayat din niya ang krusada na pinamumunuan ni Simon de Monfort, na noong 1213 ay nakikipaglaban naman sa puwersang militar ng mga Albigense sa Muret. Nagwagi ang Katolikong puwersa sa nasabing labanan. Sa kanilang palagay ang kanilang pagkapanalo ay mahimala at ito'y idinulot ng kanilang pagdarasal ng rosaryo. Bilang pasasalamat, ipinatayo ni de Monfort sa Muret ang unang dambanang ihinandog sa Birhen ng Santo Rosaryo. \n\nMaraming labanan sa kasaysayan na ipinagdasal sa Birhen ng Santo Rosaryo ang napagwagian kaya lalo pang lumawig ang debosyon dito. Ang pinakatanyag dito ay ang Labanan sa Lepanto sa pagitan ng pwersa ng Espanya, Genoa, Venice at Mga Estado ng Papa laban sa Muslim na Imperyong Ottomano.\n\n"}
{"id": "161916", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161916", "title": "Flower Maiden", "text": "Flower Maiden\n\nAng Flower Maiden (wikang Koreano: \"kkot Panun ch'onyo\") ay isang dula mula sa Hilagang Korea. Kasama ito sa tinatawag na mga dakilang \"operatang pangrebolusyon\". Ginawa itong isang pelikula noong 1972.\n\n\n\nBuod.\nTungkol ito sa buhay ng isang dalagang nag ngangalang Koppun, na nag titinda ng Bulaklak, upang mapagamot ang kanyang ina \nna may sakit, ata ang kapatid niyang may diperensiya sa paningin, ngunit sila ay ginigipit ng isang mayamang \"landlord\"\nna nag aangkin sa kanilang lupa.\n(Ang Pelikulang ito ay may propaganda laban sa mga Hapones na sumakop sa korea noong 1910).\n\n"}
{"id": "161918", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161918", "title": "DYLS-TV", "text": "DYLS-TV\n\nAng Q-27 Cebu, ay isang estasyon sa Q (television network) na network sa telebisyon sa Pilipinas. Ang istudyo na ito ay nakahimpilan saGMA Network Center, Nivel Hills, Apas, at Dakbayan sa Sugbo.\n"}
{"id": "161923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161923", "title": "From Up on Poppy Hill", "text": "From Up on Poppy Hill\n\nAng ay isang Hapones na pelikulang anime na inilabas ng isang Hapones na bahay animasyon na Studio Ghibli noong 2011, at kinuha sa manga ng kaparehang pangalan ni Tetsuo Sayama at Chizuru Takahashi.\n\nNakatakdang ipalabas ang pelikula sa 16 Hulyo 2011 sa Hapon at ito ang ikalawang pelikulang pinangunahan ng anak ni Hayao Miyazaki na si Gorō Miyazaki. Inanunsiyo ang mga pangunahing aktor sa pamboses sa mga pangunahing tauhan noong 12 Mayo 2011. Ipapalabas naman ni Toshio Suzuki ang Kokurikozaka kara, na kung saan ay ipapamahagi sa lokal na merkado ng Toho.\n\nSi Aoi Teshima, na siyang kumanta ng temang musika para sa pelikula na Tales from Earthsea, ang kakanta ng temang musika para sa pelikulang ito.\n\nTauhan.\nKomatsuzaki Umi\n\nKazama Shun\n\nMizunuma\n\n\n"}
{"id": "161948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161948", "title": "Santo Domingo", "text": "Santo Domingo\n\nSi Santo Domingo kilala rin bilang Domingo de Guzman at Domingo Felix de Guzman (1170 – 6 Agosto 1221) ay isang Espanyol na relihiyoso at banal na nagtatag ng Orden ng mga Mangangaral (O.P.) o mas kilalang mga \"Dominikano.\"\n"}
{"id": "161952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161952", "title": "Santo Domingo (paglilinaw)", "text": "Santo Domingo (paglilinaw)\n\nAng Santo Domingo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "161960", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161960", "title": "Coma", "text": "Coma\n\nSa medisina ang coma (mula sa Greek κῶμα, \"koma\", nangangahulugang mahimbing na pagtulog) ay isang kalagayan ng walang-kamalayan ng mahigit sa 6 na oras; kung saan ang isang tao ay hindi magising at hindi makapagreak sa mga nangyayari sa kaniyang paligid gaya ng istimulasyong pisikal, paningin o pandinig.\n\nAng taong nasa coma ay sinasabing comatose. Ang Glasgow Coma Scale ay idinevelop upang madaling masukat ng mga health caregivers ang lalim ng pagka-coma base sa mga obserbasyon gaya ng pagbukas ng mata, pananalita at galaw.\n"}
{"id": "161969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161969", "title": "Birhen Tagapamagitan ng Lahat ng Biyaya", "text": "Birhen Tagapamagitan ng Lahat ng Biyaya\n\nAng Birhen Tagapamagitan ng Lahat ng Biyaya ay isang titulong iginawad sa Birheng Maria sa paniniwalang siya ang tagapamagitan sa lahat ng grasya na nanggagaling sa kaniyang anak na si Hesus. Ito'y sa kadahilanang ang Mahal na Birhen ang naging daan upang maganap ang unang himala ni Hesus sa kasalan sa Cana (). Pinaniniwalaan na ang Birheng Maria ang nagdarasal sa kaniyang Anak upang tayo'y kaniyang mabiyayaan ng grasya, maliban dito, siya rin ang ginagamit bilang instrumento ng Diyos upang maibahagi ang mga grasyang nagmula sa kaniya. Ipinagdiriwang ang kapistahan ng \"Birhen Tagapamagitan ng Lahat ng Biyaya\" tuwing Mayo 31.\n\nKasaysayan.\nUnang tinawag na tagapamagitan ang Birheng Maria ni San Efren noong 373, noong siya'y manalanging: \"\"Sumasamo ako sa inyo, Tagapamagitan ng mundo; iyong agarang tunghayan ang aking mga pangangailangan.\"\" Sa kaniyang pang-apat na pangangaral tungkol sa Mahal na Birhen tinawag din niya itong \"\"tagapamahagi ng mga grasya... tagapamagitan ng buong mundo.\"\" Maliban kay San Efren maraming mga banal sa kasaysayan ang nagturing sa Mahal na Birhen bilang Tagapamagitan. Nariyan si Antipatro ng Bostra, isa sa mga tinuturing na Ama ng Konsilyo ng Efeso na nagsabing: \"\"Kaaba-aba kang taos-pusong namamagitan bilang Tagapamagitan ng sangkatauhan.\"\" \n\nIlang taon pa lamang ang nakalilipas nuong ilabas ng simbahan ang dogma ng Inmaculada Concepcion, iminungkahi na ng Heswitang pari na si René-Marie de La Broise noong 1896 ang paglalabas ng isa pang doktrina patungkol kay Maria bilang \"Tagapamagitan ng lahat ng Grasya.\" Ipinalaganap ni La Broise ang mungkahi niyang ito na malugod namang sinuportahan ng mga teolohiyo. Kasabay nito, si Madeleine ni Hesus, isang madreng Carmelita ay sinasabing nagkakaroon ng mga pangitain ni Hesus na humihiling na bigyan ng dogmatikong kahulugan ang pagiging tagapamagitan ng kaniyang Ina. Kinausap ni Désiré Joseph Mercier, ang bagong talagang Arsobispo ng Mechelen, Belgium, si Madeleine na nakiusap upang kausapin ni Mercier si Papa Pio X ukol dito. Pinangunahan ni Mercier ang pagsulong petisyong ito, kasama ng mga petisyon ng iba't-ibang grupong relihiyoso sa Belgium na nanawagan para magkaroon ng kaganapan ito. Ang pagsisikap na ito'y nagbunga. At noong 1921, itinakda ni Papa Benedicto XV ang Mayo 31, bilang kapistahan ng Birhen ng Tagapamagitan ng lahat ng Grasya sa Belgium. Inanyayahan ni Mercier ang mga obispo sa buong mundo upang hilingin din ang kapistahang ito upang ito'y maging pangkalahatan. Noong 1924, bumuo si Papa Pio XI ng tatlong komisyon (sa Roma, España at Belgium) upang pag-aralan ang petisyon. Hindi na nalaman ang naging rekomendasyon ng komisyon sa Roma, habang isinulong naman ng komisyon sa España at Belgium ang mahabang argumentong pumapabor sa pagiging tagapamagitan ng Birheng Maria. Nuong mamatay si Mercier noong 1926, ipinagpatuloy ng kaniyang mga tagasunod ang pagsulong sa petisyon, hanggang ipatawag ni Papa Juan XXIII ang Ikalawang Konsilyo Vaticano noong Enero 1959. Mistulang naging mailap ang Vaticano sa pagkilala sa Mahal na Ina bilang mediatrix ng \"lahat\" ng grasya. Ayon sa \"Lumen Gentium\" #62 ng Ikalawang Konsilyo Vaticano:\n\nKapansin-pansin na hindi isinama ng Vaticano II ang mga salitang \"ng lahat ng grasya.\" Subalit, tulad ng pinupunto ng maraming kasulatan ng mga Santo Papa, ang papel ni Maria sa pamamahagi ng mga grasya ay lohikal na nagmula sa kaniyang papel bilang tagatanggap ng lahat ng grasya. \n\nTutol ang mga Protestante sa paniniwalang si Maria ay isa ring tagapagpamagitan. Sa kanilang pananaw na binatay nila Bibliya, si Hesus lamang ang tanging tagapagpamagitan ng Diyos at ng sangkatauhan ().\n\nAparisyon sa Lipa.\nSinasabing noong 1948 sa bayan ng Lipa sa Pilipinas, 19 na ulit na nagpakita ang Birheng Maria kay Teresita Castillo, isang kandidata upang maging nobisyong Carmelita. Ayon sa napabalita, noong Setyembre 12, habang nagdarasal si Castillo sa hardin ng monasteryo, nakita niyang biglang nanginig ang isang sanga at matapos nito ay kinausap siya ng Mahal na Birhen na humiling na halikan niya ang lupa at bumalik sa eksaktong lugar na iyon araw-araw sa loob ng labinlimang araw. Noong Septyembre 16, nagpakita ang Mahal na Birhen at humiling na bendisyunan ang mga sanga at magpagawa ng kaniyang imahen sa lugar kung saan siya nagpakita at magsagawa ng misa tuwing ika-12 ng buwan. Ayon sa umano'y nakita ni Castillo: \n\nSa huling araw ng aparisyon noong Setyempre 27, nagpakilala ang Mahal na Ina bilang \"Birhen ng Mediatrix ng lahat ng Grasya.\" Naiulat din ang pag-ulan ng mga talulot ng rosas kung saan lumitaw, pati na rin sa mga nasabing sanga ang imahen ni Kristo at ng Birheng Maria.\n\nHindi kinatigan ng anim-na-kataong komite ng mga obispo na nagsiyasat sa mga nasabing pangyayari na ito'y \"karapat-dapat paniwalaan.\" Lumitaw na nagkaisa ang mga obispo sa kongklusyong ito, ngunit ang ilan sa mga ito ay nangumpisal bago mamatay na sila'y pinilit pumirma ng negatibong \"kinalabasan\" ng kanilang pagsusuri dahil sa banta ng ekskomunikasyon.\n\nSubalit noong Setyembre 12, 2015, ipinahayag sa isang dekreto ng Arsobispo ng Lipa na si Ramon Arguelles na ang mga naturang pangyayari ay “kahima-himala” at “karapat-dapat paniwalaan”.\n\n"}
{"id": "161974", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161974", "title": "Dogma", "text": "Dogma\n\nMula sa wikang Griyego na \"dokein\" na mga katotohanang itinakda sa pamamagitan ng hindi magkakamaling kapangyarihan ng Simbahan sa pagtuturo na ipinahayag ng Diyos, at sa gayon ay kailangang tanggapin ng lahat ng mananapalataya bilang aral ng pananamplataya.\n"}
{"id": "161975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161975", "title": "Antipatro ng Bostra", "text": "Antipatro ng Bostra\n\nSi Antipatro ng Bostra o Antipatro, Obispo ng Bostra sa Arabia (bahagi na ng Jordan) ay isang Griyegong prelado at isa sa mga pangunahing lider ng Silanganing Kristiyanismo noong ika-5 siglo. Ginugunita ng Silanganing Ortodoksiya ang kanyang kapistahan tuwing Hunyo 13. \n\nKakaunti lamang ang nalalaman tungkol sa kanyang buhay, maliban sa siya'y namayagpag at tiningala ng kaniyang mga kasabayan noong mga 460, mapa-simbahan man o mapa-pamahalaan. Kilala siyang kalaban ng mga tagasunod ni Origenes. Sa isang komprehensibong sulat, tahasan niyang pinabulaanan ang \"Paghingi ng Tawad kay Origenes,\" (ginawa nila Pamphilus at Eusebius ng Caesaria noong mga 309). Kinilala ito bilang isang dalubhasang komposisyon, at hanggang 540, ito'y iniutos basahin sa mga simbahang Silanganin, bilang pangontra sa pagkalat ng erehiya ni Origenes. Kinilala rin siyang may awtoridad na manunulat ng simbahan ng mga Ama ng Ika-7 Heneral na Konsilyo (787). Sumulat din siya ng mahabang pag-aaral laban sa mga Apollinarist at maraming homiliya kasama, rito ang dalawa tungkol sa kapanganakan ni San Juan Bautista at sa Pagbati ng Anghel kay Maria.\n"}
{"id": "161976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161976", "title": "Siyam na gatlang na guhit", "text": "Siyam na gatlang na guhit\n\nAng siyam na gatlang na guhit o guhit na hugis U ay isang linyang ginuhit ng pamahalaan ng Tsina, sa timog Dagat Luzon. Inaangkin ng Tsina ang 80% ng Dagat Luzon. Pinoprotesta ito ng lahat ng mga kasangkot na bansa sa lugar na ito (ang Pilipinas, Malaysia, Indonesia, Brunei, Vietnam). Mayaman sa likas na yaman ang Dagat Luzon lalo na ang langis na krudo. \n"}
{"id": "161977", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161977", "title": "Lumen Gentium", "text": "Lumen Gentium\n\nAng Lumen Gentium (kahulugan sa Latin: \"Liwanag ng mga Bansa\"), ang Dogmatikong Konstitusyon ukol sa Simbahan ay isa sa mga pangunahing dokumento ng Ikalawang Konsilyo Vatikano. Ipinahayag ito ni Papa Pablo VI noong Nobyembre 21, 1964, matapos ito sang-ayunan ng mga obispo sa boto na 2,151 laban sa 5. \n\n"}
{"id": "161979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161979", "title": "Carmelita", "text": "Carmelita\n\nAng Orden ng Mahal na Birhen ng Bundok Carmelo (Latin: \"Ordo Fratrum Beatissimæ Virginis Mariæ de Monte Carmelo\", Ingles: \"Order of the Brothers of Our Lady of Mount Carmel\") na higit na kilala bilang Orden ng mga Carmelita ay isang relihiyosong orden na mula pa noong ika-12 siglo. Hindi tulad ng karamihan sa mga orden, hindi matiyak kung sino at kailan talaga itinatag ang Orden ng mga Carmelita. Ang paniwala ay ito'y nagsimula nang ang isang grupo ng mga ermitanyo, kasama rito si San Bartolo, ay nanirahan sa Bundok Carmelo sa Palestina (ngayon bahagi na ng hilagang Israel) mahigit 800 taon na ang nakararaan.\n"}
{"id": "161985", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161985", "title": "Teresita Castillo", "text": "Teresita Castillo\n\nSi Teresita \"Teresing\" Lat Castillo (Hulyo 24, 1927 – Nobyembre 16, 2016) ay isang Pilipinong madre na sinasabing 19 na beses na pinagpakitaan ng Birheng Maria sa Lipa, Pilipinas noong 1948. \n\nNagmula sa kilaláng angkan ng Tanauan, Batangas si Teresita. Siya ang pinakabata sa pitong magkakapatid. Ang kanilang amang si Modesto Castillo ay ang gobernador ng naturang lalawigan noong 1922–1930 at hukom ng Hukuman ng Pagsasamahang Industriyal noong panahon ng mga aparisyon; samantala ang kanilang ina naman ay si Amanda Lat. \n\nNoong Hulyo 24, 1948 sa kaniyang ika-21 kaarawan, tumakas si Teresita sa kanilang bahay upang pumasok sa kumbento ng mga Carmelita sa Lipa. Hindi katanggap-tanggap sa kaniyang pamilya ang kaniyang naging desisyong pumasok sa kumbento, at pilit siyang hinikayat sa iba't-ibang pamamaraan upang siya'y lumabas. Nanindigan si Teresita at pinili pa rin niyang manatili sa kagustuhan niyang maging nobisyo. \n"}
{"id": "161991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161991", "title": "Aparisyon sa Lipa", "text": "Aparisyon sa Lipa\n\nAng mga Aparisyon sa Lipa ay ang mga napabalitang serye ng 19 na ulit na pagpapakita umano ng Birhen Maria kay Teresita Castillo sa kumbento ng mga Carmelita sa Lipa, Pilipinas noong 1948. Bagaman ang aparisyong ito ay hindi agad kinilala ng Santa Sede matapos nitong katigan ang naunang nang pahayag ng mga obispong sumuri sa mga nasabing pangyayari noong 1951, nagpatuloy ang debosyon sa Birhen Tagapamagitan ng Lahat ng Biyaya sa Lipa, ang ngalang sinabi ni Castillo na ginamit ng Birhen Maria nang siya'y magpakilala sa kaniya. \n\nNoong Setyembre 12, 2015, sa isang dekretong inilibas ng Arsobispo ng Lipa na si Ramon Arguelles, pinatotohanan nito ang mga kaganapan noong 1948 bilang “kahima-himala” at “karapat-dapat paniwalaan”. Ang pagkilala rito ang unang pagkakataon na sinalungat ng isang lokal na obispo ang naging kapasiyahan ng Vaticano. Ngunit ang dekretong ito ni Arguelles ay ipinawalang-bisa ni Kardinal Gerhard Mueller, tagapamuno ng Banal na Kongregasyon para sa Doktrina ng Pananampalataya sa isang dekretong nilagdaan noong Disyembre 11, 2015 na kumatig sa naging kapasiyahan na ni Papa Pio XII noong 1951. Isang araw makaraang makakuha ni sipi ng naging kapasiyahan ng Kongregasyon, isinapubliko ni Arguelles noong Mayo 31, 2016 ang naturang pagpapawalang-bisa.\n\nMga kaganapan.\nPagdalaw ni Satanas.\nSinasabing bago pa man magpakita sa kanya ang Birhen Maria, unang nakaengkuwentro ni Teresita si Satanas. Ito ay nangyari noong Hulyo 31, 1948 bandang 8:15 ng gabi, wala pa ang isang buwan magmula nang siya'y pumasok sa kumbento. Habang nanatiling tahimik ang mga Carmelita gaya ng kanilang kaugalian, may tatlong ulit na kumatok sa pintuan ni Teresita, na kaniyang ikinagulantang. Isang boses lalaki ang nagpakilalang siya ay si Satanas, na kaniyang ikinatakot. Ngunit nang ipakita niya ang rosaryo, ito'y umalis, subalit nag-iwan ng uling na bakas na mala-paa ng kabayo sa kaniyang silid. Tatlong beses pang naulit ang sinabing pagdalaw ni Satanas sa kanya, upang siya'y takutin at bantaan para lamang siya'y lumabas ng kumbento, ngunit 'di siya natinag. Sa bawat pagkakataon napapansin niya ang kaakibat nitong masangsang na amoy. Kabaligtaran ito sa tuwing magpapakita ang Mahal na Birhen, na nagsimula noong Agosto, na laging nangungumapaw sa paligid ang halimuyak.\n\nAng Pagpapakita.\nNoong Setyembre 12, 1948 mga ika-5 ng hapon, habang si Teresita ay nagdarasal sa hardin ng monasteryo ay bigla na lang nanginig ang isang sanga at matapos nito, narinig niya ng isang babae na nagsabing: \n\nNoong sumunod na araw, Setyembre 13, sa ganoon din oras, bumalik si Teresita sa eksaktong lugar na iyon, at sinimula niyang dasalin ang Aba Ginoong Maria. Kababanggit pa lamang niya ng \"\"... Napupuno ka ng grasya...\"\" nang magsimula na ulit manginig ang sanga. Isang magandang babae ang nagpakita, magkadaupa ang kaniyang mga kamay sa may dibdib, isang gintong rosaryo ang nakasabit sa kanang kamay, bahagyang nakayuko, ang kaniyang damit ay payak at puting-puti na tinatalian sa may baywang ng isang manipis na tela. Siya'y nakayapak at nakatungtong sa mga ulap na may dalawang talampakan ang taas mula sa lupa. Ang kaniyang mukhang 'di mailarawan sa ganda ay nagniningning.\n\nTinanong naman ni Teresita ang Birhen Maria \"\"Mga anong oras po, Mahal na Ina?\"\" at tumugon naman ang Birhen Maria bago ito naglaho:\n\nSamantala, nagpasiya na ang Madre Superiora na summangguni sa katulong na obispo ng Lipa at espiritwal na direktor ng Carmelo na si Obispo Alfredo Obviar, kung ano ang kaniyang gagawin sa mga nasabing aparisyon ng Mahal na Birhen Maria. Inutusan ni Obviar na sabihin kay Teresita na humingi ng katibayan na ang mga aparisyon ay nagmula sa langit.\n\nNoong Setyembre 26, Linggo, ang ika-15 at huling araw ng mga aparisyon, sinabi ng Mahal na Birhen:\nPag-ulan ng talulot ng rosas.\nAng mga kagimbal-gimbal na mga pangyayari sa Lipa ay karaniwang iniuugnay sa pag-ulan ng talulot ng rosas. Maliban sa naunang pangyayari ng pag-ulan sa silid ng kumbento, umulan din ng mga talulot noong Setyembre 30, ang ika-51 anibersaryo ng pagkamatay ni Santa Teresa ng Lisieux.\n\nKaramihan sa mga tatulot ay may imahen ni Hesus, Birhen Maria, San Jose, o isa sa mga santo, lalo na si Santa Teresa ng Lisieux. \n\nKinalabasan ng pagsisiyasat.\nAng naturang pahayag ay nilagdaan din na \"concordat cum originali\" ni Nuncio Apostolico Arsobispo Egidio Vagnozzi.\n\nKinasapitan.\nSapilitang pinagbitiw sa katungkulan si Verzosa at pinauwi sa kanyang bayan sa Vigan, Ilocos Sur. Samantalang ang katulong na obispong si Alfredo Obviar ay inilipat sa bagong tatag na Diyosesis ng Lucena kung saan siya'y nanilbihan na lamang bilang apostolikong tagapangasiwa sa loob ng 22 taon. Muli lang ibinalik sa ang kanyang kapangyarihang episkopal noong 1974 bilang residenteng obispo ng Lucena.\n\nMga pagbaligtad.\nGayon pa man, bago mamatay si Obispo Obviar noong Oktubre 1, 1979, kapistahan ni Santa Teresa ng Lisieux, nagbitiw siya ng salita na: \"\"Maaari nila akong mapatahimik, ngunit 'di nila ako mapipilit sabihing walang katotohanan ang mga 'yon.\"\"\n\n"}
{"id": "161992", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161992", "title": "Banal na Luklukan", "text": "Banal na Luklukan\n\nAng Banal na Luklúkan o Santa Sede (, ) ay ang eklesyastikal na nasasakupan ng Simbahang Katolika sa Roma. Isa itóng nagsasarilíng estado, kung saan ang Santo Papa ang siyang namamahala bílang punong pastol. Nanunungkulan ito bílang pinakamataas na pamamahala ng simbahan at luklukan ng pagkakaisa dahil sa kanyang antas bilang pangunahing lugar ng mga Kristiyano sa buong mundo. Itinaguyod ito ni Apostol Pedro noong unang panahon nang dumating siya sa Roma upang ipahayag doon ang salita ng Diyos kung saan nakahikayat ng mga nananampalataya. Sa kasalukuyan, ito ay nangangasiwa sa pananampalatayang Kristyano na pinapamahalaan sa bawat kawan.\n\nIto ay maaring sabihing na katulad ng isang estado, kung saan ang mayroon itong pamamahala na pinamumunuan ng Kalihim ng Estado bílang pangkalahatang tagapangasiwa kasáma ang iba't ibang ahensiya at kagawaran na mahalaga sa pamamahala na puwedeng ihalintulad sa mga sangay ng gobyerno. Ito ay nakikilahok sa ugnayang pandaigdigan sa iba't ibang mga bansa, at hawak ang Lungsod ng Vaticano bílang territoryo nito.\n\nSa laragan naman ng diplomasya, kinakatawan ng Santa Sede ang buong Simbahang Katolika, at kinikilala ito ng batas pandaigdig bilang isang hiwalay na pagkakakilanlan na may kapangyarihan, sa pamumuno ng Santo Papa, kung saan maaaring magkaugnay ang mga estado kasáma nito.\n\nGayumpaman, hindi magkaugnay ang Santa Sede sa Lungsod ng Vaticano, kahit kung karaniwang tinutukoy bilang \"Vaticano\" ang Santa Sede: itinatag noong 1929 lámang sa bisa ng Tratado ng Letran ang Lungsod ng Vaticano, habang umiiral pa noong sinaunang panahon ang diyosesis ng Roma na kinakatawan ng Santa Sede. Ang akreditasyon, halimbawa, ng mga embahador sa Simbahang Katolika ay sa Santa Sede, hindi sa Estado ng Lungsod ng Vaticano, at pinapadalá aman ng Simbahang Katolika ang mga anunsiyo nito sa mga ibang bansa sa ngalan din ng Santa Sede, at hindi ng Estado ng Lungsod ng Vaticano.\n\nTerminolohiya.\nAng lahat ng sede/luklukan ay tinuturing na banal. Sa Wikang Griyego, ang pang-uring \"banal\" o \"sagrado\" (ἱερά tinititik bílang \"hiera\") ay parating ginagamit para lahat ng sede/luklukan. Sa Kanluran, ang pang-uri ay bihirang ilagay ngunit kasáma pa rin ito sa opisyal na titulo ng dalawang sede: pati na rin ng Roma, ang Obispado ng Mainz (ang dáting Arsobispado ng Mainz), na isa ring elektoral at primasyal na ranggo, ay nagdadala ng titulong \"ang Banal na Luklukan ng Mainz\" (Latin: \"Sancta Sedes Moguntina\").\n\n"}
{"id": "161994", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161994", "title": "Randolph Stalamaky", "text": "Randolph Stalamaky\n\nSi Randolf Stamatelaky ay isang artista sa Pilipinas.\n"}
{"id": "161995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=161995", "title": "Kasalan sa Cana", "text": "Kasalan sa Cana\n\nSa isang kasalan sa Cana sinabing unang naganap ang himala ni Hesus nang kaniyang gawing alak ang tubig sa pag-uudyok ng Birheng Maria.\n"}
{"id": "162002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162002", "title": "Sebastian Vettel", "text": "Sebastian Vettel\n\nSebastian Vettel (ipinanganak sa Heppenheim, Alemanya, Hulyo 3, 1987) ay isang driver ng ​​Formula One mula sa Germany. Sa kasalukuyan siya ay nagmamaneho para sa Red Bull Racing team, pagpapalit David Coulthard at ng isang kasama sa koponan ng Mark Webber. Siya unang nahulog sa mga opisyal ng karera ng kaganapan sa F1 Turkish Grand Prix 2006 kapag siya ay naging isang driver Biyernes test para sa BMW Sauber-team sa edad na 19 taon at 53 na araw. Vettel sariling kasalukuyang palayaw ay Baby Schumi, dahil sa ang estilo ng karera na katulad ng sa Ang Alamat ng 7 beses F1 mundo kampeon, Michael Schumacher.\n\nVettel bunsong F1 driver pagkatapos ay naging ang ikaanim na nahulog sa arena Grand Prix, at ang naging pinakabatang driver F1 na pinarangalan sa US Grand Prix puntos sa 2007. Sa Septiyembre 30, 2007 sa Fuji, siya ang naging pinakabatang driver F1 na humantong ang lahi. Mamaya sa Italian GP 2008 siya scored isa pang kasaysayan nang siya ang naging pinakabatang driver F1 na pinarangalan sa pol posisyon at scored isang tagumpay ang mga susunod na araw. Vettel din ang naging pinakabatang driver na manalo na panalo para sa dalawang koponan sa dalawang magkasunod na taon. Sa Nobyembre 14, 2010 sa wakas ay lumitaw bilang Sebastian Vettel F1's bunso mundo kampeon sa kasaysayan pagkatapos ng panalong ng isang lahi sa Abu Dhabi. Siya ay naging mundo na kampeon sa edad na 23 taon at 134 araw at paglabag sa nakaraang record na naitala Lewis Hamilton sa ang 2008 season sa edad na 23 taon at 300 days.\n\n"}
{"id": "162056", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162056", "title": "Halicephalobus mephisto", "text": "Halicephalobus mephisto\n\nAng Halicephalobus mephisto /ha·li·se·fa·lo·bus me·fis·to/ ay isang species ng nematode gaya ng iba pang uri ng roundworm. Natuklasan ito ng mga heosiyentipikong sina Gaetan Borgonie at Tullis Onstott noong 2011. Ito ay natagpuan sa isang batong nakuha sa tubig na nagmula sa biyak ng batong-malalim sa ilang minahan ng ginto sa South Africa may 0.9 km, 1.3 km, at 3.6 km ang lalim mula sa lupang-ibabaw. Ani Onstott, na \"halos himatayin ako sa takot nang makita ko silang gumagalaw,\" at pinaliwanag na \"mukha silang maliliit na paikot na bagay.\" Ang natuklasang ito ay napakahalaga dahil wala pang multicellular na organismo ang natagpuan sa layong 2 km mula sa ibabaw ng daigdig. \n\nAng \"Halicephalobus mephisto\" ay di-tinatablan ng matataas na temperatura. Ito'y asexual na nagpaparami at nanginginain ng subterrenean na bacteria. Ayon sa radiocarbon dating, ang mga bulating ito ay naninirahan sa tubig-bukal na may 3,000–12,000 taong gulang na. Nabubuhay ang mga bulating ito sa tubig na labis ang baba ng lebel ng oxygen, mas mababa pa sa isang porsiyento sa lebel ng karamihan ng mga karagatan. Isinunod ang pangalan nito kay Mephistopheles, na ibig-sabihin ay \"siyang may ayaw sa liwanag\" sa katunayang ito'y natagpuan sa kailalim-laliman na ng lupa. \n\nIto ang \"pinakamalalim-na-nabubuhay na hayop\" na natagpuan, na nakakaya ang init at nakapandudurog na puwersa sa ilalim ng lupa. Ito rin ang unang multi-cellular na organismong natagpuan sa malalim na subsurface na lebel. Ang isang kilala nang species na dating natagpuan sa ganung lalim sa kaparehong pag-aaral ay ang \"Plectus aquatilis\". Ayon kay Borgonie, ang nasabing bulati ay kagaya ng iba pang species na nanginginain ng detritus na matatagpuan sa ibabaw ng lupa, kaya malamang ito'y nagmula rin sa mga species sa ibabaw ng lupa. Ang gayong mga species ay kaya ring mamuhay sa labis-labis na temperatura. Kaya para kay Borgonie, ang katunayang bulati ang unang hayop na natagpuan sa ganitong lalim ay hindi na kataka-taka. Pinagpalagay ng kanyang team na ang species ay nagmula sa mga hayop sa ibabaw ng lupa at napailalim sa crust ng daigdig dahil sa tubig-ulan. \n\nAng bulating \"Halicephalobus mephisto\" ay may habang mula 0.52 hanggang 0.56 mm. Bagaman ang mga species sa genus na \"Halicephalobus\" ay kakaunti ang pinagkaiba, makikilala naman \"H. mephisto\" mula sa ibang species ng nasabing genus dahil sa mahaba nitong buntot, na may habang 110 at 130 μm. Malapit nitong kamag-anak ang \"H. gingivalis\", ngunit mas malapit nitong kamag-anak ang iba walang pangalang species ng nasabing genus.\n"}
{"id": "162059", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162059", "title": "Darfur", "text": "Darfur\n\nAng Darfur (Arabic: دار فور‎ dār fūr, ibig sabihin: \"kaharian ng mga Fur\") ay isang rehiyon sa kanlurang Sudan. Dating isang malayang kasultanan sa loob ng maraming siglo, ngunit ito ay isinama sa Sudan ng mga puwersang Anglo-Egyptian noong 1916. \nIto'y nahahati sa tatlong estadong federal: West Darfur, South Darfur, at North Darfur, na pinamamahalaan ng Transisyonal Pangasiwaan ng Rehiyon ng Darfur. Dahil sa digmaan sa Darfur na itinaguyod ng pamahalaang Sudanese laban sa mga katutubong 'di-Arabo o mga Jingaweit, ang rehiyon ay isinailalim sa isang \"state of humanitarian emergency\" mula pa noong 2003. \n"}
{"id": "162062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162062", "title": "Mephistopheles", "text": "Mephistopheles\n\nSi Mephistopheles /me·fis·to·fe·les/ (kilala rin na Mephisto /me·fis·to/ at iba pang varayti) ay ang demonyong natampok sa kuwentong-bayang Aleman. Siya ay unang lumabas sa literatura bilang demonyo sa mga Faust na alamat at mula noon lumabas na siya sa iba pang bersiyon ng karakter bilang Diyablo na mismo.\n"}
{"id": "162070", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162070", "title": "Lungsod ng Granada", "text": "Lungsod ng Granada\n\nAng Granada ay isang lungsod sa, at kabisera ng lalawigan ng Granada, isang awtonomong pamayanan sa Andalusya, Espanya. Ang Lungsod ng Granada ay nasa paanan ng kabundukan ng Sierra Nevada, sa pagtatagpo ng tatlong ilog na Beiro, Darro at Genil; ito ay may taas na 738 metro ngunit isang oras lamang ang biyahe dito mula sa baybay ng Mediteraneo. Noong taong 2005, ang populasyon ng lungsod mismo ng Granada ay 236,982 at ng sa buong kalakhan ay tinatayang 472,638, at dahil dito ay ika-13 na pinakamalaking kalakhan sa Espanya.\n\nAng Alhambra, isang tanyag na moog at palasyo mula sa panahon ng mga Moro, ay matatagpuan sa Granada.\n\n"}
{"id": "162071", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162071", "title": "Nematode", "text": "Nematode\n\nAng mga nematode /ne·ma·towd/ o roundworm (phylum Nematoda) ay ang pinakasamu't-saring phylum ng pseudocoelomates, at isa sa mga pinaka-diverse sa lahat ng mga hayop. Ang mga species na nematode ay lubhang mahirap makilala; mahigit sa 28,000 ang nailarawan na, na kung saan higit sa 16,000 mga parasitiko. Tinatayang 1,000,000 ang kabuuang bilang ng mga species na nematode. 'Di gaya ng mga cnidarian o flatworm, ang mga roundworm ay may panunawan na parang tubo na may butas sa magkabilang dulo. \n"}
{"id": "162074", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162074", "title": "Kataastaasang Konseho para sa Pambansang Pag-sasaayos", "text": "Kataastaasang Konseho para sa Pambansang Pag-sasaayos\n\nAng Kataastaasang Konseho para sa Pambansang Pag-sasaayos, na ang dating pangalan ay Rebolusyonaryong Konseho, ay itinatag matapos ang kudeta noon Mayo 16, 1961. Ito ang pansamantalang namumuno sa Timog Korea hanggang ang Ikatlong Republika ng Timog Korea ay itinatag noong 1963. Ito ay binubuo ng mga opisyal ng militar na kasama sa kudeta noong Mayo 16. Ang konseho ay pinamumunuan ni Heneral Park Chung-hee. Kasama din si Yun Po-sun bilang isang papet.\n"}
{"id": "162075", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162075", "title": "Pambansang Asemblea ng Timog Korea", "text": "Pambansang Asemblea ng Timog Korea\n\nAng Pambansang Asemblea ng Timog Korea ay ang kapulungan ng mga mambabatas sa Timog Korea. Ito ay merong 299 na miyembro. Ang kanilang termino ay nagtatagal lamang ng 4 na taon.\n"}
{"id": "162076", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162076", "title": "Pangkat ng Dalawampu (P20)", "text": "Pangkat ng Dalawampu (P20)\n\nAng Pangkat ng Dalawampung mga Ministro ng Pananalapi at Tagapangasiwa ng Bangko Sentral ay isang samahan ng dalawampung pinakamahalagang ekonomiya sa buong mundo. Ito ay kinabibilangan ng Estados Unidos, Gran Britanya, Pransiya, Italya, Alemanya, Rusya, ang Republikang Popular ng Tsina, Indiya, Indonesia, Hapon, Timog Korea, Arabyang Saudi, Timog Aprika, Canada, Mehiko, Brasil, Arhentina, Australya, Turkiya at ang Unyong Europeo.\n"}
{"id": "162078", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162078", "title": "Marumo no Okite", "text": "Marumo no Okite\n\nMarumo no Okite ay isang palabas pantelebisyon na nagmula sa bansang Hapon na pinabibidahan ni Sadao Abe bilang Mamoru Takagi.\n"}
{"id": "162091", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162091", "title": "Ali Abdullah Saleh", "text": "Ali Abdullah Saleh\n\nSi Ali Abdullah Saleh (Arabo: علي عبدالله صالح; pinanganak 21 Marso 1946) ay ang una at kasalukuyang pangulo ng Republika ng Yemen. Bago nito, siya ay nanungkulan bilang pangulo ng Arabong Republika ng Yemen (Hilagang Yemen) mula noong 1978 hanggang 1990, kung kailan siya'y nahirang bilang tagapangulo ng Pampanguluhang Konseho ng Republika ng Yemen (pinagsanib na Yemen). Siya ang pinakahabang nanungkulang pangulo ng Yemen, na mula pa noong 1978. \n\nNoong 2 Pebrero 2011, bilang tugon sa malawakang protestang hinihiling ang kanyang pagbibitiw, inanunsiyo ni Saleh ang kanyang pagbaba sa puwesto sa 2013. Samantalang noong 23 Abril 2011, kanyang ihinayag na kusa siyang bababa sa puwesto kapalit ang imunidad sa anumang kriminal na pag-uusig. Noong 18 Mayo 2011, pumirma siya sa isang kasunduan sa oposisyon na nagtatakda ng kanyang pagbibitiw sa loob ng isang buwan, ngunit tinalikuran niya ang kasunduang ito.\n"}
{"id": "162094", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162094", "title": "Plosibo", "text": "Plosibo\n\nAng plosibo, plowsib o pigil (Ingles: \"plosive\" o \"stop\", sa diwa ng \"paghinto\") ay isang paraan ng artikulasyon o pagbikas ng tunog (\"manner of articulation\"). May mga tunog na nalilikha sa pamamagitan ng pagpigil ng daloy ng hangin sa mula sa baga hanggang bibig sa tulong ng mga bahagi ng bibig. Ang mga karaniwang tunog na plosibo o pigil sa mga wika sa Pilipinas ay ang tunog na mga /p/, /b/, /t/, /d/, /k/ at /g/.\n\nAng mga nasabing tunog ay maaaring i-grupo ayon sa katangian nilang plosibo o pigil. Ang mga tunog na ito ay maaari pang hatiin sa tatlong grupo ayon sa punto ng artikulasyon o pagbikas. Ang mga tunog na /p/ at /b/ ay mga tunog na plosibo o pigil na “\"bilabial\"” (dalawang labi) . Nalilikha ang mga tunog na ito sa pamamagitan ng pansamantalang pagpigil ng daloy hangin gamit ang pares ng labi at biglaang pagbuga nito ng hangin.\n\nAng mga tunog na /t/ at /d/ ay mga tunog na plosibo o pigil na “\"interdental\"” (sa pagitan ng mga ngipin). Nalilikha ang mga tunog na ito sa pamamagitan ng pansamantalang pagpigil ng daloy ng hangin sa pamamagitan ng pag-ipit ng dila sa pagitan ng harap na bahagi ng ngipin, at biglaang pagbuga nito ng hangin.\n\nAng mga tunog na /k/ at /g/ ay mga tunog na plosibo o pigil na “\"velar\"” (likod na bahagi ng bubong ng bibig). Nalilikha ang mga tunog na ito sa pamamagitan ng pansamantalang pagpigil ng daloy ng hangin gamit ang likod na bahagi ng bubong ng bibig at ng likod na bahagi ng dila, at biglaang pagbuga nito ng hangin.\n\nAng dalawang pares ng tunog sa bawat punto ng artikulasyon ay napag-iiba sa pamamagitan ng pagtukoy sa “\"voice\"” o boses nito. Ang isang tunog ay “\"voiced\"” o matunog kung kapag binigkas ito ay lumilikha ng ugong o “vibration” sa ngala-ngala kapag hinawakan ito. Ang tunog naman ay “\"voiceless\"” o tahimik kung hindi ito lumilikha ng ugong. Ang mga tunog na /p/, /t/ at /k/ ay tahimik o \"voiceless\", at ang /b/, /d/, at /g/ ay matunog o \"voiced\".\n"}
{"id": "162096", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162096", "title": "Arsobispo", "text": "Arsobispo\n\nAng arsobispo (Espanyol: \"arzobispo\", mula sa Griyego αρχεπίσκοπος, \"archepiskopos\": \"arche\" \"pangunahin\" at \"epi-skopos\" \"obispo\") ay isang miyembro ng kaparian, na may mas mataas na ranggo at katungkulan kaysa sa mga \"regular\" na obispo. Karaniwang siya ang namumuno sa isang mahalaga o pangunahing diyosesis, dala ng lawak o pagiging makasaysayan nito, na tinatawag na arkidiyosesis. Siya rin ay mas makapangyarihan kaysa sa obispo.\n"}
{"id": "162107", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162107", "title": "Alfredo Obviar", "text": "Alfredo Obviar\n\nSi Alfredo Maria Aranda Obviar (Agosto 29, 1889 – Oktubre 1, 1978) ay isang Pilipinong \"Lingkod ng Diyos\" na pinagpipitagan sa Simbahang Katoliko. Siya ang nagtatag ng Misyonerong Katekista ni Santa Teresa ng Batang Hesus. Siya rin ay nanilbihan bilang obispo ng Diyosesis ng Lucena mula nang ito'y itatag ito noon 1950, hanggang siya'y magretiro noong 1976. Ang kawsa ng kanyang beatipikasyon ay isinasagawa na, matapos siyang hirangin bilang Alagad ng Diyos noong Marso 6, 2001 na may protocol sa pagkasanto bilang: 2398. \nPersonal na buhay.\nSi Alfredo Obviar ay ipinanganak sa Lipa, Batangas at kaisa-isang anak ni Telesforo Obviar at Florentina Catalina Aranda. Naulila si Obviar nuong siya'y apat na buwan pa lamang at mula noon ay inaruga na ng kanyang mga kamag-anak mula sa partidos ng kanyang ina. Pumasok si Obviar sa seminaryo ng mga Heswita noong 1907 at siya'y at nakatapos ng kursong \"Liberal Arts\" sa Ateneo de Manila. Pinagpatuloy ni Obviar ang kanyang pagpapari sa seminaryo ng Unibersidad ng Santo Tomas. At noong Marso 15, 1919, siya ay inordinahan bilang pari.\n\nBuhay pari.\nNanilbihan bilang kura paroko sa mga bayan ng Malvar at Lipa sa Batangas si Obviar. Itinalaga siya bilang siyang Bikaryo-Heneral ng Diyosesis ng Lipa ng Obispo ng Lipa na si Obispo Alfredo Verzosa. Tumayo rin si Obviar bilang taga-kumpisal at tagapangalaga ng mga Carmelite sa Lipa. \n\nAparisyon sa Lipa.\nSa monasteryo ng mga Carmelite nasabing nangyari ang napabalitang aparisyon ng Birheng Maria kay Teresita Castillo, isang kandidata sa pagka-nobisyo. Sumangguni kay Obviar si Madre Superyora Cecilia de Jesus ng monasteryo ng Carmelite, matapos umano hilingin ng Mahal na Birhen na mabasbasan ang lugar ng kanyang pinagpapakitaan. Humiling ng senyales si Obviar na ang mga nasabing kababalaghan at nagmula sa langit, at nang mabulag at muling makakita si Castillo, siya'y naniwala. Nang hindi kilalanin ng komisyon na nagimbestiga sa nasabing aparisyon na ito'y \"nararapat mapaniwalaan,\" siya ay nanahimik na lamang bilang paggalang sa nasabing desisyon.\n\nPaglipat sa Lucena.\nInilayo sa Lipa si Obviar at itinalaga na lamang bilang apostolikong tagapangasiwa ng bagong-tayong Diyosesis ng Lucena noong 1950. Dito kanyang itinatag sa bayan ng San Narciso, Quezon ang Misyonerong Katekista ni Santa Teresa ng Batang Hesus. Noon na lamang 1969, nang siya'y hirangin bilang ganap na Obispo ng Diyosesis ng Lucena. Nagretiro si Obviar sa pagka-obispo noong 1974 at nagsilbing residenteng obispo ng diyosesis hanggang siya'y yumao noong Oktubre 1, 1978, ang kapistahan ni Santa Teresa ng Lisieux.\n"}
{"id": "162111", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162111", "title": "Alfredo Verzosa", "text": "Alfredo Verzosa\n\nSi Alfredo Florentin Verzosa (Disyembre 8, 1877 – Hunyo 27, 1954) ay obispo ng noo'y Diyosesis ng Lipa mula 1916 hanggang kanyang pagretiro noong 1951. Siya rin ang naging instrumental sa pagtatag ng Misyonerong Katekista ng Banal na Puso.\n"}
{"id": "162112", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162112", "title": "Lingkod ng Diyos", "text": "Lingkod ng Diyos\n\nAng isang Lingkod ng Diyos (Latin: \"Servus Dei\", Ingles: \"Servant of God\") ay isang titulong ginagamit ng iba't-ibang relihiyon upang ilarawan ang isang taong pinaniniwalaang nabuhay ng banal ayon sa kanyang pananampalataya. Sa Simbahang Katoliko, ito ay iginagawad sa isang binyagan na sinusuri ang kanyang naging buhay at gawain sa hangaring ito'y hirangin bilang isang santo. Samantalang sa Silanganing Ortodoksiya, ito ay ginagamit upang tukuyin ang kahit sinong Kristiyano ng Silanganing Ortodoksiya.\n\nAng mga pangalang Abdullah عبد الله sa Arabic, Obadiah עובדיה sa Hebrew at Gottschalk sa German ay literal na nangangahulugang \"Alagad ng Diyos.\"\n"}
{"id": "162115", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162115", "title": "Pagpaplano", "text": "Pagpaplano\n\nAng pagpaplano ay isang bagay na ginagawa o sinusunod bago gawin ang isang proyekto upang ito ay maging maayos at organisado.\n\n"}
{"id": "162116", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162116", "title": "Alhambra", "text": "Alhambra\n\nAng Alhambra (Arabe: \"Al-Hamra\", \"yaong pula\") ay isang pangkat ng mga palasyo at moog na itinayo noong kalagitnaan ng ika-14 siglo ng mga namamahalang Moro ng Emirado ng Granada sa Al-Andalus, sa itaas ng burol ng Assabica sa timog-silangang hangganan ng lungsod ng Granada, Espanya.\n\nAng Alhambra ay isang UNESCO \"World Heritage Site\", at inspirasyon ng maraming mga awitin at salaysay.\n\n"}
{"id": "162139", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162139", "title": "Pailong (paraan ng artikulasyon)", "text": "Pailong (paraan ng artikulasyon)\n\nAng pailong (o nasal) ay isang paraan ng artikulasyon (\"manner of articulation\"). Ang mga tunog na pailong ay nalilikha sa pamamagitan ng pagpapadaloy ng hangin mula sa lalamunan papalabas sa ilong. Ang nalilikhang tunog ay nagiging mas ma-ugong dahil ang bibig ay nagsisilbi ring talbugan ng tunog. Nagagawa ito sa pamamagitan ng pagpigil ng paglabas ng hangin sa bibig gamit ang mga bahagi ng bibig. Kadalasang ang mga plosibo o pigil na tunog lamang ang maaaring gawing pailong.\n\nPailong na patinig.\nSa ilang mga wika sa mundo, may mga patinig na maaaring gawing pailong ng isang mananalita. Halimbawa, sa Hapones, dahil malawak ang gamit ng morpemang /n/, naapektuhan nito ang mga katabing patinig at nagiging pailong na rin sa proseso.\n\nItinuturing din na \"sonorant\" ang mga tunog na pailong o ibig sabihin ay sa aktuwal hindi nito pinipigilan ang daloy ng hangin mula sa baga. Sa katunayan, inililihis lamang nito ang hangin at iniiwasang makalabas sa bibig, at pinadadaloy sa ilong.\n\nPailong na katinig.\nKaraniwan sa mga tunog na pailong ay ang mga pailong na katinig tulad ng /m/, /n/ at /ŋ/. Halimbawa, sa ilang mga wika ng Pilipinas, umiiral ang mga tunog na ito, ngunit ang mga tunog na ito ay nagkakaiba-iba sa punto ng artikulasyon (\"place of articulation\").\n\n"}
{"id": "162141", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162141", "title": "Prikatib", "text": "Prikatib\n\nAng \"fricative\" o maalingasngas ay isang paraan ng artikulasyon (\"manner of articulation\"). Ang mga tunog na prikatib o maalingasngas ay nalilikha sa pamamagitan ng pagpigil sa daloy ng hangin (gamit ang iba’t ibang bahagi ng bibig) ng hindi tuluyan at hanggang makalikha lamang maliit na siwang kung saan padadaluyin ng mapwersa ang hangin upang makalikha ng maingay ngunit tuluy-tuloy na tunog.\n\nAng mga \"fricative\" na karaniwang matatagpuan sa mga wika sa Pilipinas ay ang /s/ at /h/. Sa ilang wika sa Kordilyera ay may tunog na /f/ at /v/. Sa impluwensiya ng Ingles sa edukasyon, at sa bias na rin ng bagong alpabetong Filipino, nariyan rin ang tunog na /z/,/θ/, /ð/, /ʃ/ at /ʒ/.\n\nAng tunog na /s/,/z/ ay nalilikha sa pamamagitan ng bahagyang paglapat ng katawan ng dila sa bubong ng bibig (palate) at pagbuga ng hangin sa pagitan ng mga ito.\n\nAng tunog na /f/ at /v/ ay nlilikha sa pamamagitan ng paglalapat ng babang labi at ng mga itaas na ngipin.\n\nAng tunog na /θ/ at /ð/ ay nalilikha sa pamamagitan ng bahagyang pag-ipit ng dila pagitan ng itaas at ibabang mga ngipin at pagpapadaloy ng hangin sa pagitan ng dila at ngipin.\n\nAng tunog na /ʃ/ at /ʒ/ ay nalilikha sa pamamagitan ng paglalapat ng likod na bahagi ng dila sa likod na bahagi ng bubong ng bibig bago ang \"velum\".\n\nAng tunog na /h/ ay nalilikha sa pamamagitan ng pagpapa-alingasngas ng hangin habang dumadaan ito sa \"“glottis\"” o sa ngala-ngala na parang humihinga. Itinuturing na isang \"pseudo-fricative\" o di ganap na maalingasngas ang /h/ dahil relatibong mas maluwag ang pagdaloy ng hangin sa paglikha ng tunog na /h/ kaysa sa ibang mga tunog. Ngunit, sa ibang wika tulad ng Arabik, ang tunog na /h/ ay isang ganap na \"fricative\" o maalingasngas.\n\nAng mga tunog na /s/, /f/, /θ/, /ʃ/ at /h/ ay mga \"voiceless\" na tunog o hindi ma-ugong. Samantalang ang mga tunog na /z/, /v/, /ð/ at /ʒ/ ay \"voiced\" o ma-ugong.\n"}
{"id": "162142", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162142", "title": "Katinig na aprikado", "text": "Katinig na aprikado\n\nAng aprikadong katinig (Ingles: \"affricate consonant\") ay isang paraan ng artikulasyon ng tunog (\"manner of articulation\"). Ang mga afrikeyt ay kadalasang nagsisimula bilang plosibo o pigil at natatapos na frikatib o maalingasngas. Ibig sabihin para malikha ang mga tunog na ito ay kailangang magsimula muna sa tuluyang pagharang ng hangin gamit ang alinmang bahagi ng bibig, at pagkatapos ay unti unting pagbukas nito upang makalikha ng maliit na siwang kung saan mabubuga ang hangin upang makalikha ng ma-ugong na tunog.\n\nMasasabing walang taal na salita sa wikang Tagalog na may afrikeyt. Ngunit sa ilang wika sa Kordilyera ay may tunog na /tʃ/.\n\nAng tunog na /tʃ/ ay nalilikha sa pamamagitan ng paglapat ng dulo ng dila sa unahang bahagi ng bubong ng bibig, pagkatapos ng ngipin (\"alveola\") at unti-unting paglikha ng siwang dito upang makadaloy ang hangin at lumikha ng isang maugong na tunog.\n\nAng ilan pang halimbawa ng afrikeyt ay ang tunog na /dʒ/ sa wikang Ingles.\n\nMayroon ding tunog na /ʨ/ and /ʥ/ sa wikang Mandarin.\n\nSa kasalukuyan, dahil sa impluwensiya ng mga wikang may afrikeyt, partikular ang wikang Ingles at Espanyol, ang ilang mga salitang Filipino na may sequence na: /d/ o /t/ + /i/ + semivowel na /j/, na kadalasang nililimbag bilang diy- o tiy- (hal. diyan “there”, tiyan “tummy”) ay binibigkas na may afrikeyt.\n\nAng tawag sa penomenon na ito ng pagpapalit patungong afrikeyt ay \"affrication\". Ang tawag naman sa kabaligtarang penomenon kung saan ang afrikeyt na tunog ay nasisingitan ng \"vowel\" o patinig ay \"deaffrication\".\n"}
{"id": "162150", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162150", "title": "Arkidiyosesis ng Mechelen-Brussels", "text": "Arkidiyosesis ng Mechelen-Brussels\n\nAng Arkidiyosesis ng Mechelen-Brussels (Latin: \"Archidioecesis Mechliniensis-Bruxellensis\", Dutch: \"Aartsbisdom Mechelen-Brussel\", French: \"Archidiocèse de Malines-Bruxelles\") ay ang metropolitan at pangunahing sede na sumasaklaw sa buong Belgium. Ito'y unang itinatag bilang Arkidiyosesis ng Mechelen noong Mayo 12, 1559 at binago sa kasalukuyang pangalan noong Disyembre 8, 1961.\n"}
{"id": "162165", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162165", "title": "Flerovium", "text": "Flerovium\n\nAng flerovium o ununquadium ( u•nun•kwad•yum) ay ang pansamantalang pangalan ng radioactive na elementong kemikal na may pansamantalang simbolong Uuq at atomikong bilang na 114. Minumungkahi na tawagin ang elementong ito na \"flerovium\", sunod sa Rusong siyentipikong si Georgy Flyorov (binabaybay ding Flerov).\n\nMay 80 radioactive decay na ng ununquadium ang naobserbahan hanggang sa ngayon, 50 rito ang direkta at 30 mula sa pagka-decay ng mas mabigat na elementong ununhexium at ununoctium. Lahat ng pagka-decay ay itinalaga sa limang magkakalapit na isotope na may bilang ng mass na 285–289. Ang pinakamahabang nabuhay na isotope na alam sa ngayon ay Uuq na may kalahating-buhay na ~2.6 s, bagaman may palatandaan sa isang nuklear na isomer Uuq, na may kalahating-buhay na ~66 s, na ito'y isa sa may pinakamahabang nabuhay na nucleus sa rehiyon ng sobrang-bigat na elemento.\n\nAyon sa mga kemikal na pag-aaral na isinagawa noong 2007, ang ununquadium ay nagpapahiwatig na nagtataglay ng non-eka-lead na katangian, at mukhang ito ang unang sobrang-bigat na elemento na gumaganap ng katangiang gaya ng sa mga noble-gas dahil sa epektong relativistic.\n"}
{"id": "162170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162170", "title": "Pangasiwaan ng Magaan na Riles Panlulan", "text": "Pangasiwaan ng Magaan na Riles Panlulan\n\nAng Pangasiwaan ng Magaan na Riles Panlulan (Ingles: \"Light Rail Transit Authority\", daglat LRTA) ay ang tagapagtakbo at tagapagpanatili ng Sistema ng Magaan na Riles Panlulan ng Maynila (LRT) sa Pilipinas. Kabahagi nito ng Kagawaran ng Transportasyon at Komunikasyon (DOTC) bilang isang kabit na ahensiya. Habang kabahagi naman ng DOTC ang LRTA, isa ring kompanyang pampamahalaan ito.\n\nHindi pinatatakbo at pinapanatili ang LRTA ang pribadong Sistema ng Pangkalakhang Riles Panlulan ng Maynila (MRT), kung saan ang responsibilidad na ito ay itinasa sa Metro Rail Transit Corporation (MRTC). Gayunpaman, may ilang panukalang isanib ang pangangasiwa ng dalawang lambat-lambat sa ilalim ng LRTA.\n\n"}
{"id": "162180", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162180", "title": "To Aru Hikūshi e no Tsuioku", "text": "To Aru Hikūshi e no Tsuioku\n\n\"To Aru Hikūshi e no Tsuioku\" is a joint production by Japanese animation studios Madhouse and TMS Entertainment, and it will be directed by the director Jun Shishido. The cast of this film was officially revealed on 19 May 2011. \n\nCast.\nCharles Karino\n\nFana del Moral\n\n"}
{"id": "162181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162181", "title": "Arkidiyosesis ng Quebec", "text": "Arkidiyosesis ng Quebec\n\nAng Arkidiyosesis ng Quebec (Latin: \"Archidioecesis Quebecensis\", French: \"Archidiocèse du Québec\") ay ang pinakamatandang Katolikong sede sa Canada. Itinatag ang arkidiyosesis bilang Bikaryato Apostoliko ng New France noong 1658 at inangat sa isang diyosesis noong 1674, at arkidiyosesis naman noong 1819. Ang Arsobispo ng Quebec ay may titulong sermonyal na \"Primado ng Canada\" mula pa noong Enero 24, 1956 nang igawad ni Papa Pio XII ang titulong ito sa nakaupong Arsobispo ng Quebec. Karaniwan, ngunit hindi kaakibat sa titulo, para sa Arsobispo ng Quebec na hirangin sa pagka-kardinal habang naninilbihan o ilipat sa mas malaking arkidiyosesis o sa isang posisyon sa Curia Romano.\n"}
{"id": "162186", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162186", "title": "Espigmomanometro", "text": "Espigmomanometro\n\nAng espigmomanometro o ispigmomanometro ay isang aparatong panukat sa presyon ng dugo. May dalawang bahagi ang isang espigmomanometro: isang punyos (\"cuff\") na binibintog upang limitahan ang daloy ng dugo, at ang isang manometro, de-asoge, mekanikal o elektroniko man, na nagsusukat ng presyon. Ginagamit ito kasabay ng paraan upang maisuri ang presyon ng dugo sa simula, at ang presyon nito kapag hindi hinaharangan ang daloy ng dugo: halimbawa, sa mekanikal na espigmomanometro, ginagamit ito kasabay ng estetoskopyo.\n\nNagmula ang salitang \"espigmomanometro\" sa salitang \"esfigmomanómetro\" sa Espanyol, na nagmula naman sa Griyegong \"sphygmós\" (pulso), kasama ang salitang pang-agham na manometro (panukat ng presyon). Inimbento ito noong 1881 ni Samuel Siegfried Karl Ritter von Basch, isang doktor mula sa Austria.\n"}
{"id": "162208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162208", "title": "Yungib ng Son Doong", "text": "Yungib ng Son Doong\n\nAng Yungib ng Son Doong () ay bahagi ng Pambansang Liwasang Phong Nha-Ke Bang sa Distrito ng Bo Trach, Quang Binh, Biyetnam. Mga 40 km ito sa hilaga ng lungsod ng Dong Hoi at 450 km sa hilaga ng Hanoi. Malapit ang yungib sa hangganan ng Biyetnam at Laos.\n\nUnang natagpuan ang yungib noong 1991 ni Hồ-Khanh na isang katutubo, ngunit hindi ito ipinaalam sa publiko hanggang natuklasan ito ng isang grupo ng mga siyentipikong Briton mula sa British Cave Research Association noong 2009. Sa pagtuklas nito, ito ngayon ang pinakamalaking yungib sa mundo, kung saan kinuha nito ang titulo mula sa Yungib Usa sa Malaysia.\n"}
{"id": "162209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162209", "title": "Ernesto Alonso", "text": "Ernesto Alonso\n\nSi Ernesto Ramírez Alonso (Pebrero 28, 1917 sa Lungsod ng Aguascalientes – Agosto 7, 2007 sa Lungsod ng Mehiko) ay isang Mehikanang aktor, direktor at prodyuser.\n\n\nMga telenobela.\n<br><br>\n"}
{"id": "162220", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162220", "title": "Lucy Orozco", "text": "Lucy Orozco\n\nSi Lucy Orozco (ipinanganak noon Disyembre 2, 1949 sa León, Guanajuato) ay isang Mehikanang manunulat at prodyuser.\n\n"}
{"id": "162234", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162234", "title": "Kupang", "text": "Kupang\n\nKupang ay ang kabisera ng lalawigan Silangan Nusa Tenggara, Indonesya. Lugar na lugar ay 180.27 km ² na may isang total ng tungkol sa ± 450.000 tao pendududuk. Ang lugar na ito ay nahahati sa 4 na distrito at 45 nayon.\n\n\n\nRadio.\nPribadong estasyon ng radyo operating sa lungsod ng Kupang, bukod sa iba:\n\nTelebisyon.\nTelebisyon estasyon ng operating sa lungsod ng Kupang, bukod sa iba:\n\nTransportasyon.\nHimpapawid.\nKota Kupang sa pamamagitan ng paliparan, Paliparan El Tari upang kumonekta sa ilang mga iba pang malalaking lungsod sa Indonesia tulad ng Jakarta, Surabaya, Semarang, Yogyakarta, Mataram at Makassar. Sa karagdagan, ang airport na ito din ay may mga direktang flight sa at mula sa ibang bansa, namely sa Australia at Silangang Timor. Mula sa Kupang din ay maaaring maging nagsilbi pioneers abyasyon sa iba't ibang distrito sa kabisera ng Silangan Nusa Tenggara.\n\nDagat.\nPort ng Kupang ay maaaring magsilbi ang mga sasakyan ng kalakal at mga pasahero. Advance sa pamamagitan ng ship docks madalas maglingkod pasahero heading Pante Makasar, Ruteng, Baa, Dili, Kalabahi at iba pa.\n\nLupain.\nKupang lupain transport system ay nagsilbi sa pamamagitan ng lungsod transport minibuses karaniwang tinatawag oplet, taxi at ilang mga ruta ay nagsilbi sa pamamagitan ng lungsod bus. Karamihan ng mga ruta sa mga lungsod ay nagsilbi sa pamamagitan ng pagkonekta oplet ilang mga terminal. Para sa pag-alis mula sa bayan kalye serbisiyo sa Terminal Kupang.\n\nSa pamamagitan ng kalye ay rin ay nagsilbi sa pamamagitan ng bus sa pagitan ng mga bansa, namely sa Dili, Silangang Timor. Bus ay ibinigay sa pamamagitan ng iba't-ibang mga nagbibigay ng serbisyo kabilang ang mga DAMRI. Mga Serbisyo imigrasyon Indonesia-Silangang Timor na gaganapin sa Silangang Tasifeto- Batugade.\n"}
{"id": "162235", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162235", "title": "Malgrat de Mar", "text": "Malgrat de Mar\n\nAng Malgrat de Mar ay isang bayan (munisipalidad) na matatagpuan sa lalawigan ng Barcelona, Catalunya, Espanya. Ayon sa senso ng 2010 (INE), mayroong naninirahang 18 596 katao sa bayang ito.\n\n"}
{"id": "162240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162240", "title": "Raduzhny, Khanty-Mansi Autonomous Okrug", "text": "Raduzhny, Khanty-Mansi Autonomous Okrug\n\nAng Raduzhny, Khanty-Mansi Autonomous Okrug ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162241", "title": "Rzhev", "text": "Rzhev\n\nAng Rzhev ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162242", "title": "Rylsk", "text": "Rylsk\n\nAng Rylsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162243", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162243", "title": "Rybnoye", "text": "Rybnoye\n\nAng Rybnoye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162244", "title": "Ryazhsk", "text": "Ryazhsk\n\nAng Ryazhsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162245", "title": "Ryazan", "text": "Ryazan\n\nAng Ryazan ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162246", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162246", "title": "Ruzayevka", "text": "Ruzayevka\n\nAng Ruzayevka (; Moksha: Орозай) ay isang bayan sa Republika ng Mordovia, Rusya, na matatagpuan sa Ilog Insar, 25 kilometro timog-kanluran ng Saransk.\n"}
{"id": "162247", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162247", "title": "Ruza", "text": "Ruza\n\nAng Ruza ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162248", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162248", "title": "Rubtsovsk", "text": "Rubtsovsk\n\nAng Rubtsovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162249", "title": "Rtishchevo", "text": "Rtishchevo\n\nAng Rtishchevo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162250", "title": "Rudnya, Smolensk Oblast", "text": "Rudnya, Smolensk Oblast\n\nAng Rudnya, Smolensk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162251", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162251", "title": "Rossosh", "text": "Rossosh\n\nAng Rossosh ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162252", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162252", "title": "Roslavl", "text": "Roslavl\n\nAng Roslavl ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162253", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162253", "title": "Roshal (town)", "text": "Roshal (town)\n\nAng Roshal (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162254", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162254", "title": "Rodniki, Ivanovo Oblast", "text": "Rodniki, Ivanovo Oblast\n\nAng Rodniki, Ivanovo Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162255", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162255", "title": "Rezh", "text": "Rezh\n\nAng Rezh ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162256", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162256", "title": "Revda, Sverdlovsk Oblast", "text": "Revda, Sverdlovsk Oblast\n\nAng Revda, Sverdlovsk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162257", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162257", "title": "Reutov", "text": "Reutov\n\nAng Reutov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162258", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162258", "title": "Raychikhinsk", "text": "Raychikhinsk\n\nAng Raychikhinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162259", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162259", "title": "Rasskazovo", "text": "Rasskazovo\n\nAng Rasskazovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162260", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162260", "title": "Ramenskoye", "text": "Ramenskoye\n\nAng Ramenskoye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162261", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162261", "title": "Raduzhny, Vladimir Oblast", "text": "Raduzhny, Vladimir Oblast\n\nAng Raduzhny, Vladimir Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162262", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162262", "title": "Sergach", "text": "Sergach\n\nAng Sergach ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162263", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162263", "title": "Serdobsk", "text": "Serdobsk\n\nAng Serdobsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162264", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162264", "title": "Serafimovich", "text": "Serafimovich\n\nAng Serafimovich ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162265", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162265", "title": "Sengiley", "text": "Sengiley\n\nAng Sengiley () ay isang lungsod sa bansang Rusya. Ito ang sentrong administratibo ng Distrito ng Sengileyevsky sa Ulyanovsk Oblast, Rusya, na makikita sa kanang bahagi ng Kuybyshev Reservoir, timog ng Ulyanovsk, ang sentrong administratibo ng oblast. Populasyon: \n\nKasaysayan.\nItinatag ito noong 1666 bilang isang pantanggulang bantayan ng militar laban sa mga pananalakay ng mga lagalag. Paglaon, nabuo ang ilang mga \"sloboda\" sa paligid ng bantayang ito, at sa simula ng ika-18 dantaon sinama ang mga \"sloboda\" ng Stanichnaya, Butyrskaya, at Vybornaya sa nayon ng Pokrovskoye (), na ipinangalan sa Simbahan ng Namamagitan. Noong 1780, kinarta ito bilang lungsod ng Sengiley; na ipinangalan sa puwesto nito sa ilog na may kaparehong pangalan sa mga panahong iyon (ngayon ang Sengileyka na sangang-ilog ng Ilog Volga), na mula sa mga salitang Erzya na \"syang\", nangangahulugang \"sangang-ilog\" at \"lei\", na nangangahulugang \"ilog\".\n\nNoong 1925, ibinaba ang katayuan ng Sengiley sa lokalidad rural, ngunit ginawaran ito ng katayuang pampamayanang uri-urbano sa kahulihan ng parehong taon. Muling binigyan ito ng panlungsod na katayuan noong 1943.\n\n"}
{"id": "162266", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162266", "title": "Semyonov (town)", "text": "Semyonov (town)\n\nAng Semyonov (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162267", "title": "Semiluki", "text": "Semiluki\n\nAng Semiluki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162268", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162268", "title": "Semikarakorsk", "text": "Semikarakorsk\n\nAng Semikarakorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162269", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162269", "title": "Seltso", "text": "Seltso\n\nAng Seltso ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162270", "title": "Segezha", "text": "Segezha\n\nAng Segezha ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162271", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162271", "title": "Sebezh", "text": "Sebezh\n\nAng Sebezh ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162272", "title": "Sayansk", "text": "Sayansk\n\nAng Sayansk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162273", "title": "Sayanogorsk", "text": "Sayanogorsk\n\nAng Sayanogorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162274", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162274", "title": "Satka", "text": "Satka\n\nAng Satka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162275", "title": "Sasovo", "text": "Sasovo\n\nAng Sasovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162276", "title": "Sarov", "text": "Sarov\n\nAng Sarov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162277", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162277", "title": "Sarapul", "text": "Sarapul\n\nAng Sarapul ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162278", "title": "Salsk", "text": "Salsk\n\nAng Salsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162279", "title": "Salekhard", "text": "Salekhard\n\nAng Salekhard ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162280", "title": "Salavat", "text": "Salavat\n\nAng Salavat ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162281", "title": "Salair", "text": "Salair\n\nAng Salair ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162282", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162282", "title": "Safonovo, Smolensk Oblast", "text": "Safonovo, Smolensk Oblast\n\nAng Safonovo, Smolensk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162283", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162283", "title": "Serov (town)", "text": "Serov (town)\n\nAng Serov (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162284", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162284", "title": "Serpukhov", "text": "Serpukhov\n\nAng Serpukhov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162285", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162285", "title": "Sertolovo", "text": "Sertolovo\n\nAng Sertolovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162286", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162286", "title": "Sestroretsk", "text": "Sestroretsk\n\nAng Sestroretsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162287", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162287", "title": "Severobaykalsk", "text": "Severobaykalsk\n\nAng Severobaykalsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162288", "title": "Severodvinsk", "text": "Severodvinsk\n\nAng Severodvinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162289", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162289", "title": "Severo-Kurilsk", "text": "Severo-Kurilsk\n\nAng Severo-Kurilsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162290", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162290", "title": "Severomorsk", "text": "Severomorsk\n\nAng Severomorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162291", "title": "Severouralsk", "text": "Severouralsk\n\nAng Severouralsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162292", "title": "Seversk", "text": "Seversk\n\nAng Seversk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162293", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162293", "title": "Sevsk", "text": "Sevsk\n\nAng Sevsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162294", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162294", "title": "Shadrinsk", "text": "Shadrinsk\n\nAng Shadrinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162295", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162295", "title": "Shagonar", "text": "Shagonar\n\nAng Shagonar ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162296", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162296", "title": "Shakhtyorsk", "text": "Shakhtyorsk\n\nAng Shakhtyorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162297", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162297", "title": "Shakhty", "text": "Shakhty\n\nAng Shakhty ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162298", "title": "Shakhunya", "text": "Shakhunya\n\nAng Shakhunya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162299", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162299", "title": "Shali", "text": "Shali\n\nAng Shali ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162300", "title": "Sharya", "text": "Sharya\n\nAng Sharya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162301", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162301", "title": "Sharypovo", "text": "Sharypovo\n\nAng Sharypovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162302", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162302", "title": "Shatsk, Russia", "text": "Shatsk, Russia\n\nAng Shatsk, Russia ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162303", "title": "Shcherbinka", "text": "Shcherbinka\n\nAng Shcherbinka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162304", "title": "Shatura", "text": "Shatura\n\nAng Shatura ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162305", "title": "Shchigry", "text": "Shchigry\n\nAng Shchigry ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162306", "title": "Shchuchye", "text": "Shchuchye\n\nAng Shchuchye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162307", "title": "Shchyokino", "text": "Shchyokino\n\nAng Shchyokino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162308", "title": "Shchyolkovo", "text": "Shchyolkovo\n\nAng Shchyolkovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162309", "title": "Shebekino", "text": "Shebekino\n\nAng Shebekino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162310", "title": "Shelekhov", "text": "Shelekhov\n\nAng Shelekhov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162311", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162311", "title": "Shenkursk", "text": "Shenkursk\n\nAng Shenkursk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162312", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162312", "title": "Shikhany", "text": "Shikhany\n\nAng Shikhany ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162313", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162313", "title": "Shilka (town)", "text": "Shilka (town)\n\nAng Shilka (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162314", "title": "Shimanovsk", "text": "Shimanovsk\n\nAng Shimanovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162315", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162315", "title": "Shlisselburg", "text": "Shlisselburg\n\nAng Shlisselburg ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162316", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162316", "title": "Shumerlya", "text": "Shumerlya\n\nAng Shumerlya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162317", "title": "Shumikha", "text": "Shumikha\n\nAng Shumikha ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162318", "title": "Shuya", "text": "Shuya\n\nAng Shuya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162319", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162319", "title": "Sibay", "text": "Sibay\n\nAng Sibay ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162320", "title": "Sim, Chelyabinsk Oblast", "text": "Sim, Chelyabinsk Oblast\n\nAng Sim, Chelyabinsk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162321", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162321", "title": "Skopin", "text": "Skopin\n\nAng Skopin ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162322", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162322", "title": "Skovorodino", "text": "Skovorodino\n\nAng Skovorodino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162323", "title": "Slantsy", "text": "Slantsy\n\nAng Slantsy ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162324", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162324", "title": "Slavgorod", "text": "Slavgorod\n\nAng Slavgorod ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162325", "title": "Slavsk", "text": "Slavsk\n\nAng Slavsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162326", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162326", "title": "Slavyansk-na-Kubani", "text": "Slavyansk-na-Kubani\n\nAng Slavyansk-na-Kubani ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162360", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162360", "title": "How I Met Your Mother", "text": "How I Met Your Mother\n\nAng How I Met Your Mother ay isang sitwasyong komedya ng Estados Unidos na unang pinalabas noong 19 Setyembre 2005 sa CBS. Ito’y nilikha nila Craig Thomas at Carter Bays.\n\nBilang aparatong pambalangkas, isinasalaysay ng pangunahing tauhan na si Ted Mosby (Josh Radnor; Bob Saget bilang tagasalaysay), sa taong 2030, sa kanyang mga anak, ang ilang mga pangyayaring humantong sa pagtatagpo niya sa kanilang ina, na nagpapaliwanag sa pamagat at nagbibigay-daan sa pagsasalaysay gamit ang pangnagdaang panahunan. Sinusundan ng palabas si Ted kasama ang mga kaibigan niyang sila Lily Aldrin (Alyson Hannigan), Marshall Eriksen (Jason Segel), Robin Scherbatsky (Cobie Smulders) at Barney Stinson (Neil Patrick Harris).\n\nNakatanggap ang How I Met Your Mother ng matagumpay na antas sa buong tinagal ng palabas. Nakatanggap din ito ng limang Emmy Awards, kabilang na dito ang nominasyon para sa \"Outstanding Comedy Series\" noong 2009, at nakadulot din ito ng malawakang impluwensiya sa popular na kultura. Sa taong 2011, inihayag ng CBS na papanumbalikin ang serye para sa dalawa pang karagdagang yunit pantelebisyon.\n"}
{"id": "162373", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162373", "title": "Katy Perry", "text": "Katy Perry\n\nSi Katy Perry (ipinanganak Katheryn Elizabeth Hudson; 25 Oktubre 1984) ay isang Amerikanang mang-aawit at manunulat ng kanta, at aktres. Siya ay ipinanganak sa Santa Barbara, California, at pinalaki ng kanyang mga magulang na mga Kristyanong pastor. Si Perry ay lumaki na ang tanging pinakikinggan ay mga awiting pangsimbahan. Sa kanyang kabataan, siya ay kumakanta rin sa kaniyang lokal na simbahan. Matapos magtamo ng GED sa kanyang pagtungtong sa unang taon ng mataas na paaralan, sinimulan na niya ang pagpasok sa larangan ng musika. Bilang Katy Hudson, inilabas a self-titled gospel album noong 2001. Ngunit hindi ito naging matagumpay. Hindi naglaon ay kanya namang ni-rekord ang album na an album kasama ang produksiyon na The Matrix at kinumpleto ang karamihan ng kanta ng isang solo album mula taong 2004 hanggang taong 2005, wala ni isa man dito ang nailabas merkado.\n\nPampublikong Imahen.\nInihanay ng \"Rolling Stone\" si Perry bilang ika-7 sa kanilang pandaigdigang botohan ng \"Reyna ng Pop\" noong Hulyo 2011. Tinagurian siyang \"\"sexiest woman of 2013\"\" ng magasin na \"Men's Health\". Siya ay isang sex symbol at kilala sa kanyang kakaibang pananamit. Kadalasang itong nakakatawa, makulay, at nagpapakita ng iba't ibang panahon at kadalasang kinabibilangan ng mga temang may kinalaman sa pagkain, gaya ng kanyang \"trademark\" o tatak-pangkalakal na \"peppermint swirl bra\". Inilalarawan niya ang kanyang istilo ng pananamit bilang \"piraso ng samu't sari ng iba't ibang bagay. Ang kanyang istilo ay pumukaw ng atensiyon ng mga \"fasion designer\".\n\nNoong unang bahagi ng Nobyembre 2013, nalagpasan ni Perry si Justin Bieber bilang artistang may pinakamaraming \"follower\" sa Twitter, na lagpas sa 47 milyon mga follower.\n\nPersonal na buhay.\nMga naging karelasyon.\nDating katipan ni Perry ang musikerong si Justin York, mang-aawit na si Matt Thiessen, aktor na si Johnny Lewis, at rapper na si Travie McCoy.\n\n\nMga \"Tour\".\nHeadlining\nCo-headlining\n\nPambungad na pagtatanghal\n"}
{"id": "162376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162376", "title": "Bruno Mars", "text": "Bruno Mars\n\nSi Peter Gene Hernandez (ipinanganak noong Oktubre 8, 1985), o higit na kilala sa kanyang pang-entabladong pangalan na Bruno Mars, ay isang Amerikanong mang-aawit, manunulat ng kanta at produser ng mga rekording. Si Mars ay mula sa pamilya ng mga musikero at nagsimulang lumikha ng musika sa murang edad. Matapos magtanghal sa iba't ibang tanghalan ng musikero sa kanyang kinalakhang baryo noong siya ay bata pa lamang, nagdesisyon siyang tunguhin ang karera sa musika at nagtungong Los Angeles matapos niyang magtapos sa mataas na paaralan. Sinimulan ni Mars na gumawa ng mga kanta para sa ibang artista kasama ang produksiyon na The Smeezingtons.\n\nMatapos ang kanyang hindi matagumpay na pakikipagtrabaho kasama ang Motown Records, si Mars ay sumali sa Atlantic Records noong 2009. Siya ay nakilala bilang isang solong artista matapos ipahiram ang kanyang boses at tumulong sa pagsulat ng kantang \"Nothin' on You\" ni B.o.B, at \"Billionaire\" ni Travie McCoy. Tumulong din siya sa pagsulat ng mga pumatok na kantang \"\" ni Flo Rida na tinampukan ni Kesha, \"Wavin' Flag\" ni K'naan, at \"Fuck You!\" ni Cee Lo Green. Noong Oktubre 2010, inilabas niya sa merkado ang kanyang unang album na \"Doo-Wops & Hooligans\". Sa pangunguna ng mga kantang \"\" at \"\", ang album ay umabot sa ikatlong pwesto ng \"Billboard 200\". Siya ay nominado sa pitong Grammy Awards sa 53rd Grammy Awards, na kung saan siya ay nagtamo ng gantimpalang Best Male Pop Vocal Performance para sa \"Just the Way You Are\".\n\nAng musika ni Mars ay natatangi dahil sa paglalahad nito ng iba't ibang uri ng estilo at impluwensiya, at paglalaman ng elemento mula sa iba't ibang dyanra ng musika. Siya ay nakipagtrabaho sa iba pang musikero mula sa iba't ibang dyanra. Kinikilala ni Mars ang mga impluwensiya sa kanyang musika ng kaniyang mga naging katrabaho sa industriya. Noong siya ay bata pa, siya ay lubhang naimpluwensiyahan ng mga musikerong sina Elvis Presley at Michael Jackson na kanyang ginagaya noong siya ay bata pa lamang. Hinahaluan din ni Mars ng mga tunog mula sa reggae at Motown ang kanyang musika. Tinawag naman siya ni Jon Carmanica ng \"The New York Times\" na \"isa sa mga may pinakamaraming nalalaman na mang-aawit ng pop.\"\n\nBuhay at karera.\nMula 1985 hanggang 2008: Buhay at pagsisimula.\nSi Mars ay ipinanganak sa ngalang Peter Gene Hernandez at pinalaki sa Waikiki, Honolulu, Hawaii ng kanyang mga magulang na sina Bernadette \"Bernie\" at Pete Hernandez, may lahing Pilipino at Puerto Rican. Ang nanay niya ay lumipat ng tirahan sa Hawaii mula sa Pilipinas noong bata pa lamang ito. Samantalang ang kanyang ama naman ay lumipat ng tirahan sa Hawaii mula sa isla ng Brooklyn, New York. Ang mga magulang ni Mars ay nagkakilala sa isang pagtatanghal na kung saan ang ina nito ay isang mananayaw ng Hula, at ang tatay naman nito ay tumutugtog ng perkusyon. Sa edad na dalawa, siya ay binansagang \"Bruno\" ng kanyang ama dahil sa pagkakahawig nito diumano sa matabang propesyonal na mambubuno na si Bruno Sammartino. Si Mars ay isa sa anim na magkakapatid at nagmula sa pamilya ng mga musikero na nagmulat sa kanya sa reggae, rock, hip hop, at R&B. Sa murang edad, ginagaya at kinakanta niya ang mga kanta ng mga artista tulad nina Michael Jackson, Elvis Presley, The Isley Brothers, at The Temptations. Sa edad na apat, nagsimula nang magtanghal si Mars limang beses sa isang linggo kasama ang banda ng kanyang pamilya na The Love Notes kung saan siya ay nakilala sa isla dahil sa kanyang paggaya kay Presley.\n\nNoong 1990, Si Mars ay nailathala sa \"MidWeek\" bilang \"Little Elvis\". At noong 1992, siya ay nagkaroon ng isang cameo role sa pelikulang \"\". Hindi naglaon, nagkaroon siya ng pagninilay ukol sa impluwensiya ni Presley sa kanyang musika. Ayon sa kanya, \"Napanood ko ang pinakamagaling. Ako ay isang masugid na tagahanga ni Elvis. Ako ay masugid na tagahanga ng 1950's Elvis kung saan siya ay aakyat ng entablado at tatakutin ang mga tao dahil siya ay makapangyarihan, at ang mga kababaihan ay tila nahihibang dahil sa kanya! Maari din itong sabihin para kay o sa . Sila ay ang mga nilalang na nakakaalam na ang mga tao ay nandito para manuod ng isang pagtatanghal, dahil dito ay pinapanuod ko ang mga nilalang na ito at gustong gusto kong pinag-aaralan ang mga ito dahil isa akong tagahanga.\" Noong 2010, kinilala niya ang kanyang paglaki sa Hawaii at pamilya na panay musikero bilang impluwensiya. Ayon sa kanya, \"Ang paglaki ko sa Hawaii ang humubog sa aking pagkatao. Noon, madami akong pagtatanghal na naisagawa sa Hawaii kasama ang banda ng aking ama. Ang bawat miyembro ng aming pamilya ay marunong kumanta at marunong magpatugtog ng mga instrumento. Ang aking tiyo ay isang mahusay na manunugtog ng gitara, ang ama ko naman ay mahusay magpatugtog ng perkusyon, ang kapatid kong lalaki ay magaling naman tumugtog ng tambol. Katunayan, ang kapatid kong ito ay tumutugtog din sa aming banda. Pinalilibutan lang talaga ako ng musika.\" Taong 2003, matapos niyang magtapos sa President Theodore Roosevelt High School sa edad na labimpito, si Mars ay tumungo sa Los Angeles, California upang tahakin ang karera sa musika. Ginamit niya bilang pang-entabladong pangalan niya ang bansag sa kanya ng kanyang ama at dinugtungan ng \"Mars\" sa huli dahil ayon sa kanya, \"Nararamdaman ko na tila wala akong dating , at maraming babae ang nagsasabi na tila ako ay mula sa ibang planeta. Sa aking palagay ako ay nagmula sa Mars.\" \n\nHindi naglaon matapos lumipat ni Mars sa Los Angeles, siya ay sumali sa Motown Records noong 2004, isang kasunduan na diumano'y walang kinahinatnan. Gayunpaman, ang karanasan ni Mars sa Motown ay nakatulong sa kanyang karera nang makilala niya ang isang manunulat ng awit at produser na si Philip Lawrence na siya ring kabilang sa Motown. Si Mars, si Lawrence, at ang inhinyerong si Ari Levine ay sama-samang nagsimulang sumulat ng kanta, at binuo ang produksiyon na The Smeezingtons. Noong 2006, ipinakilala ni Lawrence si Mars sa magiging manager nito sa Atlantic Records na si Aaron Bay-Schuck. Matapos marinig ang pagtugtog ni Mars ng ilang kanta sa gitara, agarang ginusto ni Bay-Schuck na maisali si Mars sa Atlantic Records. Gayunpaman, inabot ng tatlong taon bago naisali si Mars dito. Dahil dito, pansamantalang inupahan ni Bay-Schuck si Mars at ang The Smeezingtons para sumulat ng kanta para sa mga artista ng Atlantic Records. Ayon sa isang panayam ng HitQuarters kay Bay-Schuck, sinabi diumano ni Mars na kahit ang pinakalayon nito ay maging isang solong artista, handa itong magsulat at maglabas ng kanta para sa iba pang artista. Ito ay para makatulong sa paglinang niya ng kanyang kakayahan sa pagsulat ng kanta, gayundin sa pagtuklas nito sa kung anong uri ng artista ang gusto niyang maging. Itinuring ito ni Bay-Schuck bilang panahon ng paghahanap sa sarili na ayon sa kanya'y malaki ang naitulong sa tagumpay ni Mars.\n\nMula 2009 hanggang kasalukuyan: Pangkalakalang tagumpay at \"Doo-Wops & Hooligans\".\nBago maging isang matagumpay na solong artista, si Mars ay nakilala bilang isang manunulat ng kanta. Siya ay nagsulat ng kanta para kina Alexandra Burke, Travie McCoy, Adam Levine, Brandy, Sean Kingston, at Flo Rida. Tumulong din siya sa pagsulat ng patok na kanta ng Sugababes na \"Get Sexy\", at nagpahiram ng kanyang boses sa album ng Sugababes na \"Sweet 7\". Ang kanyang kauna-unahang paglabas bilang mangaawit ay sa ikalawang studio album na \"Animal\" ng Far East Movement kung saan siya ay kasama sa trak na \"3D\". Siya rin ay naitampok sa pasinayang kanta na \"Love\" ng pastor at hip hop na artista na si Jaeson Ma noong Agusto 2009. Natamo niya ang kasikatan bilang isang solong artista matapos matampok at tumulong sa pagsulat ng kantang \"Nothin' On You\" ni B.o.B at \"Billionaire\" ni Travie McCoy. Ang dalawang kantang ito ay nasama sa nangungunang sampu ng maraming tsart sa buong mundo. Ani ni Mars, \"Sa aking palagay, ang mga kantang iyon ay hindi dapat kinakanta ng buuan. Kung ako ang tanging umawit ng \"Nothin' On You\", marahil ay naging tunog R&B ito ng dekada 90.\" Matapos ang kanyang tagumpay, inilabas ni Mars ang kanyang pasinayang extended play (EP) na may pamagat na \"\" noong 10 Mayo 2010. Ang nasabing EP ay nagtamo ng ika-99 na pwesto sa \"Billboard\" 200, at may kasamang kanta na \"The Other Side\" kung saan naitampok ang mga mang-aawit na sina Cee-Lo Green at B.o.B Noong Agusto 2010, nakipagtulungang muli si Bruno Mars kay Green nang tumulong siya sa pagsulat ng kantang \"Fuck You!\". Siya ay nagtanghal sa 2010 MTV Music Awards noong 20 Setyembre 2010 sa pagsamutsan ng \"Nothin' On You\" at \"Airplanes\" kasama sina B.o.B at Hayley Williams \n\nAng pasinayang album ni Mars na \"Doo-Wops & Hooligans\" ay inilabas sa tekladong anyo noong 4 Oktubre 2010, at inilabas naman sa pisikal na anyo nito noong 5 Oktubre 2010. Ang unang kanta na \"Just the Way You Are\" ay inilabas noong 19 Hulyo 2010, at nanguna sa \"Bilboard\" Hot 100 gayundin sa iba pang mga tsart sa buong mundo. Ang music video nito ay inilabas noong 8 Setyembre 2010. Ang ikalawang kanta na \"Grenade\" ay inilabas noong 28 Setyembre 2010, at naging matagumpay sa mga tsart sa buong mundo. Sa United States, ang \"Doo-Wops & Hooligans\" ay naluklok sa ikatlong pwesto ng \"Billboard\" 200 sa linggo ng 13 Oktubre 2010, at nakapagbenta ng 55,000 na kopya. Ang nasabing album ay nakatanggap ng mga positibong pagsusuri mula sa mga kritiko. Pinuri ni Leah Greenblatt ng \"Entertainment Weekly\" si Mars para sa madaling tugtugin na melodiya at nakakaindayog na tono ng mga kanta nito. Ngunit pinuna nito ang kahinaan ng kanta dahil sa paglihis nito mula sa kumbensiyonal na pop & soul na dyanra. Si Mars ang nagbukas sa Hands All Over Tour ng Maroon 5 na nagsimula noong 6 Oktubre 2010. Samantalang kasama naman siya ni Travie McCoy sa European Tour nito na nagsimula noong 18 Oktubre 2010.\n\nNoong 19 Setyembre 2010, si Mars ay inaresto sa Las Vegas dahil sa pagmamay-ari nito ng cocaine. Habang nakikipag-usap sa isang pulis, sinabi diumano ni Mars na ang ginagawa nito ay \"katangahan\" at \"hindi pa siya nakakagamit ng droga bago ang nasabing insidente\". Si Mars ay umamin sa pag-aari ng droga. Bilang kapalit ng pag-aming ito, ang mga kasong isinampa sa kanya ay buburahin basta't siya ay makakapagbayad ng $2000, makagawa ng serbisyo sa komunidad sa loob ng 200 oras, at kumpletuhin ang pagpapayong kurso ukol sa droga..\n\nEstilo ng musika.\nAng musika ni Mars ay kapuna-puna dahil sa pagkakaroon nito ng sari-saring estilo at impluwensiya tulad ng pop, rock, reggae, R&B, soul, at hip hop. Kahit na itinuturing na \"malambot\" si Mars dahil sa boses nito, ayon sa kanyang katulong na produser na si Philip Lawrence, \"Ang hindi nalalaman ng mga tao ay may mas malalim na underbelly si Bruno Mars.\" Ayon naman kay Mars, \"Isinisisi ko iyon sa aking sarili dahil sa pag-awit ko sa mga babae noong ako ay nasa mataas na paaralan pa lamang.\" Tinawag naman siya ni Jon Carmanica ng \"The New York Times\" na \"isa sa mga may pinakamaraming nalalaman na mang-aawit ng pop, may magaan at puno ng kaluluwang boses na angkop sa iba't ibang estilo, isang unibersal na tagapagbigay.\" Si Mars ay naimpluwensiyahan ng mga artista ng R&B tulad nina Keith Sweat, Jodeci, at R. Kelly gayundin ng rock 'n' roll ng dekada 50 at ng Motown. Habang nasa mataas na paaralan, nagsimula na si Mars makinig sa mga grupo ng classic rock tulad ng The Police, Led Zeppelin, at The Beatles. Lahat ng dyanra ng musika na nabanggit ay nakaimpluwensiya sa estilo ng musika ni Mars. Ayon sa kanyang obserbasyon, \" Hindi madali gumawa ng kantang pinaghalo ang rock, soul at hip hop, at mabibilang lamang ito sa kamay.\" Sinabi rin ni Mars na siya ay tagahanga nina Alicia Keys, Jessie J, Jack White, at ng The Saturdays.\n\nDagdag pa dito, Sinabi ni Mars na malaki ang impluwensiya sa estilo ng musika ang pakikipagtulungan niya sa iba pang artista. Ani niya, \"Ang 'Nothin' On You' ay may dating ng tulad ng sa Motown, ang 'Billionaire' naman ng isang reggae acoustic na nakadepende sa gitara. Gayunpaman, ang isa sa mga paborito ko ay ang kanta ni Cee-Lo Green. Sa tingin ko, wala nang iba pang may kakayanang makakanta ng kantang iyon. At nandiyan din ang 'Just the Way You Are'. Kung alam mo ang aking kuwento, alam mo rin na gusto ko ang iba't ibang dyanra ng musika.\" Sinabi niyang ang doo-wop ang pinaka-impluwensiya ng kanyang musika na ayon sa kanya ay \"diretsuhang awit ng pag-ibig --- nakabibighani, simple, at romantiko.\" Dagdag pa dito, sinabi ni Mars na ang paglaki sa Hawaii ay nakaimpluwensiya sa kanyang musika na siyang nagbibigay ng tunog ng reggae dito. Ipinaliwanag niya na \"Ilan sa mga malalaking estasyon ng radyo sa Hawaii ay reggae. Ang malalaking banda ay matainding naimpluwensiyahan ni Bob Marley. Ang ganoong musika ay pinag-iisa ang mga tao. Hindi ito musikang urban o musikang pop. Ito ay awitin lamang. Ito ang nagpapatawid dito ng maigi. Ang awitin ang nangunguna sa lahat.\" Kung ang pagbabasehan ay ang letra ng kanta, karamihan sa kanta ni Mars ay inilalarawan na nakakapagpagaan ng kalooban, walang inaalala, at optimista., Gayunpaman, ilang madidilim na paksa ang tinatalakay sa mga kantang \"Grenade\", \"Liquor Store Blues\", at \"Talking to the Moon\" kung saan tinatalakay ang mga paksa ng nabigong relasyon at mapanira sa sariling pag-uugali.\n\n\n"}
{"id": "162388", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162388", "title": "Spider-Man", "text": "Spider-Man\n\nMaaring gamitin din ang pangalang \"Peter Parker\" upang mahanap ang mga nakatala rito. (disambiguation)\n\nAng artikulong ito ay tungkol sa isang superhero na may pangalang Spider-Man.\n\nGaling sa The Amazing Spider-Man #547 (Marso 2008)\nNina Steve McNiven at Dexter Vines\nImpormasyong pampubliko\nNilimbag ng Marvel Comics\nUnang nakilala sa Amazing Fantasy #15 (Aug. 1962)\nGinawa nina Stan Lee at Steve Ditko\n\nSi Peter Benjamin Parker ang bidang karakter\nNakuha niya ang kanyang kapangyarihan sa pamamagitan ng isang gagamba na kumagat sa kanya\nNagtatrabaho siya sa Daily Bugle bilang isang photographer\n\nMalakas na pangangatawan, mabilis, makapangyarihan, maliksi at matulin sa pagsagip sa mga nangangailangan at hindi basta basta natatalo.\nMayroon siyang kapangyarihan na kung saan mas mabilis gumaling ang anumang karamdaman o sugat\nMay kakayahang dumikit halos sa lahat ng lugar\nMayroong kakayahang maglabas ng sapot galing sa kanyang pulso (wrist)\nMala gagamba kung kumilos\nMataas na lebel ng katalinuhan\nSanay na sa pakikipaglaban\n\nSi Spider-Man ay isang kathang-isip sa karakter sa Marvel Comics superhero. Siya ay nilikha ng editor na si Stan Lee at manunulat na si Steve Ditko. Siya ay unang nakilala sa Amazing Fantasy #15 (Agosto 1962). Base sa pagkakalikha ni Speder-Man, siya ay isang batang pinalaki ng kanyang Auntie May at Uncle Ben. Bilang isang teenager, ang buhay niya ay parang normal lang, at gusto niya na labanan ang kasamaan. Ang lumikha ng Spider-Man ay binigyan siya ng kapangyarihan ng bilis, makasabit sa kahit anung bagay o lugar, magpalabas ng sapot na tinatawag niyang \"web shooters\" at kakayahang harapin ang trahedya na nagiging dahilan kung bakit natatalo niya ang kanyang mga kalaban.\n\nNoong lumabas ang Spider-Man noong 1960, hindi masyadong lumalabas ang mga batang karakter sa komiks. Ang seryeng Spider-Man ay gumawa ng pagbabago dahil isang teenager ang bida rito kaya't maraming mambabasa ang nakakasunod sa istorya ng kanyang buhay lalo na kapag siiya ay nabibigo, nalulungkot at pingakakaisahan. Hindi kagaya nina Bucky at Robin, si Spider-Man ay walang guro o naging mentor na may kapangyarihang tulad niya sa kanyang buhay bilang isang superhero. Naging kasabihan din niya ang \"With great power comes great responsibility\" na galing sa kay Uncle Ben.\n\nNakapaglimbag na ng maraming komiks ang Marvel,ang una at ang pinaka sikat ay may pamagat na \"The Amazing Spider-Man\". Sa paglipas ng panahon, ang karakter ni Peter Parker ay nagbago mula sa pagiging mahiyaing high school student hanggang sa pagiging isang binata na may magulong buhay. Siya rin ay naging isang photographer at kabilang siya sa sikat na grupong \"Avengers\". Siya rin ay minsang tinatawag na \"spidey\", \"web-slinger\",' \"wall crawler\", o \"web-head\".\n\nAng Spider-Man ay isa sa mag pinakasikat na superhero ngayon. Bilang isa sa mga pinakamahalagang karakter ng Marvel, siya ay nakita na bilang mascot ng kompanya. Siya rin ay lumabas na sa dyaryo, telebisyon at sa pelikula. Si Tobey Maguire ang gumanap bilang Peter Parker o Spider-Man sa unang tatlong pelikula. Siya ay kilala rin sa tawag na \"your friendly neighborhood\". Si Andrew Garfielld ang napiling maging Spider-Man sa planong gumawa ulit ng pelikula. Si Reeve Carney naman ay gumanap bilang Spider-Man sa Broadway musical Spider-Man: Turn Off the Dark noong 2010. Ang Spider-Man ay pumangatlo sa Top100 Comik Book Heroes of All Time ngayong 2011.\n"}
{"id": "162398", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162398", "title": "Fate/zero", "text": "Fate/zero\n\nAng ay isang is a sumunod na gawa ng nobelang biswal ng Type-Moon na \"Fate/stay night\". Ito ay isang magaang na nobela ni Gen Urobuchi, at inilustra ni Takashi Takeuchi. Nailabas ang unang bolyum noong 29 Disyembre 2006, at ito ay isang kolaborasyon sa pagitan ng TYPE-MOON at Nitroplus. Nailbas naman ang ikalawang bolyum noong 31 Marso 2007. Noong 27 Hulyo 2007 nailabas ang ikatlong bolyum. Ang ika-apat at huling bolyum ay nailabas noong 29 Disyembre 2007, kasabay ng Orihinal na larawang kanta ng Fate/zero na \"Return to Zero\". Apat na pares ng Drama CDang nailabas sa pagitan ng 2008 hanggang 2011.\n\nBuod.\nNaganap ang \"Fate/zero\" 10 taon na ang nakakalipas dahil na rin sa mga pangyayari ng \"Fate/stay night\", na isinasalaysay ang mga kaganapan sa ika-apat na Digmaan ng mga banal na layunin \"4th Holy Grail War\" sa lungsod ng Fuyuki.\n\nTauhan.\nTao\n\nAlipin\n\n\n\n\n\n\n\n\nMedya.\nLibro.\nAng \"Fate/zero\" ay isang serye ng magaang na nobela na isinulat ni Gen Urobuchi kasama ang mga ilustrasyon ni Takashi Takeuchi. Ito ay isang serye ng nobelang biswal ng Type-Moon na \"Fate/stay night\". Ang unang bolyum ay nailbas noong 12 Disyembre 2006, at ang huli at ika-apat na bolyum ay noong 29 Disyembre 2007\n\nIsang librong sining na may pamagat na \"Fate/Zero material\" ang nailabas noong 8 Agosto 2008. Ang librong inilathala ng Type-Moon ay naglalaman ng mga kompilasyon ng mga inilathala at promosyonal na sining mula sa nobela ng mga detalyadong mga tauhan at seksiyon ng mga memo, t isang buod ng nobela.\n\nDrama CD.\nApat na pangkat ng Drama CD ang nailabas mula noong 2008 hanggang 2010. Isang kantang pinamagatang \"Return to Zero\" ay nailabas noong 31 Disyembre 2007.\n\nAnime.\nAyon sa babasahin ng TYPE-MOON na Ace magazine ngayong 2008, isang adapsiyong anime ng \"Fate/zero\" ang gagawin para sa produksiyon. Ito ay ilalabas ng Ufotable at ipapalabas sa Oktubre 2011.\n\nManga.\nKasabay ng mga adapsiyong anime, isang adapyong manga ng \"Fate/zero\" ang sisimulang inuran sa babasahin ng Young Ace noong Pebrero. The series is illustrated by \"Shinjirō\".\n\n"}
{"id": "162402", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162402", "title": "Musikang Aprikano-Amerikano", "text": "Musikang Aprikano-Amerikano\n\nMusikang African-American\n\nisinalin mula sa African-American music sa Inggles na Wikipedia\n\nAng tugtuging African-American ay tumutukoy sa musika na impluwensiya ng kulturang African-American, na bumubuo ng malaking bahagi ng populasyon ng Estados Unidos. Unang pumunta sa Hilagang Amerika ang mga naunang African-American bilang mga alipin. Noon pa lang, bitbit na nila ang kanilang polyrhythmic na awitin na nagmula naman sa impluwensiya ng daan-daang grupong katutubo ng Kanlurang Africa at sub-Saharan Africa. Sa pakikipagsapalaran ng iba’t ibang tao na nagmula sa iba’t ibang rehiyon, ang sari-saring kultura ay humalo sa impluwensiya ng polka,waltzes at iba pang Europeanong musika. Lumaon, nagkaroon din ng mga panibagong pagbabago. Labis ang naging impluwensiya ng musikang African-American sa iba-ibang sosyo-ekonomik na estado, lahi at pati na rin sa buong mundo. Ipinagdiriwang ang pangkalahatang kultura ng African-American tuwing Pebrero, na kinikilala bilang Black History Month sa Estados Unidos.\n\nSinaunang Anyo\nKaraniwan sa musikang African-American ang\n\nKasaysayan\nIka-19 na siglo.\n\nDito nagsimula ang impluwensiya ng mga African-American sa sikat na tugtuging Amerikano, kaalinsabay ng pagsisimula ng blackface minstrelsy. Sumikat ang African na instrumentong banjo na nagdala ng mala-African na ritmo na ginamit naman ni Stephen Foster at ng mga kaliga niya sa pagsusulat ng mga bagong kanta. Taon 1830, nagdulot ng pag-asenso ng Christian revivals and pietism dulot ng Second Great Awakening. Gamit din ang mga tradisyunal na kanta habang nagtatrabaho, nagsimula ang mga aliping African-American sa paggawa ng iba-ibang uri ng Spirituals at Christian Music.\n\nPagkatapos ng Civil War, nagpatuloy ang paglago ng musikang African-American. Nauna ang Fisk University Jubilee Singers sa pagdaraos ng konsiyerto sa iba-ibang lugar noong 1871. Dagdag pa sila Morris Hill at Jack Delaney sa pagsisindi ng mitsa ng musikang African-American sa gitna-silangan ng Estados Unidos pagkatapos ng Civil War. Lumaon, nag-tour din ang Hampton Students. Naitatag ang , Hyers Sisters Comic Opera Co., ang kauna-unahang komedya ng mga African-American noong 1876.\n\nDekada ‘80\nNagtamo ng matinding kasikatan si Michael Jackson sa mga album na Off the Wall, Bad, at Thriller. (Ang pangatlo ay nanatiling pinakabumentang album sa buong mundo.) Nagpabago ng musika ni Michael Jackson ang mga uso sa tugtugan. Nagbigay siya ng pagkakaisa ng iba’t ibang lahi, edad, at kasarian. Pinangunahan ni Michael Jackson ang panibagong kasikatan ng African-American na solo artist: Prince, Lionel Richie, Luther Vandross, Whitney Houston, at si Janet Jackson. Ang pop at dance-soul nitong panahon ay nagbunsad ng New Jack Swing sa katapusan ng dekada.\nLumago ng Hip Hop sa buong Estados Unidos at nagkaroon pa ng iba-ibang uri sa ilalim nito. Sa mga panahong ito nauso ang Techno, Dance, Miami bass, Chicago house, Los Angeles hardcore at Washington D.C. Go Go, ngunit Miami Bass lang ang pinakasumikat.\nSa huling kalahti ng dekada, sumikat naman ang Rap na pinangunahan naman ni Run-D.M.C. na naglabas ng Raising Hell. Ang mga Beastie Boys naman ay naglabas ng Licensed to III, na nauna sa pagiging bahagi ng Billboard 200. Pinaghalo ng dalawang artista na ito ang Rap at Rock na mabilis namang kumiliti sa tainga ng mga mahilig sa magkahiwalay na genre. Namarkahan ang ginintuang panahon ng Hip Hop sa pangunguna nila Eric B. & Rakim, Public Enemy, LL Cool J, Big Daddy Kane, at Salt-N-Pepa. Nantiling sikat ang Hip Hop sa Amerika hanggang dekada ’90, nang sumikat na ito sa buong mundo. Nakakita lamang ng pagbaba ang Hip Hop noong dekada ng 1990 nang dumating ang gangsta rap at g-funk na pinangunahan ng mga artist galing sa Kanlurang Amerika: N.W.A, Dr. Dre, Snoop Dogg, at ni Ice Cube. Sa kabilang Silangan naman, sila Notorious B.I.G., Wu-Tang Clan, at nila Mobb Deep, pati ng mga tunog ng urban black male bravado, pagmamalasakit, at kaalamang panlipunan na inawit ni Tupac.\nNoong 1988 naman, sumikat ang isang heavy metal na ang pangalan ay Living Colour. Binuo ang banda ng puro African-American. Nagkaroon sila ng kasikatan sa kanilang unang album na Vivid na umabot sa #6 ng Billboard 200 salamat sa kantang Cult of Personality. Inatake ng kanilang mga lirika ang Eurosentrismo at rasismo ng Amerika. Makalipas ang isang dekada, mas marami pang African-American na artist tulad nila Lenny Kravitz, Body Count, at si Ben Harper, at marami pang ibang rakista ang tutugtog muli ng Rock.\n1990s – 2000s\n\nSa mga kamakailan lamang na mga panahon na ito, naging pinakasikat ang mga uri ng Hip Hop, Rap, at R&B.\nLabis ang tagumpay ni 2Pac noong 1995 sa kaniyang album na pinamagatang Me Against The World. (Nilabas ito sa mga bentahan habang ikinulong siya sa kasong panggagahasa.) Nagpatuloy ang kaniyang kasikatan hanggang sa pagkatapos ng kaniyang sentensiya: lumabas ang All Eyez on Me at The Don Killuminati: The 7 Day Theory. Nabaril at namatay si 2Pac sa Las Vegas noong 1996. Nagkaroon ng malalim na impluwensiya sa mga bagong artistang hip-hop at sa buong komunidad ng African-American ang mga awit ni 2Pac ukol sa politika.\n\n1990s – 2000s\nSa mga kamakailan lamang na mga panahon na ito, naging pinakasikat ang mga uri ng Hip Hop, Rap, at R&B.\nLabis ang tagumpay ni 2Pac noong 1995 sa kaniyang album na pinamagatang Me Against The World. (Nilabas ito sa mga bentahan habang ikinulong siya sa kasong panggagahasa.) Nagpatuloy ang kaniyang kasikatan hanggang sa pagkatapos ng kaniyang sentensiya: lumabas ang All Eyez on Me at The Don Killuminati: The 7 Day Theory. Nabaril at namatay si 2Pac sa Las Vegas noong 1996. Nagkaroon ng malalim na impluwensiya sa mga bagong artistang hip-hop at sa buong komunidad ng African-American ang mga awit ni 2Pac ukol sa politika.\n"}
{"id": "162415", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162415", "title": "Lingchi", "text": "Lingchi\n\nAng lingchi ay isang pamamaraan ng pag papahirap o pagbitay sa bansang Tsina,\nna ginamit mula taong 900 A.D. hanggang 1905.\n\nPamamaraan.\nAng pagsasagawasa lingchi ay ginagawa sa pagpoprusisyon at pagtali sa biktima\nang ikalawa ay ang pag hapak sakasuutan nito at sa pag papainom sa kanya ng alak upang malasing at hindi maka pag laban o pag pulagpos sa tali, itinatali ito maari sa isang poste na gawa sa sa kawayan, at ang paghuli ay ang pag papahirap sa biktima sa pamamagitan ng unti-unting paghiwa sa \nbalat at laman nito hanggang sa magka lasug-lasog ang bawat parte ng katawan ng biktima.\nkapag babae pinuputol ang mga maseselang parte ng katawan tulad ng dibdib, ang ari \n(marahil pinuputol din ang labi tenga minsan sa hita, baywang\nganon din sa lalake\n\nAng alalay ng Berdugo ay responsable sa pagsusulat ng rekord at sa pagsusunodsunod sa mga\nparte ng katawan na pinutol, kadalasan ginagawa ito sa publiko sa harap ng mga maraming tao.\n\n"}
{"id": "162428", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162428", "title": "San Miguel Beermen", "text": "San Miguel Beermen\n\nAng San Miguel Beermen ay isang koponan sa Philippine Basketball Association.\n"}
{"id": "162434", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162434", "title": "Fluorescent lamp", "text": "Fluorescent lamp\n\nAng Flourescent lamp ay isang uri ng ilaw na hugis-tubo.\n\nKasysayan ng tubo na ilaw ng ploresante.\nSi Alexandre E. Becquerel ang unang nagsagawa ng pananaliksik tungkol sa phenomena of fluorescence and phosphorescence. Dito niya naisip na ang pagsagawa ng imbudo o tubo ang makakatulong sa pagpapaliwanag ng paligid ng hindi pagkalat ng lason at radiation.\n\nAng Amerikanong si Peter Cooper Hewitt ang unang nag-patent (U.S. patent 889,692) ng prototype na mercury vapor lamp noong 1901. Ngunit ito ay hindi angkop sa pangkalakal dahil sa mahal ng sangkap nito.\n\nAng General Electric Company ng Amerika ang kilala sa pagsagawa at distribusyon ng incandescent bulbs o kilala bilang dilaw na bumbilya. Ang bumbilya ay imbensiyon ni Thomas Edison. Noong 1934 si Arthur Compton, isang physicist at konsultant ng GE, ay nagpahayag ng kaniyang nadiskubre sa GE lamp department tungkol sa ilang matagumpay na eksperimento tungkol sa fluorescent lighting sa General Electric Co., Ltd. ng Britanya (walang relasyon sa General Electric ng Estados Unidos). Dahil dito nagpatawag ng ang GE ng isang grupo na magsasagawa ng pananaliksik. Ito ay pinamumunuan ni George E. Inman. Sila ay nakagawa ng isang prototype fluorescent lamp noon ding 1934 sa General Electric Nela Park (Ohio) Engineering Laboratory. Binigyan ito ng patent. (U.S. Pat. No. 1,790,153). Ang Flourescent light bulb ay sinimulang ibenta noong 1938 at iprinisinta sa publiko sa New York World’s Fair at Golden Gate Exposition sa San Francisco, California.\n\nNoong 1981, masmarami nang gusali at bahay ang gumagamit ng flourescent bulb kumpara sa bumbilya.\n\n"}
{"id": "162436", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162436", "title": "Marine Le Pen", "text": "Marine Le Pen\n\nSi Marine Le Pen (ipinanganak 5 Agosto 1968, sa Neuilly-sur-Seine) ay isang politiko sa Pransiya. Siya ay ang bunsong-anak na babae ng politiko si Jean-Marie Le Pen.\n\nSiya ay manananggol sa pagitan ng 1992 at 1998, miyembro ng Batasang Europeo dahil 2004, pangulo ng National Front dahil 16 Enero 2011.\n\n\n"}
{"id": "162438", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162438", "title": "Counter strike", "text": "Counter strike\n\nCounter-Strike (minsa'y pinapaikli na CS) ay isang pantaktikang pang-isahang laro na binuo ng Valve Corporation mula sa \"Half-Life\" modification nina Minh \"Gooseman\" Le at Jess \"Cliffe\" Cliffe. Pinalawig ang larong ito at ginawang isang serye mula ng ito ay ilabas, na sa kasalukuya'y naglalaman ng \"\", \"\", \"Counter-Strike: Anthology\" at \"Counter-Strike\" sa Xbox.\nAng \"Counter-Strike\" ay binubuo ng koponan ng mga counter-terrorists laban sa koponan ng terrorists sa isang serye ng pakikipaglaban. Ang bawat laban ay mapapanalunan ng sinumang nakatapos ng misyon o kaya nama'y pagpapatumba sa kalabang koponan.\n\nAng larong ito ang tinaguriang pinakanagagamit na laro ng \"Half-Life modification\" kung ang pagbabasehan ay ang dami ng manlalaro, ayon sa GameSpy noong 2008.\n\nPaglalaro.\nAng \"Counter-Strike\" ay pang-isahang \"shooter\" kung saan ang mga manlalaro'y maaaring sumali sa alinman sa mga grupo ng terorista o kontra-terorista (o maging isang manonood). Ang bawat koponan ay magtatangka na makumpleto ang kanilang misyon at / o patumbahin ang kalabang koponan. Ang bawat round ay nagsisimula sa dalawang koponan na ilalabas ng sabay-sabay.\n\nAng isang manlalaro ay maaaring pumili na maglaro bilang isa sa apat na iba't ibang mga 'default character' (apat para sa bawat panig, bagaman sa \"\" ay may dalawang dagdag na mga karakter, kaya ito'y nagiging sampu).Ang mga manlalaro ay karaniwang bibigyan ng ilang segundo bago magsimula ang 'round' (na kilala bilang 'freeze time') upang maghanda at bumili ng kagamitan, sa panahon na kung saan hindi sila maaaring umatake o lumakad / gumalaw (ang player ay maaari pa ring makakuha ng pinsala, na kung saan ang pagkakalaglag mula sa isang tiyak na taas sa panahon na i-freeze ang oras ay siyang tanging paraan na ang isang 'map designer' ay maaaring makontrol ang mga manlalaro na nagsisimula \"HP\"). Maaari silang bumalik sa lugar ng bilihan sa loob ng ilang sandali upang bumili ng karagdagang kagamitan (ang ilang mga pasadyang mga mapa, kasama na ang 'neutral buy zones' ay maaaring magamit sa pamamagitan ng parehong koponan). Sa sandaling ang round ay natapos, ang mga nakaligtas na manlalaro ay maaaring panatilihin ang kanilang mga kagamitan para magamit sa susunod na round; ang mga manlalaro na namatay ay sisimulan ang susunod na round na may mga 'default' na kagamitan.\n\nAng bonus na pera ay iginagawad para sa mga sumusunod: mga nanalong manlalaro, pagkatalo sa isang round, pagpatay ng isang kaaway, unang naghudyat na iligtas ang 'hostage', nagligtas sa 'hostage' at magtanim ng bomba.\n\nIpinapakita ng 'scoreboard' ang mga iskor ng koponan bilang karagdagan sa mga istatistika para sa bawat player: pangalan, bilang ng napatay, pagkamatay, at ping (sa milliseconds). Ang 'scoreboard' din ang nagpapakita kung ang isang player ay patay, nagdadala ng bomba (bomba sa mapa), o ay ang VIP (sa 'assasination maps'), kahit na ang impormasyon tungkol sa mga manlalaro sa kalabang koponan ay nakatago mula sa isang player hanggang sa kanyang kamatayan, bilang na itong impormasyon ay maaaring mahalaga.\n\nAng mga napatay na manlalaro ay magiging 'spectators' para sa round na iyon; hindi nila maaaring baguhin ang kanilang mga pangalan hanggang sa sila ay mabuhay muli, hindi rin maaaring magpadala o tumanggap ng chat mula sa ibang mga manlalaro; at ang voice chat ay maaari lamang matanggap mula mga manlalaro ngunit hindi maaaring mapadala sa kanila (maliban kung ang cvar ay nakatakda sa 1). Ang mga 'spectators' ay magagawang panoorin ang natitirang bahagi ng round mula sa iba't-ibang lugar, ngunit ang ilang mga server ay hindi pinapagana ang ilan sa mga 'view' upang maiwasan na ang patay mga manlalaro ay makakuha at makapagbigay ng impormasyon tungkol sa buhay na mga kalabang manlalaro sa kanilang mga kasamahan sa koponan sa pamamagitan ng alternatibong media (pinaka-kapansin-pansin voice sa kaso ng mga Internet cafe at Voice over IP mga programa tulad ng TeamSpeak o Ventrilo). Ang ganitong uri ng pagdaraya ay kilala bilang 'ghosting'.\n\nPagkabuo.\nMods at scripts.\nKahit na ang \"Counter-Strike\" ay isa ng mod, ito ay binubuo ng sariling komunidad ng mga 'script writers' at 'mod creators'. Ang ilang mga mods ay nagdadagdag ng bot, habang ang ilan ay inaalis ang ilang katangian ng laro, at ang iba pa ay lumilikha ng iba't-ibang mga uri ng laro. Ang ilan sa mga mods ay magbibigay sa mga tagapamahala ng server ng mas madali at mahusay na pagkontrol sa kanyang server. Ang 'Admin plugin' ay naging napaka-tanyag na (tingnan ang Metamod, AMX Mod at AMX Mod X). May ilang mods na makakaapekto ng mabigat sa gameplay, tulad ng Gun Game, kung saan ang mga manlalaro ay magsisimula sa isang pangunahing pistol at dapat makapatay upang makatanggap ng mas mahusay na mga armas, at Zombie Mod, kung saan ang isang koponan ay binubuo ng zombies at dapat \"kumalat ang impeksiyon\" sa pamamagitan ng pagpatay sa iba pang mga koponan (gamit lamang ang kutsilyo). Mayroon ding Superhero at \"Warcraft III\" mods na pinaghalo ang 'first person gameplay' ng \"Counter-Strike\" na may isang sistema ng karanasan, na nagpapahintulot sa isang player upang maging mas malakas habang patuloy sila sa paglalaro. Ang laro din ay maaaring mabago na nagpapahintulot sa gumagamit na i-install o kahit na lumikha ng kanilang sariling mga pasadyang balat, HUDs, 'sprites', at 'sound effects', na ibinigay sa tamang mga tool.\n\nPandaraya.\nAng \"Counter Strike\" ay agad na pinagsamantalahan ng mga mandaraya simula ng ito ay ilabas. Sa laro, ang pandarayang karaniwang tinatawag na \"hacking\" ay patungkol sa mga programa nito samantalang ang hacks naman ay patungkol sa mga gumagawa nito.\n\n\nIpinatupad ng Valve ang isang anti-cheat system na tinatawag na Valve Anti-Cheat (VAC). Ang mga manlalaro ay na mahuhuling nandaraya sa isang VAC-enabled server ay permanenteng masasara ang account sa lahat ng VAC-secured servers.\n\nSa unang bersiyon ng VAC, nahawakan na agad ang lahat ng mga nahuli at ang mga nandaraya ay kailangang maghintay ng dalawang taon para muling maibalik ang kanilang account. Sa ikalawang bersiyon ng VAC, hindi agad nababan ang mga nahuhuling nandaraya. Sa ikalawang bersiyon, nagpatupad ang Valve na isang polisiya na 'delayed bans', sa teoryang may bagong hack na magagawa na maaaring dayain ang VAC system, na lalaganap sa lahat ng \"cheating community\". Sa pagaantala ng paunang ban, umaasa ang Valve na malamat (at mai-ban) ang karamihan sa mga mandarayang ito. Katulad ng iba pang software detection system, ang ilang pandaraya ay hindi makikita ng VAC at madalas, ang pinakaepektibong solusyon ay ang mga tao mismo na nanonood sa isang laro. Ang ilang servers ay nagpapatupad ng voting system, na kung saan ang mga manlalaro ay maaaring bumoto para paalisin at i-ban ang mga nandaraya. Ang tagumpay ng VAC sa pagkilala sa mga cheats at pagba-ban sa mga gumagamit nito ay lalong nagpaigting sa pagbili ng mga pribadong cheats. Ang ma dayang ito ay inuupdate ng madalas para mabawasan ang pagkaka-detect, na karaniwang makikita lamang sa iilang mapagkakatiwalaang listahan ng mga makakatanggap na nangakong hindi ipagkakalat ang disenyo sa likod nito.\n\nAng ESL wire anti-cheat program ay isa sa pinakamodernong anti-cheat program. inabot ang mga gumawa nito, ang Turtle Entertainment, ng anim na buwan at $500,000 para tapusin ang proyekto. Bagama't tagumpay ito na mapigilan ang pagpapatakbo ng mga hacks, humarap naman ito ng napakaraming batikos sa \"Counter Strike Community\" dahil sa madalas itong masira. subalit, ito pa rin ang opisyal na anti-cheat program na ginagamit ng Electronic Sports League sa \"league's online tournament and competition.\n\nPaglabas.\nNang ang \"Counter-Strike\"ay inilabas ng Sierra Entertainment/Vivendi Universal Game, ito ay kasama ng \"Team Fortress Classic\",\"\"multiplayer, at ang \" Wanted\",\"\" at \"Firearms \" na mods.\"\n\nNoong 24 Marso 1999, binuksan ng Planet Half-Life ang \"Counter-Strike\" seksiyon nito. Sa loob ng dalawang linggo, ang site ay nakatanggap ng 10,000 na hit. Noong 19 Hunyo 1999, ang unang pampublikong beta ng \"Counter-Strike\" ay inilabas, na sinundan ng maraming mga karagdagang \"beta\" release. Noong 12 Abril 2000,inihayag ng Valve na ang mga \"Counter-Strike\" developer at Valve ay mag-iisa.\n\nAng mga petsa ng non-beta release ng \"Counter-Strike\" ay ang mga sumusunod:\n\n\nPagtanggap.\nNakatanggap ang \"Counter Strike\" ng mga kanais-nais na mga review, at pagkatapos ng unang release ng laro, ito nakabenta ng higit sa 4 na milyong mga kopya.\n\nPamana.\nAng \"Counter Strike\" ay sikat para sa kultura na pumapalibot dito, kasama na ang lahat mula sa propesyonal na mga manlalaro at mga liga, sa labis na pandaraya at iba pang pag-uugali. Ang ilang mga propesyonal na mga koponan (tulad ng SK Gaming, Evil Geniuses, mTw, Frag Executors , Na `vi, fnatic at ilang mas lumang mga koponan Ninjas in Pyjamas at ) ay dumating upang kumita ng pera mula rito, habang ang iba pang mga pangkat at komunidad na hindi kumikita ng pera sa pamamagitan ng mga donasyon ng miyembro na kung saan ay sinusuportahan ang sarili ay ibinabalik ang karapatan na pamahalaan ang server na gamit sa komunidad.\n\nAng \"Counter-Strike\"ay nananatiling napakapopular sa mga araw na ito. Sa kasalukuyan ay may mga propesyonal na 'online leagues' na sumusuporta sa \"Counter-Strike\", tulad ng E-Sports Entertainment League (ESEA), Virtual Entertainment Gaming Association League (Vega) at CyberEvolution, isang pay-to-play na liga. May iba't-ibang LAN tournaments na ginaganap sa buong mundo tulad ng Electronic Sports World Cup (ESWC), ang World e-Sports Games (WEG), at ang World cyber Games (WCG). Ang mga labanang ito ay napapanood sa telebisyon na may paglalahad ng kuro-kuro at pagsusuri.\n\nNagkaroon ng maraming mga laro na inaangkin ng kanilang mga developer, tagasuri at mga tagahanga na maging \"\"Counter-Strike\"killers,\" ngunit walang nakagawang kupingin ang pangkalahatang katanyagan. Ayon sa mga istatistika sa 2002, ipinakita na ang\"Counter-Strike\" server ay nalamangan ang kanilang \"Battlefield\", \"Unreal Tournament 2003\" or \"Quake III\" na 'counterparts' ng hindi bababa sa 3–1 \n\nGayunpaman, bilang puna ng \"Condition Zero\", ang GoldSrc engine ay na-daig sa pamamagitan ng ilang henerasyon ng mga mas bagong engine. Kahit ang \"Counter-Strike: Source\" ay pinuna para sa hindi pagpoproseso ng gameplay ng sapat at hindi pagtupad na mapakinabangan nang husto ang engine Source.\n\nKontrobersiya.\nAng \"Counter-Strike\"ay nakaharap ng kontrobersiya noong Abril 2007 nang si Jack Thompson, na ngayon ay isang abogado na sa Florida, ay hinulaan na ang mga lider ng Virginia Tech Massacre ay sinanay upang pumatay sa laro, bago Seung-Hui Cho (ang tagabaril) ay nakilala. Ayon sa mga napagkukunan ng balita, si Seung-Hui Cho ay naglalaro nito noong siya ay nasa mataas na paaralan, gayunpaman walang video games o kahit ano pa man ay natagpuan sa kuwarto ng mamamaril, at walang katibayan na siya ay, kailanman, naglaro ng Counter-Strike. Inakusahan din ni Thompson ang Counter-Strike para sa 14 Pebrero 2008 Northern Illinois University Shooting na ginawa sa pamamagitan ni Steven Kazmierczak. Nang iniulat na si Kazmierczak ay naglalaro ng Counter-Strike sa kolehiyo, ibinalita ng mga ahensiya sa pamamahayag na isyu sa kaisipan, at hindi video games, ang posibleng dahilan ng pamamaril. \n\nNoong 17 Enero 2008, isang Brazilian federal courtang nag-utos na ipagbawal sa lahat ang pagbebenta ng \"Counter-Strike\" at \"EverQuest\"at ipinatupad ang agarang pag-aalis ng mga ito sa lahat ng mga tindahan ng nagsimula itong ipatupad. Ang Brazilian Federal judge na si Carlos Alberto Simões de Tomaz, ng Minas Gerais seksiyon ng hudikatura, iniutos ang ban noong Oktubre 2007 dahil, ayon sa kanya, ang mga laro \"ay maaaring magdala ng napipintong pagpapabagsak sa kaayusan ng lipunan, at sinusubukang labanan ang demokratiko at mga batas ng estado at laban din sa pampublikong kaligtasan \".\n\n\n\nIbang links.\n\"Nakapahilis na panitik\n"}
{"id": "162441", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162441", "title": "Boys Over Flowers (Teleserye)", "text": "Boys Over Flowers (Teleserye)\n\nAng Boys Over Flowers () ay isang serye sa telebisyon sa Timog Korea na pinagbidahan nina Koo Hye Sun, Lee Min Ho, Kim Hyun Joong, Kim Bum, Kim Joon at Kim So Eun. Ito ay pinalabas sa KBS2 noong 5 Enero 2009 hanggang 31 Marso 2009 matapos ang 25 na kabanata.\n\nIto ay hango sa Hapon na manga na \"Hana Yori Dango\" ni Yoko Kamio. Ang teleseryeng ito na ang panglima na palabas na base sa nasabing manga kasunod ng Meteor Garden at Meteor Garden 2 na mula sa Taiwan, at Hana Yori Dango at Hana Yori Dango Returns na mula naman sa Japan.\n\nKuwento.\nSi Geum Jan Di ay isang ordinaryong babae na mula sa pamilyang nagmamay-ari ng maliit na \"dry cleaning store\". Matapos iligtas ang isang estudyante na nagtangkang tumalon mula sa \"rooftop\" ng Shinhwa High School, siya ay nabigyan ng \"swimming scholarship\" sa Shinhwa, isang sikat na paaralan para sa mga mayayaman. Dito niya nakilala ang grupo ng pinaka-mayayaman at kinatatakutang estudyante na sina Goo Jun Pyo, Yoon Ji Hoo, So Yi Joong at Song Woo Bin, o mas kilala sa tawag na F4. Nang ipagtanggol ni Jan Di ang kaibigang si Oh Min Ji sa F4, natuon ang pansin ng grupo sa kanya at pinahirapan para kusa siyang umalis sa Shinhwa. Ngunit habang gumagawa ng mga paraan si Jun Pyo para pahirapan si Jan Di, nahulog na ang damdamin niya para sa kanya habang nagustuhan naman ni Jan Di si Ji Hoo. Malaki ang naging pagbabago sa mga buhay nila at madaming problema pa ang dumating nang nalaman ng ina ni Jun Pyo na mula lamang sa isang mahirap na pamilya si Jan Di.\n\nMga Pangunahing Tauhan at Aktor.\nKoo Hye Sun bilang Geum Jan Di\nLee Min Ho bilang Goo Jun Pyo\nKim Hyun Joong bilang Yoon Ji Hoo\nKim Bum bilang So Yi Joong\nKim Joon bilang Song Woo Bin\nKim Soo Eun bilang Chu Ga Eul\n\n\nPagtanggap.\nNaging maganda ang pagtanggap ng publiko sa Boys Over Flowers at nagbigay daan sa pagsikat ng mga aktor na napiling \"endorsers\" sa iba’t ibang produkto.\n\nMalaki ang naging impluwensiya ng serye sa mga tao sa Korea habang pinapalabas pa ito. Naging mas seryoso sa pag-aayos ng sarili at nagsimula ring gumamit ng cosmetics ang mga lalaki sa Korea para magaya ang imahe ng mga miyembro ng F4. Madami rin ang nagnais na magbakasyon sa New Caledonia at Macau, mga lugar na napuntahan rin sa serye.\n\nBumuo ng panibagong \"Korean wave\" ang Boys Over Flowers at sumikat sa iba pang bansa sa Asya tulad ng Thailand, Japan, Singapore, Nepal, Taiwan at Pilipinas, at maging sa Canada at Estados Unidos.\n"}
{"id": "162442", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162442", "title": "Kami-sama no Memo-chō", "text": "Kami-sama no Memo-chō\n\nAng ay isang Hapones na seryeng magaang na nobela na isinulat ni Hikaru Sugii, kasama ang ilustrasyon ni Mel Kishida. Nailathala ang unang bolyum noong Enero 2007, at noong Pebrero Pebrero 2011, anim na bolyum ang nailabas na nang ASCII Media Works sa ilalim ng kanilang imprentang Dengeki Bunko. Isang adapsiyong manga na inilustra ng Tiv ang sisimulang inuran sa babasahin ng Agosto 2010 sa ASCII Media Works' na magasing \"Dengeki Daioh\". Isang adapsiyong anime ang sisimulang ipalabas sa Hapon sa Hulyo 2011.\n\nMedya.\nMagaang na nobela.\nAng magaang na nobela ng\"Kami-sama no Memo-chō\" ay sinulat ni Hikaru Sugii, kasama ang ilustrasyon ni Mel Kishida. Ang unang bolyum ay nailathala noong Enero 2007 sa ilalim ng imprenta ng ASCII Media Works na Dengeki Bunko; at noong 10 Pebrero 2011, anim na bolyum na ang nailalabas. Ang ikapitong bolyum ay susunod sa Hulyo 2011.\n\nDrama CD.\nDalawang drama CD ang ipinalabas ng Lantis. Ang unang pinamagatang ay nailabas noong 8 Hulyo 2009. Ang ikalawang pinamagatang ay nailabas noong 7 Mayo 2010.\n\nManga.\nIsang adapsiyong manga na inilustra ng Tiv ang sinimulang inuran noong Agosto 2010 sa babasahin ng ASCII Media Works na magasing manga na \"Dengeki Daioh\". Ang unang bolyum ng \"tankōbon\" ay nailabas noong 27 Marso 2011 sa ilalim ng imprenta ng ASCII Media Works na Dengeki Comics.\n\nAnime.\nIsang adapsiyong anime ang inanunsiyo noong Pebrero 2011. Ang mga tauhan at gagawa ay inanunsiyo sa opisyal na websayt para sa adapsiyong anime. Nakatakdang itong ipalabas sa ere sa 10 Hulyo 2011 kasama ang mga tutulong mula sa J.C. Staff.\n\nReception.\nNoong Pebrero 2011, ang mga magaang na nobela ay nakabenta ng mahigit 530,000 kapoya sa Japan. Nakatala ang magaang na nobela bilang ika-10 bilang noong 2011 sa taunang librong gabay para sa mga magaang na nobela ng Takarajimasha na \"Kono Light Novel ga Sugoi!\".\n\n"}
{"id": "162446", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162446", "title": "Yonhap", "text": "Yonhap\n\nAng Ahensyang pambalita ng ay isang ahensyang pambalita sa Timog Korea. \n\n"}
{"id": "162449", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162449", "title": "Cosplay (Salin)", "text": "Cosplay (Salin)\n\nCosplay.\nAng “costume play” o Cosplay ay isang uri ng performans art kung saan karaniwang ipinapakita ng mga kalahok ang mga gawi (pananamit, pag-uugali ng karakter batay sa isang anime) ng mga napili nilang fiksiyonal karakter batay sa kung paanong inilalarawan at/o ipinapakita ang mga karakter sa isang komiks (gaya ng Manga), tokusatsu, video games, hentai o iba-ibang barayti ng palabas. Ang mga karakter na karaniwang itinatanghal ng mga kalahok ay mula sa bansang Hapon ngunit unti-unti na ring sinasabayan ito ng mga karakter mula sa mga Sci-Fi at cartoons mula sa Amerika. \n\nTerminolohiya.\nAng Hapon na si Nobuyuki Takahashi ng Japanese Studio Hard ang lumikha ng salitang cosplay mula sa mga salitang: costume at play, habang nakikilahok sa isang pagpupulong sa Los Angeles Science Fiction Worldcon noong 1984.\n\nPakikilahok sa Cosplay.\nAng mga cosplayers ay karaniwang nagmumula sa antas na tinatawag na otaku—o ang mga indibidwal na nahuhumaling sa Manga, isang komiks mula sa bansang Hapon. Karaniwan silang nagtitipon-tipon sa mga pampublikong pagdiriwang gaya ng comic-book at ¬video game trade shows. Sa bansang Hapon (distrito ng Harajuku sa Tokyo), madalas nagsasama-sama ang mga grupo ng kabataan na may mataas na antas ng pagkakatulad (gaya ng pagkakahilig sa iisang fiksiyonal karakter batay sa nabasa o napanood nilang komiks at/o palabas) upang iparada ang kostyum ng [mga] napiling karakter. Magmula 1998, ang distrito ng Akihabara sa Tokyo ang may pinakamalaking bilang ng cosplay cafe, na nagbibigay-serbisyo sa mga indibidwal na nahihilig sa cosplay. Sa mga nabanggit na cafe rin, karaniwang naka-kostyum ang mga naghahatid ng serbisyo; ang kasuotan ng mga kasambahay o katulong (sa madaling salin ng Ingles na maid; ngunit walang pagtaya sa kontekstong maka-Pilipino—kapwa) ang siyang pinakamadalas na ginagamit sa karamihan ng mga cosplay cafes. Samantalang, karaniwan namang ginaganap sa mga kumbensyong pang-anime ang cosplay sa ibang panig ng mundo liban sa bansang Hapon. \nAng pinakamalaking pagdiriwang ng cosplay sa loob ng bansang Hapon ay ginaganap sa Comiket habang ang pinakamalaking pagdiriwang naman ng cosplay sa labas nito ay ginaganap sa taunang San Diego Comic-Con sa California, Estados Unidos. Samantalang ang pinakamalaking pagdiriwang ng cosplay sa Inglatera ay ang London MCM Expo sa ExCeL, London.\nReiya ang tawag ng mga cosplayers sa kanilang sarili sa loob ng bansang Hapon. Ang mga kumukuha naman ng mga larawan na cosplayers din ay tinatawag na cameko, o pinaikling “Camera Kozo” o “Camera Boy”. \n\nMga Kostyum.\nAng cosplay ay iba sa mga pagdiriwang gaya ng Mardi Gras o Halloween hindi lamang sa mga kostyum na isinusuot ng mga kalahok kundi pati na rin sa magkaibang layunin ng mga ito. Ang pangunahing layunin kasi ng cosplay ay ang malikhaing interpretasyon: sinusubukan ng nagtatanghal na maging siya mismo ang karakter na kanyang itinatanghal gaya nang kung papaanong umaarte ang isang indbidwal na nagtatanghal sa teatro. Ang mga isinusuot na kostyum ay nararapat lamang na maging replika ng mga damit na isinusuot mismo ng isang fiksiyonal na karakter mula sa isang komiks o palabas upang mabigyan ng tunay na buhay ang isang fiksiyonal na karakter sa labas ng komiks tungo sa totoong mundo. Karaniwang binibili o pinapasadya pa ng mga cosplayers ang mga damit na kanilang itatanghal sa nabanggit na pagdiriwang. Sa kasalukuyan, pinag-aaralan ng mga cosplayers ang mga teknik sa fibreglass work, iskultura, pagpipinta sa mukha at fashion upang sila na rin mismo ang makalikha ng mga kakailanganin nila sa kanilang pagsabak sa cosplay.\n\nSekswalidad.\nCrossplay ang tawag kapag ginagampanan ng isang lalaki (o babae) ang papel na ginagampanan ng isang babae (o lalaki) batay sa kasarian habang crossdress naman ang tawag kapag nagsuot ng pambabae (o panlalaki) ang isang lalaki (o babae). Halimbawa, ang isang babaeng cosplayer na gumaganap bilang isang lalaki habang nakasuot (bilang kanyang kostyum) ng damit panlalaki (gaya halimbawa ng damit ng isang Samurai) ay kapwa tatawaging cross-dresser at cross-player at ganoon din kapag binaligtad (lalaki nakadamit pambabae at gumaganap bilang babae).\nSinasabing umusbong ang crossplay at crossdress sa pagtatanghal tuwing may cosplay bunga ng mga karakter na lumalabas sa komiks at palabas na karaniwa’y mga lalaki; kaya nangailangan pa ang mga babae (batay sa kasarian) na magbihis lalaki habang ginagampanan ang papel bilang isang lalaki. Ang nabanggit na karakter (dominanteng lalaki) ay tinatawag na bishonen (beautiful youths) bilang katumbas ng mga karakter gaya nina Peter Pan at Ariel sa Kanluran.\n\nCosplay sa Kanluran.\nAng popularidad ng cosplay sa bansang Hapon ay ‘di nangangahulugang ito’y katangi-tangi at sikat lamang sa loob ng kanilang bansa o na ito’y pampalipas-oras lamang ng mga Hapon at/o Asyano. Ang salitang cosplay, bagamat nagmula sa bansang Hapon ay naging penomenon din sa loob ng bansang Amerika. Halos limampung taon din naging laganap ang pagsusuot ng iba-ibang kostyum sa Amerika na sinundan naman ng mabilis na paglago ng nabanggit na pagdiriwang sa iba-ibang bahagi ng Hilagang Amerika at Europa na sa kasalukuyan ay umaabot na rin sa Timog Amerika kasama na rin ang Australya.\nAng Kanluraning tradisyon ng “cosplay” ay nagmumula sa mga Sci-Fi na palabas at historical fantasy na iba sa anime na umusbong sa Silangan partikular sa bansang Hapon. Kung ating babalikan, mas naging madali para sa mga taga-Kanluran na magsuot o gumawa ng mga action figures ng mga karakter mula sa mga pelikula gaya ng Star Trek, Star Wars, Doctor Who. Lord of the Rings at Harry Potter kaysa halimbawa sa mga Asyano.\nAng patuloy na paglobo ng bilang ng mga nalikhang anime ng bansang Hapon sa labas ng Asya noong katapusan ng taong 1990 ang siyang nagbunga sa paglobo ng bilang ng mga Amerikano at iba pang taga-Kanluran na makilahok sa cosplay habang ginagampanan ang isang karakter na buhat sa komiks mula sa bansang Hapon at samaktwid pagganap bilang isang Hapon. Ang mga nagiging kalahok sa pagdaraos ng cosplay ay hindi lamang ginagampanan ang isang karakter na Hapon ngunit hinaluan na rin nila ito ng mga karakter mula sa mga pelikula gaya ng Pirates of the Caribbean, Star Wars at Predator. Naging karaniwan na rin kung makikita sa nabanggit na pagdaraos ang mga karakter mula sa Disney, Final Fantasy at Heartless na mula naman sa larong Kingdom Hearts\n\nPinaikling salin ng mas mahabang artikulong Cosplay na nasa wikang Ingles\n\n"}
{"id": "162451", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162451", "title": "Durarara", "text": "Durarara\n\nAng Durarara!! ay isang nobelang serye sa bansang Hapon na isinulat ni Ryohgo Narita, kasama ang mga pagguhit ni Suzuhito Yasuda. Simula noong Pebrero 2011, ang ASCII Media Works ay nakapaglimbag na ng siyam na tomo sa ilalim ng kanilang imprentang Dengeki Bunko. Isang paglapat sa manga ni Akiyo Satorigi ay nagsimula ng seryalisasyon sa magasing shōnen manga na \"Monthly GFantasy\" noong 18 Abril 2009. Isang paglapat sa anime naman ang nagsimulang ipalabas sa Hapon noong Enero 2010. Ang serye ay tungkol sa isang dullahan na nagtratrabaho bilang isang pahatid kawad sa Ikebukuro, Hapon, isang barkadang binuo at binase sa internet na tinawag na Dollars, at ang gulong mailalatag sa paligid ng mga pinakadelikadong tao sa Ikebukuro. Isang laro naman sa PlayStation Portable and ibinase sa serye at inilabas noong 22 Setyembre 2010.\n\nBuod.\nSi Mikado Ryūgamine ay isang binatang gusto nang maranasan ang masigla at kawili-wiling buhay sa malaking siyudad. Mula sa paanyaya ng kanyang kaibigan noong kanyang kabataan na si Kida Masaomi, siya ay lumipat sa isang paaralan sa Ikebukuro, Tokyo.\n\nBinabalaan siya ni Masaomi tungkol sa mga taong hindi niya gugustuhing makasalamuha sa siyudad: isang marahas na lalaking nakasuot ng damit ng isang bartender, isang mangangalakal ng mga kaalaman at balita tungkol sa siyudad, at isang misteryosong gang na tinawag na \"Dollars.\" Hindi lamang ang mga ito ang kailangang pagtuunang iwasan ni Mikado sapagkat kanya pang nasaksihan sa kanyang unang araw sa siyudad ang isang urban legend: ang \"Black Rider,\" isang pugot na nakasakay sa itim na motorsiklo.\n\nAng kuwento ay sinusundan lahat ng tauhan nang pantay-pantay, pinapakita kung paano sila magtatagpong lahat, na bumubuo ng isang mas malawak pang pagkakabuod mula sa isang palasak na sakunang alam ng bawat tauhan.\n\nMga Tauhan.\nMga Pangunahin Tauhan.\nMikado Ryugamine\n\nIsang lalaking nasa unang taon sa mataas na paaralan ang lumipat sa Ikebukuro mula sa paanyaya ng kanyang matalik na kaibigang si Masaomi Kida. Siya ay lumipat upang maghanap ng mga kakaibang mga tao at pakikipagsapalaran. Ang kanyang pinakakinakatakutan ay ang magkaroon ng isang karaniwang pamumuhay. Hindi man sinuwerte si Mikado sa pilit na pagbago ng kanyang imahe, nadala naman niya ang kanyang sarili kaakibat ang kaunting tapang upang maging isang Kinatawan ng Klase kasama si Anri. May mga oras na kinakausap ni Mikado ang kanyang sarili na nagustuhan naman ni Masaomi. Siya na lamang ang natitirang may-likha ng alimurang Dollars. Siya ay tila may gusto kay Anri Sonohara, ngunit hindi nagkaroon ng pagkakataong sabihin sa babae. Kapag malapit na niyang sabihin ang kanyang tunay na nararamdaman, si Anri ay umaalis. Si Mikado ay madalas na nakakukuha ng payo mula kay Izaya, lalung-lalo na patungkol sa Dollars at sa kanyang pangangailangang makahanap ng pamumuhay na labas sa karaniwan.\n\nAng kanyang online chat screenname ay \"Taro Tanaka\".\n\nCelty Sturluson\n\nAng babaeng bayani ng serye. Kinilala rin bilang \"The Black Biker\" o \"The Headless Rider\", siya ay isang Dullahan mula sa Ireland na pumunta sa Hapon upang hanapin ang kanyang ninakaw na ulo. Sa katunayan, ang kanyang motorsiklo ay isang kabayong nakabalatkayo lamang. Siya ay walang puso at nakararamdman sa pamamagitan ng hindi mahanap na mga sensor na hindi matatagpuan sa ulo. Ang kanyang pisikal na kalakasan ay lampas pa sa kakayahan ng isang karaniwang tao, ngunit hindi pa rin lumampas ni umabot sa lakas ni Shizuo Heiwajima. May kakayahan din siyang manipulahin ang isang malaanino ngunit matibay na kalamnan upang bumuo ng mga bagay tulad ng kanyang mga guwantes hanggang sa mga karrong pandigma ayon sa kanyang kalooban o naisin.\n\nSi Celty ay namumuhay kasama si Shinra Kishitani na may gusto sa kanya. Siya ay nagtratrabaho bilang isang pahatid kawad. Siya ay nagsusuot ng panakip sa ulo't mukha o helmet kapag siya ay lumalabas at nakikipag-usap sa pamamagitan ng isang PDA. Siya ay nalilibang sa online chatting, telebisyon at mga DVD. Isa siya sa mga kakaunting nakaaalam na si Anri ang may kontrol ng Saika at kung sino ang pinuno ng Dollars. Sa kalaunan ng salaysay ng serye, ang ugnayan sa pagitan niya at ni Shinra ay tumindi; sinabi niya na rin kay Shinra na mahal na niya siya. Siya ay may gawing suntukin si Shinra sa tiyan kapag nagpapahayag ito ng pagmamahal sa kanya. Siya ay karaniwang nagagalit sa tuwing sinasabi ni Shinra na hindi na niya kailangan ang kanyang nawawalang ulo. Hindi man isang normal na nilalang, siya ay takot sa mga extraterrestrials at nagkaroon ng matinding takot sa mga pulis trapiko. Datapwa't, ang kanyang pinakakinakatakutan ay baka mangyari rin sa kanya ang pagkawasak ng kanyang nawawalang ulo. Siya ay kasapi ng Dollars.\n\nAng kanyang online chat screenname ay \"Setton\".\n\nMedia.\nNobela.\nAng mga nobelang \"Durarara!!\" ay isinulat ni Ryohgo Narita at iginuhit naman ni Suzuhito Yasuda. Ang unang nobela ay inilabas noong Abril 2004 sa ilalim ng ASCII Media Works sa ilalim ng kanilang imprentang Dengeki Bunko, at simula noong 10 Pebrero 2011, siyam na nobela ang inilabas. Isinalin din ito sa wikang Intsik at inilimbag sa Taiwan at Hong Kong ng Kadokawa Media sa ilalim ng imprentang \"Fantastic Novels\". Nilisensiya ng Daewong C.I. ang saling Koreyano ng serye sa South Korea at inilabas ang mga nobela sa ilalim ng kanilang imprentang \"Newtype Novels\".\n\nManga.\nAng saling manga na isinulat ni Narita at iginuhit ni Akiyo Satorigi ay unang lumabas sa isyu para sa buwan ng Mayo ng \"Monthly GFantasy\" ng Square Enix noong Abril 2009 at naging pirmihang serye na nagsimula noong Hulyo 2009. Simula noong 12 Disyembre 2010, tatlong \"tankōbon\" ang inilabas.\n\nAnime.\nAng saling anime ng mga nobela ay inihayag sa ikaanim na tomo ng nobela. Ang anime ay nilikha ng Brain's Base at nagsimulang ipalabas noong 7 Enero 2010 sa MBS, TBS, at CBC. Isa-simulcast ng Crunchyroll ang anime sa 480p at 720p sa loob ng 24 oras na paglabas nito sa Hapon. Ang iba naman ay makapapanood naman ng parehong yugto o episode nang libre pagkatapos ng isang linggo. Ang anime ay umabot sa unang tatlong nobela ng serye. Ang anime ay inilisensiya ng Beez Entertainment para sa paglabas sa Europa. Sa Anime Expo 2010, ang Aniplex of America ay kinumpirmang mayroon silang lisensiya sa \"Durarara!!\" at pinaplano na nila ang paglikha ng English dub na inilabas noong Enero 2011. Ang English dub ay nilikha ng Bang Zoom! Entertainment.\n\nAng Aniplex of America ay naglabas ng tatlong digipak na two-disc sets ng \"Durarara!!\". Ang unang bahagi ay inilabas noong 25 Enero 2011, ang ikalawa noong 29 Marso 2011, at ang ikatlo noong 31 Mayo 2011. Ang mga ito ay maibebenta sa RightStuf.com at The Store ng Bandai Entertainment. Noong 29 Marso 2011 din, ang mga Yugto 1-9 na nai-dub na ay naidagdag na sa U.S. Playstation Network Video Store. At hanggang sa ngayon, hindi pa rin malaman kung lalabas ang serye sa PSN Video Store para sa iba pang mga rehiyon, o para sa iba pang digital download stores (katulad ng iTunes, o Zune/XBL Video Marketplace). Inihayag na ng Aniplex na maipalalabas na ang anime sa U.S. sa bahaging Adult Swim ng Cartoon Network simula 25 Hunyo 2011.\n\nRadyo.\nIsang palabas sa radyo ang inere noong 26 Pebrero 2010 at ito ay natapos na noong 25 Marso 2011. Ang mga punong abala ay sina Toshiyuki Toyonaga at Kana Hanazawa, ang mga boses nina Ryūgamine Mikado at Sonohara Anri.\n\nSanggunian.\n1. . Retrieved 18 Hunyo 2011."}
{"id": "162453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162453", "title": "Brilliant Legacy", "text": "Brilliant Legacy\n\nBrilliant Legacy (), na kilala rin bilang Shining Inheritance, ay isang Korean drama na ipinalabas sa SBS network mula 25 Abril 2009 hanggang 26 Hulyo 2009 sa tuwing sabado at lingo ng gabi. Pinagbibidahan ito nina Han Hyo Joo bilang Go Eun Sung at Lee Seung Gi, bilang Sun-Woo Hwan. Ang palabas ay binubuo ng 28 kabanata at nanguna sa viewer’s rating para sa sampung magkakasunod na lingo. Sa huling kabanata, nagkamit ito ng 47.1% viewership rating. [1].\n\nBuod.\nSi Go Eun Sung (Han Hyo Joo) ay nag-aaral sa New York. Siya ay bumalik sa Korea upang dalhin ang kanyang autistic na kapatid, si Eun Woo, pabalik ng Estados Unidos para mag-aral ng musika. Si Sun-Woo Hwan (Lee Seung Gi), na noon din ay nag-aaral sa New York, ay pinauwi ng kanyang lola na si Jang Sook Ja, upang simulan nang pamahalaan ang kompanya ng pamilya. Lulan ng parehong eroplano pabalik ng Korea sina Eun Sung at Hwan. ‘Di sinasadyang nagkapalit sila ng bagahe, na siyang naging mitsa ng maraming di pagkakaintindihan sa pagitan nilang dalawa.\n\nSa kabilang banda, ang tatay ni Eun Sung, si Go Pyung Joong, ay ginagawa ang lahat upang maisalba ang kompanyang naipundar mula sa pagkalugi. Isang araw, ang kanyang pitaka at ilang mahahalagang gamit ay nalimas ng isang lalaki. Matapos ang nangyaring nakawan, itong lalaki ay nagtungo sa isang bar na sumabog pagkalipas ng ilang sandali. Habang iniinspeksiyon ng mga pulis ang pinangyarihan ng pagsabog ay nahanap nila ang mga nanakaw na gamit ni Pyung Joong sa isang lalaking halos din a makilala dahil sa labis na pinsalang natamo nito. Inakala ng mga pulis na sa Pyung Joong ang namatay sa pagsabog at opisyal na idineklara ang pagkamatay nito. Inilabas na ang balita ukol sa pagkakamatay ni Pyung Joong, na di kalauna'y nalaman ng kanyang pamilya. Dahil na rin sa perang makukuha mula sa insurance company ay nagpasyang magtago pansamantala itong si Pyung Joong, mula sa awtorirad, pati sa kanyang pamilya. Matapos makuha ang pera mula sa Insurance Company at makabili ng isang bahay na ipinangalan sa kanyang anak na si Yoo Seung Mi (Moon Chae Won) , pinalayas ni Baek Sung Hee – pangalawang asawa ni Pyung Joong – ang magkapatid na Eun Sung at Eun Woo mula sa kanilang sariling pamamahay.\n\nDahil walang matuluyan, si Eun Sung ay humingi ng tulong mula sa kanyang mg kaibigan- isa na doon si Hyung Jin, na sinimulang iwasan si Eun Sung sa dahilang hindi na mayaman ang huli. Buti na lang at nandiyan si Hye Ri – isang butihing kaibigan ni Eun Sung. Sa tulong ni Hye Ri, nagkaroon si Eun Sung ng trabaho sa isang nightclub – bilang tagasilbi. Nagulat naman si Park Joon Se (Bae Soo Bin) na makita si Eun Sung na nagtatrabaho sa nasabing lugar. Doon niya rin muling nakita si Hwan, na syang naging dahilan ng di pagkakakontak ni Eun Sung sa kapatid nito. Nang mapag-alaman niyang nawawala ang kanyang kapatid, nalugmok si Eun Sung at sinimulang hanapin ang kapatid ngunit di nya ito natagpuan. Sa tulong ni Hye Ri at Joon Se, nagkaroon ng masisilungan pansamantala si Eun Sung. Siya ay nagsimulang maghanap ng pagkakakitaan upang makatulong sa kanyang paghahanap kay Eun Woo.\n\nSamantala, si Hwan ay nananatiling walang direksiyon sa buhay na siya namang ikinagagalit ng kanyang lola – si Jang. Hindi pinahahalagahan ni Hwan ang kompanyang naipundar ng kanyang lola at ang mga empleyado nito. Habang nag-iisip kung ano ang gagawin sa kanyang apo, nagtungo si Jang sa lugar kung saan siya nakatira noong naghihirap pa siya. Doon niya nakita si Eun Sung na nagtitinda ng pagkain ng mga panahong iyon. Naaksidente si Jang at saktong naroroon si Eun Sung sa pinangyarihan ng aksidente kaya agad naman niyang tinulungan ang matanda. Pansamantalang kinupkop at inalagaan ni Eun Sung si Jang, na siya namang humaplos sa puso ng matanda. Dinala ni Jang si Eun Sung sa kanyang bahay at inanunsiyo sa buong pamilya na titira na kasama nila si Eun Sung. Bukod doon, isang mabigat na balita ang sinabi ni Jang sa kanyang pamilya – ang pagiging tagapagmana ni Eun Sung ng kanyang kompanya.\n\nTauhan.\nPamilya Sun-Woo\n\nPamilya Go\n\nPamilya Park\n\nIba pa\n\n\n\n"}
{"id": "162455", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162455", "title": "NBA 2K11", "text": "NBA 2K11\n\nAng NBA 2K11 ay isang video game na basketball na binuo ng Visual Concepts at 2k Sports at inilathala ng 2kSports. Ito ay inilabas noong ika-5 ng Oktubre, 2010 sa Xbox 360,PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, PC, habang ang bersyon ng Wii ay inilabas noong ika-21 ng Oktubre, 2010. Si Michael Jordan ay ang pangunahing atleta ng laro at siya ay itinampok sa iba't ibang paraan. Ang NBA 2K11 ay ang sumunod sa NBA 2K10.\n\nPonograma.\nAng kumpletong ponograma ng NBA 2K11 ay inihayag noong ika-29 ng Hulyo, 2010 at binubuo ng hip hop at indie rock.\n\n\nPagtanggap.\nAng laro ay nakatanggap ng unibersal na kritikal na pagpuri. Mga manunuri ng mga laro (tulad ng IGN) ay nagbigay ng pagpuri sa NBA 2K11 para sa kanyang mas pinaunlad na mga kontrol, online na multi-player, at mga Michael Jordan na katangian. Ipinahayag ng punong editor ng IGN na si Hilary Goldstein, \"Ito ay hindi lamang ang pinakamahusay na laro ng basketball; ito ay ang pinakamahusay na laro ng sports ng henerasyong ito.\" Si Mike D'Alonzo ng G4tv.com ay inulit ang parehong sentimento sa kanyang pagsusuri at isinaad na ang 2K11 \"ay hindi lamang ang pinakamahusay na laro ng basketball na aking nalaro, ito ay isa sa mga pinakamahusay na laro ng sports na aking nalaro, at isang pangunahing kandidato upang mabansagang Laro ng Taon.\"\n\nAng bersyon ng Wii ng 2K11 ay halos walang mga nailathalang pagsusuri, dahil na rin marahil sa hindi magandang panimula ng Wii noong huling taon. Sa GameStop.com, ang laro ay may makabuluhan at magandang pagsusuri, nakakuha ng ito ng 9 sa kanilang pagmamarka ayon sa kostumer nito. Ang bersyon ng Wii ay kinilala para sa kanyang mahusay na grapiko, classic controller support, at pagkakaroon ng lahat ng mga katangian na tulad ng sa bersyon nito sa console (kabilang rin ang chat system ng Wii Speak). Sa kanyang pang-anim na buwan mula nang ito ay nailabas, ang NBA 2K11 ay nagpatuloy na nangibabaw sa merkado at nanguna sa lahat ng mga kilala at bagong mga larong lumabas noong Marso. Mula sa paglabas nito, ang video game na ito ay nakapagpadala na ng limang milyong kopya sa buong mundo.\n\nPagunlad ng Laro.\nDalawang patch ang inilabas para sa PS3 at Xbox 360 na bersyon ng laro, kabilang ang mga pag-aayos sa mga problema ng laro sa passing system at hang-ups kung quarter break. Ang pangkompyuter na bersyon ng NBA 2K11 ay naapektuhan din ng mga bug na ito,ngunit wala pa ring patch para sa ganitong bersyon na nakaaayos sa mga gaitong isyu, at wala pang opisyal na pahayag na naisagawa patungkol sa maaaring pagbabago sa pangkompyuter na bersyon. Isang pag-update para sa PS3 at Xbox 360 na bersyon ang inilunsad upang magdagdag ng suporta para sa estereoskopikong 3D na screen noong 16 Enero 2011. Noong ika-17 ng Enero, 2011, inihayag ng 2kSports na hindi na umano sila maglalabas ng anumang mga patch sa hinaharap o mga update para sa anumang bersyon ng NBA2K11. Ito nag-iwan ng maraming mga bug at glitch sa laro-isang bagay na hindi ikinasisiya ng maraming mga manlalaro. Sa kabilang banda, 11 Pebrero 2011 nang ang isang patch file ay inilabas para sa US at Europeong PC bersyon ng NBA 2K11.\n"}
{"id": "162456", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162456", "title": "Memoirs of a Geisha (pelikula)", "text": "Memoirs of a Geisha (pelikula)\n\nAng Memoirs of a Geisha (Mga Gunita ng isang Geisha) ay isang pagsasapelikula noong 2005 ng nobelang may parehong pamagat, na ginawa ng Amblin Entertainment at Spyglass Entertainment ni Steven Spielberg at ng Red Wagon Productions ni Douglas Wick. Ito ay inilabas sa Estados Unidos noong 9 Disyembre 2005 sa pamamagitan ng Columbia Pictures at DreamWorks. Ito pinagbibidahan nina Zhang Ziyi, Ken Watanabe, Gong Li, Michelle Yeoh, Youki Kudoh, at Suzuka Ohgo. Si Ohgo ang gumaganap bilang batang Sayuri sa pelikula, na kinunan pa sa timog at hilagang California at sa ilang mga lokasyon sa Kyoto, kabilang ang templo ng Kiyomizu at ang dambana ng Fushimi Inari.\n"}
{"id": "162458", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162458", "title": "Pinoy pop", "text": "Pinoy pop\n\nAng Pinoy pop o Filipino pop (daglat: OPM Pop) ay tumutukoy sa kontemporaryong musikang popular sa Pilipinas. Mula noong dekada sitenta, ang Pinoy pop ay patuloy na lumalawak at nakikilala bilang isang sensasyon. Ito ay nagmula sa mas malawak na uri ng musika, ang Original Pilipino Music (OPM).\n\nKasaysayan.\nUnang Bahagi (1960's – 1990’s).\nAng mga awiting kabilang sa Filipino pop ay ang mga kantang nauso mula pa noong 1960’s; tulad ng balad na isa sa mga uri ng musikang tunay na bumihag sa atensiyon ng mga Pilipino. Ilan sa mga tanyag na artistang sumikat sa pag-awit ng balad ay sina Pilita Corrales, Nora Aunor, Basil Valdez, Freddie Aguilar, at Rey Valera. Kasabay din nilang kinilala ang husay nina Ryan Cayabyab at José Mari Chan sa pag-awit at paggawa ng mga orihinal na Ingles at Tagalog na awiting tungkol sa pag-ibig. Sa parehong dekada rin unang nabuo ang ilan sa mga sikat na grupong pop tulad ng APO Hiking Society at Hotdog. Noong 1980’s, ang \"disco group\" na VST & Co. at \"pop icon\" na si Gary V naman ang nagbigay-daan upang makilala ang \"dance-pop\" sa industriya.\n\n“Ginintuang Panahon” ng Hip-hop (unang bahagi ng 1990s).\nSa unang bahagi ng 1980’s, ang Pilipinas ay kinilala bilang unang bansang nagkaroon ng unang \"hip-hop music scene\" sa buong Asya at Pasipiko. Kasabay nito ay ang pagsikat din ng magagaling at hinahangaang mga hip-hopper at rapper tulad ninaFrancis Magalona at Andrew E. na nagbigay-daan sa pag-usbong ng Ginintuang Panahon ng Pinoy hip-hop sa unang bahagi ng dekada ‘90.\n\nKatanyagan ng Pop-Rock (kalagitnaan ng 1990s sa kasalukuyan).\nSa pagbungad hanggang kalagitnaan ng dekada nubenta unang nasaksihan ang husay ng isa sa mga pinakakinagigiliwang grupong pop-rock, ang Eraserheads. Ang kanilang paglitaw ay pinaniniwalaang nagbigay ng kritikal na sitwasyon para sa sektor ng OPM. Nagbigay-daan din ang kanilang pagsikat sa paglabas ng iba pang impluwensiyal na banda; tulad ng Yano, Siakol, Parokya ni Edgar, Rivermaya, Moonstar 88, at Hungry Young Poets. Ang istilo ng mga nabanggit ay nabuo mula sa impluwensiya ng iba’t ibang mga musikang pop at rock.\n\nNagpatuloy sa pag-unlad at paglago ang Filipino rock, hanggang sa kasalukuyan, sa pamamagitan ng mga bagong grupo. Ilan sa mga ito ay ang Hale, Cueshe', Sponge Cola, Chicosci, Kamikazee, Urbandub, at ang unang virtwal na banda ng bansa, ang Mistula. Ang ilan sa mga bandang nabanggit, tulad ng Eraserheads ay tuluyan nang nabuwag. Subalit, ang ilan sa mga miyembro ng mga grupong ito ay bumuo pa rin ng mga bagong bandang patuloy na namamayagpag. Ilan sa mga ito ay ang Pupil, Sandwich, at Bamboo. Mayroon ding ilang bumubuo na lamang ng sariling musika, tulad nina Kitchie Nadal, Barbie Almalbis, at Rico Blanco.\nKahit na dinodomina ng mga “rock bands” ang industriya ng musika mula noong 90’s, patuloy pa ring naipapakita at naiparirinig ang mga musikang pop sa mga \"live band scene\".\n\nAng mga bandang pop tulad ng Side A, True Faith, Neocolours, South Border, at Freestyle ay nagpauso ng mga kantang tunay na sumasalamin ng sentimental na karakter at katangian ng OPM pop. Ang mga solong mang-aawit at \"balladeers\", tulad nina Regine Velasquez, Sharon Cuneta, Joey Albert, at Martin Nievera ay regular ding napapanood sa televisyon at naririnig sa radyo.\n\nSa kasalukuyan, ang mga tanyag na makabagong soloyista, tulad nina Sheryn Regis, Sarah Geronimo, Christian Bautista, at Rachelle Ann Go ay patuloy ding namamayagpag at iniidolo ng marami. Bagaman, ang kanilang mga awit ay pawang mga revisyon lamang ng mga lumang awiting OPM at banyaga.\n\nAng popular na mga \"acoustic acts\" nina Nina, Juris (ng MYMP), at Aiza Seguerra ay nagpapatunay rin ng malawak na pagkakaiba ng Filipino pop. Ang mga soloyistang mang-aawit ng R&B na sina Kyla at Jay-R, at ang hip-hopper na sina Gloc-9 at Dice & K9 (Mobbstarr), ay nananatiling matatag at kinagigiliwan sa kabila ng kakulangan ng representasyon ng kanilang sariling genre sa kasalukuyang industriya.\n\nMuling paglitaw ng Urban at Dance Pop (2000’s).\nAng lokal na urban at \"dance pop\" ay parehong hindi gaanong napagtuunan ng atensiyon ng mga tao sa industriya at manonood simula ng inilunsad noong 1980’s at 1990’s.\n\nSubalit simula noong 2000, muli itong kinilala sa tulong na rin ng musikang R&B nina Kyla, Nina at Jay R na nagsimulang sumikat. Ang orhinal Pinoy hip-hop nina Gloc-9 at Dice & K9 (Mobbstarr) ay umani rin ng natatanging atensiyon. Noong 2006, ang mga soloyistang sina Amber, Young JV at O.N.E. naman ay sumikat dahil sa kanilang orihinal na “Filipino-American urban music.”\n\nSamantala, sa simula ng 2002, nakilala naman ang iba’t ibang grupo ng mga mananayaw, ang SexBomb Girls, Viva Hot Babes, at Masculados na nagpasimulang magpasikat ng mga kantang novelty, na labis na kinagiliwan ng sambayanan.\n\nMula sa impluwensiya ng mga grupong ito at sa popularidad ng Pussycat Dolls (isang banyagang grupo ng mga mang-aawit at mananayaw na kababaihan), sunod na inilunsad ang mga grupong tulad ng Kitty Girls, Mocha Girls and PYT-Pretty Young Thing. Ang mga grupong ito ay partikular na nagpapakita ng istilong tulad ng sa mga grupong banyaga.\n\nMga Grupong P-pop o Pinoy Pop (2010 hanggang sa kasalukuyan).\nMula sa impluwensiya ng industriya ng musikang nag-ugat at patuloy na sumusikat sa bansang Korea, na ngayon ay namamayagpag sa buong mundo, nabuo ang mga grupo ng mga mananayaw at mang-aawit na nagpapakilala ng bagong versyon ng Pinoy pop. Ang mga grupong ito ay tinatawag na P-Pop. Kabilang dito ang XLR8, , Freshmyx, Sakto at A-FIVE—pawang mga lalaki. At, ang grupong ng mga kababaihan tulad ng PopGirls, Pointen at Eurasia. Mayroon ding kombinasyon ng mga lalaki at babaing astista, ang RPM.\n\nInternasyunal na Pagkilala.\nSa taong 2010, ang paglunsad ng unang album ng Little Big Star \"2nd runner-up\" at YouTube \"sensation\" na si Charice ay kinilala ng Billboard 200 bilang pangwalo sa may pinakamataas na kita. Ito ang unang beses na nakapasok at nabigyan ng karangalan ang isang Asyano sa ganitong pagkakataon. Isa rin siya sa mga unang artistang Asyanong nagkaroon ng kantang nanguna sa Dance/Club Play Songs ng Billboard 200.\n\nKatanyagan.\nAng P-pop ay popular na sa Asya at patuloy pang lumalaganap sa ibang bahagi ng mundo, tulad ng Estados Unidos at Europa.\n\n\nSanggunian.\n1.^ \"Experience Festival\", \"Music of the Philippines - Filipino Hip-Hop\"\n\n2.^ \"Philippine Daily Inquirer\", 4 Enero 2010, \"Introducing the Pop Girls\"\n\n3.^ \"Philippine Daily Inquirer\", 22 Mayo 2010, \"Charice debuts at No. 8 on Billboard\"\n\n4.^ \"Sanchez, R. J., Manila Bulletin\", 24 Mayo 2010, \"Charice happy with chart performance of her album, song\"\n"}
{"id": "162471", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162471", "title": "Morita-san wa Mukuchi", "text": "Morita-san wa Mukuchi\n\nAng ay isang Hapones na manga na may apat na panel na isinulat at inilustra ni Tae Sano. Orihinal na inilathala ang manga noong Marso 2007 sa babasahin ng Takeshobo na may pamagat na magasing \"Manga Life\", at kalaunang inilipat sa mga magasin ng Takeshobo na \"Manga Life Momo\" at \"Manga Club\". Nailabas ang unang bolyum ng \"tankōbon\" noong Enero 2009; at noong Pebrero 2011, tatlong bolyum na ang nailalathala. Pinagsama sa isang orihinal na bidyong animasyon (OVA) ang tatlong manga noong Pebrero 2011, at iba pang OVA ang nailabas na magkaiba sa una noong Marso 2011. Isang seryeng pantelebisyon na anime ang nailabas ng Studio Gram (kasama na rin ang mga OVA) na magsisimulang ipalabas sa Hulyo 2011.\n\nMedya.\nManga.\nSinimulan ang \"Morita-san wa Mukuchi\" bilang manga na may apat na panelong komikong bulay na isinulat at inilustra ni Tae Sano. Orihinal na ipinakita ang manga noong Marso 2007 sa isang babasahing magasin ng Takeshobo na may pamagat na \"Manga Life\". May mga bisitang inilalathala noong Hulyo 2007 sa mga babasahing magasin ng Takeshobo na may pamaggat na \"Manga Life Momo\", noong Nobyembre 2007 sa \"Manga Life\", at noong Disyembre 2007 na \"Manga Club\". Sinimulan ang pagnuran sa mga manga mula noong Oktubre 2007 sa babasahing \"Manga Life Momo\", kahit na naipakita na ito bilang bisitang paglalathala noong Enero 2009 ng \"Manga Life\". Isang panibagong pagnunuran ng manga ang sinimulan noong Marso 2009 sa babasahin ng \"Manga Club\". Nailathala ang unang bolyum ng \"tankōbon\" ng Takeshobo noong 27 Disyembre 2008; at noong 26 Pebrero 2011, tatlong bolyum na ang nailalabas .\n\nAnime.\nIsang maikling orihinal na bidyong animasyon (OVA) na dinerekta ni Naotaka Hayashi at inilabas ng Studio Gram ang pinagsama sa DVD kasama ang mga limitadong edisyon ng ikatlong bolyum ng manga na naibenta noong 26 Pebrero 2011. Panibagong OVA DVD na inilabas ng parehong gumawa ng dating OVA ang nailabas na magkaiba noong 25 Marso 2011. Isang seryeng pantelebisyong anime, kasama ang mga parehong gumawa ng mga OVA, ang sisimulang ipalabas sa Hapon sa darating na Hulyo 2011.\n\nItinatampok ng ikalawang OVA ang dalawang piraso ng temang pangmusika: isang pambungad na kanta at isang pangwakas na kanta. Kinanta ang pambungad na kanta na may pamagat na nina Kana Hanazawa at Haruka Tomatsu, at kinanta naman nina Yoshino Nanjō at Saori Hayami ang pangwakas na kanta na may pamagat na . Isang solo na naglalaman ng mga temang pangkanat ang nailabas noong 25 Marso 2011.\n\n"}
{"id": "162477", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162477", "title": "Durarara!!", "text": "Durarara!!\n\nAng Durarara!! ay isang nobelang serye sa bansang Hapon na isinulat ni Ryohgo Narita, kasama ang mga pagguhit ni Suzuhito Yasuda. Simula noong Pebrero 2011, ang ASCII Media Works ay nakapaglimbag na ng siyam na tomo sa ilalim ng kanilang imprentang Dengeki Bunko. Isang paglapat sa manga ni Akiyo Satorigi ay nagsimula ng seryalisasyon sa magasing shōnen manga na \"Monthly GFantasy\" noong 18 Abril 2009. Isang paglapat sa anime naman ang nagsimulang ipalabas sa Hapon noong Enero 2010. Ang serye ay tungkol sa isang dullahan na nagtratrabaho bilang isang pahatid kawad sa Ikebukuro, Hapon, isang barkadang binuo at binase sa internet na tinawag na Dollars, at ang gulong mailalatag sa paligid ng mga pinakadelikadong tao sa Ikebukuro. Isang laro naman sa PlayStation Portable and ibinase sa serye at inilabas noong 22 Setyembre 2010.\n\nBuod.\nSi Mikado Ryūgamine ay isang binatang gusto nang maranasan ang masigla at kawili-wiling buhay sa malaking siyudad. Mula sa paanyaya ng kanyang kaibigan noong kanyang kabataan na si Kida Masaomi, siya ay lumipat sa isang paaralan sa Ikebukuro, Tokyo.\n\nBinabalaan siya ni Masaomi tungkol sa mga taong hindi niya gugustuhing makasalamuha sa siyudad: isang marahas na lalaking nakasuot ng damit ng isang bartender, isang mangangalakal ng mga kaalaman at balita tungkol sa siyudad, at isang misteryosong gang na tinawag na \"Dollars.\" Hindi lamang ang mga ito ang kailangang pagtuunang iwasan ni Mikado sapagkat kanya pang nasaksihan sa kanyang unang araw sa siyudad ang isang urban legend: ang \"Black Rider,\" isang pugot na nakasakay sa itim na motorsiklo.\n\nAng kuwento ay sinusundan lahat ng tauhan nang pantay-pantay, pinapakita kung paano sila magtatagpong lahat, na bumubuo ng isang mas malawak pang pagkakabuod mula sa isang palasak na sakunang alam ng bawat tauhan.\n\nMga Tauhan.\nMga Pangunahing Tauhan.\nMikado Ryugamine\n\nIsang lalaking nasa unang taon sa mataas na paaralan ang lumipat sa Ikebukuro mula sa paanyaya ng kanyang matalik na kaibigang si Masaomi Kida. Siya ay lumipat upang maghanap ng mga kakaibang mga tao at pakikipagsapalaran. Ang kanyang pinakakinakatakutan ay ang magkaroon ng isang karaniwang pamumuhay. Hindi man sinuwerte si Mikado sa pilit na pagbago ng kanyang imahe, nadala naman niya ang kanyang sarili kaakibat ang kaunting tapang upang maging isang Kinatawan ng Klase kasama si Anri. May mga oras na kinakausap ni Mikado ang kanyang sarili na nagustuhan naman ni Masaomi. Siya na lamang ang natitirang may-likha ng alimurang Dollars. Siya ay tila may gusto kay Anri Sonohara, ngunit hindi nagkaroon ng pagkakataong sabihin sa babae. Kapag malapit na niyang sabihin ang kanyang tunay na nararamdaman, si Anri ay umaalis. Si Mikado ay madalas na nakakukuha ng payo mula kay Izaya, lalung-lalo na patungkol sa Dollars at sa kanyang pangangailangang makahanap ng pamumuhay na labas sa karaniwan.\n\nAng kanyang online chat screenname ay \"Taro Tanaka\".\n\nCelty Sturluson\n\nAng babaeng bayani ng serye. Kinilala rin bilang \"The Black Biker\" o \"The Headless Rider\", siya ay isang Dullahan mula sa Ireland na pumunta sa Hapon upang hanapin ang kanyang ninakaw na ulo. Sa katunayan, ang kanyang motorsiklo ay isang kabayong nakabalatkayo lamang. Siya ay walang puso at nakararamdman sa pamamagitan ng hindi mahanap na mga sensor na hindi matatagpuan sa ulo. Ang kanyang pisikal na kalakasan ay lampas pa sa kakayahan ng isang karaniwang tao, ngunit hindi pa rin lumampas ni umabot sa lakas ni Shizuo Heiwajima. May kakayahan din siyang manipulahin ang isang malaanino ngunit matibay na kalamnan upang bumuo ng mga bagay tulad ng kanyang mga guwantes hanggang sa mga karrong pandigma ayon sa kanyang kalooban o naisin.\n\nSi Celty ay namumuhay kasama si Shinra Kishitani na may gusto sa kanya. Siya ay nagtratrabaho bilang isang pahatid kawad. Siya ay nagsusuot ng panakip sa ulo't mukha o helmet kapag siya ay lumalabas at nakikipag-usap sa pamamagitan ng isang PDA. Siya ay nalilibang sa online chatting, telebisyon at mga DVD. Isa siya sa mga kakaunting nakaaalam na si Anri ang may kontrol ng Saika at kung sino ang pinuno ng Dollars. Sa kalaunan ng salaysay ng serye, ang ugnayan sa pagitan niya at ni Shinra ay tumindi; sinabi niya na rin kay Shinra na mahal na niya siya. Siya ay may gawing suntukin si Shinra sa tiyan kapag nagpapahayag ito ng pagmamahal sa kanya. Siya ay karaniwang nagagalit sa tuwing sinasabi ni Shinra na hindi na niya kailangan ang kanyang nawawalang ulo. Hindi man isang normal na nilalang, siya ay takot sa mga extraterrestrials at nagkaroon ng matinding takot sa mga pulis trapiko. Datapwa't, ang kanyang pinakakinakatakutan ay baka mangyari rin sa kanya ang pagkawasak ng kanyang nawawalang ulo. Siya ay kasapi ng Dollars.\n\nAng kanyang online chat screenname ay \"Setton\".\n\nMedia.\nNobela.\nAng mga nobelang \"Durarara!!\" ay isinulat ni Ryohgo Narita at iginuhit naman ni Suzuhito Yasuda. Ang unang nobela ay inilabas noong Abril 2004 sa ilalim ng ASCII Media Works sa ilalim ng kanilang imprentang Dengeki Bunko, at simula noong 10 Pebrero 2011, siyam na nobela ang inilabas. Isinalin din ito sa wikang Intsik at inilimbag sa Taiwan at Hong Kong ng Kadokawa Media sa ilalim ng imprentang \"Fantastic Novels\". Nilisensiya ng Daewong C.I. ang saling Koreyano ng serye sa South Korea at inilabas ang mga nobela sa ilalim ng kanilang imprentang \"Newtype Novels\".\n\nManga.\nAng saling manga na isinulat ni Narita at iginuhit ni Akiyo Satorigi ay unang lumabas sa isyu para sa buwan ng Mayo ng \"Monthly GFantasy\" ng Square Enix noong Abril 2009 at naging pirmihang serye na nagsimula noong Hulyo 2009. Simula noong 12 Disyembre 2010, tatlong \"tankōbon\" ang inilabas.\n\nAnime.\nAng saling anime ng mga nobela ay inihayag sa ikaanim na tomo ng nobela. Ang anime ay nilikha ng Brain's Base at nagsimulang ipalabas noong 7 Enero 2010 sa MBS, TBS, at CBC. Isa-simulcast ng Crunchyroll ang anime sa 480p at 720p sa loob ng 24 oras na paglabas nito sa Hapon. Ang iba naman ay makapapanood naman ng parehong yugto o episode nang libre pagkatapos ng isang linggo. Ang anime ay umabot sa unang tatlong nobela ng serye. Ang anime ay inilisensiya ng Beez Entertainment para sa paglabas sa Europa. Sa Anime Expo 2010, ang Aniplex of America ay kinumpirmang mayroon silang lisensiya sa \"Durarara!!\" at pinaplano na nila ang paglikha ng English dub na inilabas noong Enero 2011. Ang English dub ay nilikha ng Bang Zoom! Entertainment.\n\nAng Aniplex of America ay naglabas ng tatlong digipak na two-disc sets ng \"Durarara!!\". Ang unang bahagi ay inilabas noong 25 Enero 2011, ang ikalawa noong 29 Marso 2011, at ang ikatlo noong 31 Mayo 2011. Ang mga ito ay maibebenta sa RightStuf.com at The Store ng Bandai Entertainment. Noong 29 Marso 2011 din, ang mga Yugto 1-9 na nai-dub na ay naidagdag na sa U.S. Playstation Network Video Store. At hanggang sa ngayon, hindi pa rin malaman kung lalabas ang serye sa PSN Video Store para sa iba pang mga rehiyon, o para sa iba pang digital download stores (katulad ng iTunes, o Zune/XBL Video Marketplace). Inihayag na ng Aniplex na maipalalabas na ang anime sa U.S. sa bahaging Adult Swim ng Cartoon Network simula 25 Hunyo 2011.\n\nRadyo.\nIsang palabas sa radyo ang inere noong 26 Pebrero 2010 at ito ay natapos na noong 25 Marso 2011. Ang mga punong abala ay sina Toshiyuki Toyonaga at Kana Hanazawa, ang mga boses nina Ryūgamine Mikado at Sonohara Anri.\n\nSanggunian.\n1. . Retrieved 18 Hunyo 2011.\n"}
{"id": "162482", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162482", "title": "School of Rock", "text": "School of Rock\n\nSchool of Rock, tinawag ring The School of Rock, ay isang 2003 Amerikanong pang-komedyang pelikula sa pangunguna ni Richard Linklater, at isinulat ni Mike White, pinagbibidahan ito ni Jack Black. Ang istorya ng pelikula ay nakasentro sa mang-aawit at gitaristang, si Dewey Finn. Pinagkaisahang siyang tanggalin sa bandang siya ang nagsimula at sa dakong huli nagpanggap siyang isang kahaliling guro sa isang prep school at doon siya bumuo ng banda na ang mga kasapi ay mga estudyante sa ika-limang baytang, para makasali at manalo sa nalalapit na Battle of the Bands para makabayad siya sa upa ng kanyang bahay.\n\nKabuuan ng Kuwento.\nDewey Finn, isang mang-aawit at gitarista sa isang bandang rock, ay tinggal ng kanyang mga ka-banda sa No Vacancy dahil sa kanyang kayabangan at madalas na kalokohan habang at pagtapos tumugtog. Ang kanyang kasama sa kwarto at kaibigan na si Ned Schneebly (writer Mike White), isang kahihiling guro, ay pinipilit ng kanyang kasintahan na si Patty Di Marco (Sarah Silverman) na paalisin Dewey kung hindi siya maghahanap ng totoong trabaho at bayaran ang kanyang utang sa renta ng bahay. Naramdaman ni Dewey na kailangan niya nang isuko ang kanyang hilig hanggang sa makatanggap siya ng tawag na para sana kay Ned galing kay Rosalie Mullins (Joan Cusack), prinsipal ng horace green, isang prep school sa Woodbury, New York, tinatanong kung maaring humalili si Ned para sa isang guro na nabalian ng binti. Desperado dahil sa kanyang kinalalagayan, si Dewey ay nagpanggan na siya si Ned at tinaggap ang trabaho bilang gurong substitute sa isang klase sa ika-limang baytang.\n\nSi Dewey ay walang ideya kung papaano niya gagampanan ang kanyang tungkulin bilang guro, dahil doon parating libreng oras ang kanilang klase. Hiniling niya sa klase na tawagin siyang \"Mr.S.\" dahil hindi niya maisulat ang pangalan ni Ned sa pisara. Gayunpaman, noong narinig ni Dewey ang kanyang mga magaaral na tumogtog sa kanilang klase sa musika, Naisip niya na ang kanyang mga estudyante ay may talento sa pagtugtog. Nagdesisyon siya na pagawin ng isang proyektong pangklase ang kanyang mga estudyante na katotohanan ay pang-personal niya lang: gawing isang bandang rock ang mga estudyante sa kanyang klase upang maging daan sa kanyang katanyagan at pagkapanalo sa darating na Battle of the Bands, Nang mapagtanto niya na ang mga bata ay interesado sa musikang pop at hip hop, ginawa ni Dewey na ang mga sesyon ng klase niya ay nagtuturo ng kasaysayan ng rock at pagtugtog nito.\n\nMuntik ng mahuli si Dewey ni Bb. Mullins nang napagdesisyunan niyang obserbahan ang klase para malaman ang kanilang pag-unlad, napwersa si Dewey na ituro ang nararapat talagang ituro. Sinubukan ni Dewey na ibalik ang hilig ni Bb. Mullins sa musikang rock. Nang malaman niyang idolo ni Bb. Mullins si Stevie Nicks pinatugtog niya ang \"Edge of Seventeen\" sa isang jukebox. Nabuo ang isang pagkakaibigan pagtapos nito. Samantala, ang tangkang pagsali ng klase sa Battle of the Bands, tinawag ni Dewey na isang proyektong pang-klase. Di nila ito nagawa dahil dumating sila ng huli. Sa tulong ng tagapamahala ng banda na si Summer Hathaway (Miranda Cosgrove), nakumbinsi ni Dewey ang mga tagapangasiwa ng Battle of the bands sa pagkuwento sa kanila na ang kanyang mga estudyante ay may malubhang karamdaman na ang tawag ay \"stick-it-to-da-man-ni-osis\", isang gawa-gawang sakit sa dugo, dahil sa awa, napayagan silang magtanghal sa Battle of the Bands.\n\nGayunman, kinahapunan ng araw na iyon, si Dewey (na hiniling na mabayaran siya ng pera) ay nailantad ng makatanggap si Ned ng kabayaran galing sa Horace Green, kahit na hindi pa siya nagtatrabaho doon. Kinagabihan ay mayroong meeting ng mga magulang at ng kanilang teacher, nakilala ni Dewey ang mga magulang ng kanyang mga estudyante, na sa unang tingin ay nagtataka sa kakayanan ni Dewey para makapagturo sa kanilang mga anak. Nagtagumpay man si Dewey na paniwalain ang mga magulang na isa siyang gurong maasahan, dumating si Ned upang harapin si Dewey (dahil sa pagpupumilit ng kanyang kasintahan). Ang kanyang tunay na pagkakakilanlan ay nailantad, at tinanggap siya sa kanyang trabaho sa paaralan. Dahil tingin niya sa kanyang sarili ay isang kabiguan, siya ay nakaramdam ng lungkot, at sinabi sa kanya ni Ned na kailangan na niyang umalis sa kanilang tirahan. Sa sumunod na araw, sa paaralan ng Horace Green, napagdesisyunan ng klase na, kahit na hindi totoo ang pinagawang proyekto sa kanila, nagtuon sila ng oras at nagsanay sila ng mabuti para lang hindi makatanghal sa Battle of the Bands, dahil doon umalis sila ng paaralan, tumigil sila upang kumbinsihin si Dewey para sumali at tumugtog kasama nila.\n\nSa kompetisyon, tinugtog nila ang \"School of Rock\", kantang sinulat ng kanilang gitaristang si Zack Mooneyham (Joey Gaydos). Sa kabila ng magandang impresyon ng mga taganood (kasama si Bb. Mullins at mga magulang), natalo ang banda ng klase sa dating banda ni Dewey na No Vacancy, pero tinanggap nila ang pagkatalo. Ang mga tagapanood ay bahagyang nagalit dahil sa pagkapanalo ng No Vacancy at hiniling ng mga takapanood ang isang \"encore\". Ang banda ay tumugtog pa ng isa pang kanta \"It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)\" ng AC/DC na may ibang ending. Bumuo si Dewey at si Ned ng isang programang pang musika ang \"School of Rock\",\n\n\nProduksiyon.\nKaramihan sa mga lugar na kinunan para sa pelikula ay matatagpuan sa pangkahalatang lugar ng Lungsod ng Nuweba York. Ang paaralang ginamit para sa \"School of Rock\" naman ay ang Wagner College sa Staten Island.\n\nMusika.\nPonograma.\nAng ponograma na kapareho rin ng pangalan ay nailabas noong 30 Setyembre 2003. Ang direktor ng pelikula na si Richard Linklater ay naghanap ng mga musikerong 13 taong gulang sa kanilang bansa para tumugtog ng musikang \"rock-and-roll\" para sa ponograma at pelikula.\n\n\n\nMusic featured within the film.\n<nowiki>*</nowiki> Featured on the Soundtrack album\n\nBox office performance.\nAng pelikula ay nagkaroon ng tagumpay sa pagkita ng pera. Nakalikom sila ng $131,282,949 mula mga bansa. Ang badyet ng pelikula ay $35 million.\n\n"}
{"id": "162494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162494", "title": "Showtime", "text": "Showtime\n\nAng It's Showtime (kilala rin bilang Showtime at Magpasikat) ay isang palabas pantelebisyon tuwing tanghali na pinapalabas sa ABS-CBN sa Pilipinas. Sinimulan itong ipalabas noong 24 Oktubre 2009. Sa kasalukuyan, napapanood din ito sa buong mundo sa pamamagitan ng The Filipino Channel. Ang programang ito ay ang pinaka-matagal na palabas na sari-sari (\"variety show\") sa ABS-CBN Corporation. Ito ay ipinapalabas tuwing tanghaling tapat, anim na araw sa isang linggo. Ang kanilang istudyo ay nasa ABS-CBN Studios sa ABS-CBN Broadcasting Center, Lungsod Quezon.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nKaayusan ng Produksiyon.\nMay tatlong grupo, ang bawat isa na binubuo ng sampu hanggang dalawampu't limang miyembro (walang limitasyon sa edad), na magsasagawa ng isang pagganap, maging ito man ay isang kantahan, sayawan, o pag-arte o basta nakakaaliw para sa mga manonood at sa mga hurado. Bago ang pagganap, isang kasapi ng grupo ang magbibigay ng isang panimula sa loob ng dalawampung segundo sa anumang paraan na sumasalamin sa grupo, ngunit dapat magtapos ito sa sugnay na \"It's Showtime!\". Gayunman, sa All Star Barangyan Edition, ilang kasapi ng kanilang Barangay ay bibigyan ng tatlompung segundo para sa kanilang panimula sa parehong proseso at ang mga Barangay na may pinakamahusay na pagpapakilala ay mananalo ng sampung libong piso. Pagkatapos ng pagganap, ang mga hurado, pati na rin ang mga manonood na tinatawag na \"Madlang People\", ay bibigyan ng puntos ang grupo mula 1 hanggang 10. Ang mga puntos ng mga manonood ay hindi mabibilang, ngunit maaaring maka-impluwensiya sa iskor na ibibigay ng mga hurado.\n\nAng ika-apat na puwesto ng kumpetisyon ay walang katiyakang ibibigay sa isa sa tatlong mga grupo na hindi pumasa sa auditions, ngunit karapat-dapat pa ring mapalabas. Pagkatapos ng pagganap ng grupo, ang mga hurado ay magbibigay ng isang kolektibong oo o hindi sa grupo. Kung ang mga hurado ay magbibigay ng isang oo, ang grupo ay itinuturing na bahagi ng pangunahing paligsahan. Ang mga marka ng mga hurado sa pagganap ng grupo na isasama ay siyang gagamitin sa pagkalkula ng iskor ng grupo. Kapag hindi ang sinabi ng mga hurado, tuluyan nang mabubukod ang grupo mula sa pangunahing paligsahan. Ang bahagi na ito ay inalis noong iakalawang season. Sa ikatlong season, noong 16 Pebrero 2011 episode, ang nasabing bahagi ay ibinalik ngunit walang mga \"random selection\", sa halip, ang grupo ay awtomatikong magatatanghal sa entablado.\n\nAng pangkat na may pinakamataas na average ng mga puntos mula sa mga hurado ang siyang tatanghaling panalo at magpapatuloy sa \"weekly finals\". Lahat ng mga nanalo sa buong linggo ay muling magahaharap sa \"weekly finals\". Sino man ang mananalo sa \"weekly finals\" ay makakakuha ng pagkakataong lumahok sa \"monthly finals\". Panghuli, ang lahat ng mga mananalo sa \"monthly finals\" ay maglalabanlaban sa \"grand finals\".\n\nAng ikaapat na season ng kumpetisyon ay naging bukas para sa lahat ng may talento. Hindi lamang mga grupo angmaaring sumali. Bukas na ang kumpetisyon ay para sa mga Solo, Duo, at Trio performers. Ginawaran din ng isang 1st runner-up ang ikalawang pinakanakakaaliw na pagganap. Ang 1st runner-up ay naguuwi dalawampung libong piso.\n\nMga Hurado.\nMay limang hurado na siyang naatasang magbigay ng puntos sa lahat ng mga nagtatanghal mula Lunes hanggang Sabado. Sampung puntos ang pinakamataas na iskor na maaring ibigay ng isang hurado habang isang puntos naman ang pinakamababa. Si Vice Ganda lamang ang tanging hurado na maaaring magpakita ng kanyang ibinigay puntos pagkatapos ng pagganap.\n\nSa pagtatapos ng linggo, isa o higit pang mga hurado ay ang magiging \"burado\" o matatanggal. Sa bahaging ito na tinatawag na Hurado o Burado (lit. \"Judge o Erased\"), ang mga manonood ang siyang may kakayahang bumoto para mapatanggal ang isa o higit pang hurado sa pamamagitan ng SMS o pagboto gamit ang balota para sa mga \"studio audience\". Ang hurado na makakakuha ng dalawampu't limang bahagdan o higat pa ng kabuuang boto,ay siyang maatatanggal. Si Vice Ganda (bilang isang permanenteng hurado) ay ang tanging hurado na hindi puwedeng matanggal.\n\nSimula noong 30 Mayo 2011, sinumang nagnanaiis maging hurado ay maari nang mag-audisyon upang maging hurado na tinatawag na \"Madlang Hurado\". Ang kauna-unahang \"madlang hurado\" ay ang dating lumahok sa Showtime na si R-Dawn na naitampok din sa espesyal na pagpapalabas noong kuwaresma.\n\n\nProseso ng Kompetisyon.\nAng mga nagwawagi araw-araw ay tutuloy sa \"weekly finals\". Ang mga mananalo rito ay dideretso sa ay isa \"monthly finals\". At ang mga magwawagi rito ay nakikipagkompetensiya sa \"Grand Finals\".\n\nGrand finals.\nSeason 1.\nNoong 24 Hulyo 2010 ginanap ang unang \"Grand Finals\" Showtime ng sa Ynares Center sa Antipolo City. Ibinalik ng programa ang 38 ang dating hurado. Sa kabuuan, 40 na mga huruda ang binuo (kabilang ang si Vice Ganda at ang dating nananatiling hurado na si Jhong Hilario) upang magdesisyon kung sino sa labing isang \"grand finalists\" ang magiging unang \"Grand Champion\" ng Showtime. Sa dulo ng kompetisyon, ang grupong XB Gensan na nagkamit ng average na marka na 9.875 ang nanalo ng premyo na isang milyong piso at tinanghal na unang \"Grand Champion\" ng Showtime.\n\nSeason 2.\nAng Season 2 \"Grand Finals\" ay ginanap noong 18 Disyembre 2010 sa Studio 2 ng abs-CBN. Si Vice Ganda kasama ang 20 na dating hurado (kabilang ang tatlong nananatiling hurado na sina Ryan Bang, Karylle at Mickey Ferriols) ng season 2 ang naatasan na gumawa ng mahirap pagpili ng ikalawang \"Grand Champion\" ng Showtime. Sa huli, ang grupo ng Laoag City Gymnastics Group ang nanalo ng isang milyong piso at naging ikalawang \"Grand Champion\" ng Showtime. Nagkamit ng average na marka na 9.86 ang grupo.\n\nSeason 3.\nAng Season 3 \"Grand Finals\" ay ginanap naman noong 14 Mayo 2011 sa Ynares Center, Antipolo City. Kasama ni Vice Ganda ang 24 na dating hurado (kabilang ang dalawang nananatiling hurado na sina judges Ryan Bang and Kiray) noong season 3 sa mahirap na pagpili ng magiging iakatlong \"Grand Champion\" ng Showtime. Ang grupong True Colors ang siyang nagwagi ng dalawang milyong piso at tinanghal na ikatlong \"Grand Champion\" ng Showtime. Nagkamit ng average na puntos na 9.92 ang nasabing grupo.\n\nMga Paglilibot.\nAng lahat ng bumubuo sa programang Showtime ay nagpunta sa Cebu at doon ginanap ang kompetisyon noong Pebrero 1-6, 2010. Samantala, ang botohan para sa \"Hurado o Burado\" ay pansamantalang itinigil dahil nagkaroon ng mga panauhing hurado na sina Sheryn Regis at Gab Valenciano.\n\nIsang espesyal na programa naman ang pinalabas upang ipakita ang \"One Kapamilya Go\" sa Great America in Santa Clara, CA na ginanap noong 12 Setyembre 2010 ngunit eksklusibong ipinalabas noong 17 Oktubre 2010 sa \"The Filipino Channel\". Espesyal din ang mga naging hurado dito na binuo nina Angelica Panganiban, Pooh, Gelo ng Barangay USA, Michael Copon, at Vice Ganda.\n\nMga Espesyal na Paghahandog.\nEdisyon Para sa mga Bata.\nAng linggong ito ay pinalabas para sa mga bata at tinawag na \"Showtime: Kids Edition\". Noong linggong ito, tanging mga grupo ng mga bata ang nagtangahal at ang mga manonood rin sa \"studio\" ay mga kapwa nila bata. Para sa edisyon na ito, isinama sila Sharlene San Pedro at Nash Aguas sa hanay ng mga hurado at pansamantalang itinigil din ang botohan sa pagtatanggal ng hurado. Sa katapusan ng linggo, ang mananalong kupunan ang siyang hihirangin \"Showtime Kids Edition Champion\". Ang \"Cea's Angels\" ang tinanghal na kampeon ngunit hindi sila maaring tumuloy sa \"monthly finals\". Noong \"Summer Special\" sa ikatlong season, muling ibinalik bilang hurado sila San Predro at Aguas kasama ang iba pang mga batang aktor sa Goin' Bulilit. Ang mga bata ang naging hurado sa isang linggong kumpetisyon ng mga batang grupo sa programa na ipinalabas noong Abril 4-9,2011.\n\nEspesyal na Bahagi para sa Pagdiriwang na Kuwaresma.\nParang normal na linggo lang ito na may iba't ibang grupo ngunit espesyal ang mga hurado na sina Mocha, Phoemela Barranda, Richard Merck, at Jay Durias.\n\nWildcard Week.\nSa linggong ito binibigyan ng isa pang pagkakataon ang mga magagaling na grupo na hindi nakapasok sa \"monthly finals\" o mga natalo sa \"monthly finals\" para muling pumasok sa kompetisyon at makuha ang huling posisyon sa Grand Finals. Sa linggo rin na ito nagagawang magpalit ng mga pangunahing host, maliban kay Vice Ganda, ng mga papel na ginagampanan sa programa,\n\nNoong unang season, nagawang maging hurado nila Vhong Navarro, Anne Curtis, at Kim Atienza habang sila Jugs at Teddy naman ang mga naging host at ang nananatiling hurado noon na si Jhong Hilario ang nagpapakilala sa mga grupong kasali sa paligsahan. Nauwi ang \"Wildcard Week Finals\" noong 23 Hulyo 2010 sa isang tabla sa pagitan ng XB Gensan at Boyz Unlimited Dancers.\n\nSa ikalawang season naman, sila Vhong Navarro, kim Atienza, at Jhong Hilario ang mga tumayong hurado habang sila Jugs at Teddy ang nag-host. Ang dating hurado naman na si Bianca Manalo ang nagpapakilala sa mga grupo. Si Anne Curtis na bumalik noong Miyerkules ng linggong iyon ay hindi nagpalit ng papel na ginagampanan. Ngunit, noong Huwebes at Biyernes, naging hurado na ito bilang pamalit kay Vhong Navarro na lumiban sa mga araw na iyon. Natapos ang linggo kung saan nakamit ng Ground Zero ang huling puwesto sa Grand Finals noong 17 Disyembre 2010.\n\nSa ikatlong season, sinamahan ni Vice Ganda bilang host si Vhong Navarro habang sila Karylle, Kim Atienza, Jugs at Teddy, at Anne Curtis ang nagsilbing mga hurado. At sa pagtatapos nito noong 13 Mayo 2011, muling nauwi sa tabla sa pagitan ng The Next Level Octomix Dancers at ng Street Noize ang mga huling puwesto sa Grand Finals.\n\nUnang Anibersaryo.\nAng espesyal na kabanata na ito ay ang pagdiriwang ng isang taong anibersaryo ng programa. Ang mga kalahok sa paligsahan ay ang mga pangunahing host, mga dating hurado, at marami pang panauhin. Kasama sa grupo nila Jugs at Teddy sina Yeng Constantino, Marc Abaya, at Kean Cipriano habang kabilang sa kupunan ni Kim Atienza sina Alessadra De Rossi at Gloc 9. Kasapi naman ni Anne Curtis ang mga mang-aawit na sina s Robert Sena, Led Sobrepena III at Bugoy Drilon samantalang kakampi naman ni Vhong Navarro ang mga mananayaw na sina Jhong Hilario, Archie Alemania, Izzy Canillo at Bugoy Carino. Kasama naman ni Vice Ganda ang mga \"beauty queens\" na sina Precious Lara Quigaman at Miriam Quimbao. Espesyal na grupo ng mga hurado rin ang namili na kinabibilangan ng mga dating hurado na sina Gladys Reyes, Gary Valenciano, Luis Manzano, Arnel Pineda, at ng Kimerald loveteam nina Kim Chiu at Gerald Anderson. Sa huli, hinirang na kampeon ang grupo nila Jugs at Teddy.\n\nEspesyal na Linggo Para sa Pasko.\nUpang paggunita sa kapaskuhan, isang espesyal ang inihanda ng programa kung saan ang mga pagganap ay dapat may tema ng Pasko. Espesyal din ang mga hurado na binubuo nina Marc Logan, Venus Raj, Ai-ai Delas Alas, at Kris Aquino. Sa katapusan ng linngo na ipinalabas noong bisperas ng Pasko, hinirang ang grupo ng mga kababaihan na Ephesians bilang mga nanalo.\n\nMga Pinakamahusay sa Showtime.\nBilang pagtatapos ng taon, isang espesyal na pinangunahan nga mga pangunahing host ay ipinalabas. Ipanapakita rito ang mga pinakamagagaling at mga pinakakatawang pangyayari at mga pagtatanghal ng mga kalahok, mga hurado, mga host, at mga panauhin mula pa sa simula ng programa.\n\nAll Star Barangayan.\nBilang pagbabalik ng programa sa orihinal nitong oras, binuksan ang kompetisyon sa mga grupo ng iba't ibang barangay. Isang espesyal na mga hurado rin ang napili na binuo nila Gus Abelgas, Ted Failon, Pinky Webb, at Karen Davila. Inumpisan ang kompetisyon noong 12 Pebrero 2011. Kasabay nito ay ang pagpapakilala sa dalawang bagong mga host ng programa na sina Billy Crawford at Karylle.\n\nSummer Special.\nIsang buwang pinagdiwang ng Showtime ang baksiyon at tag-init. Iba't ibang grupo sa bawat linggo. Sa unang linggo, grupo ng mga kababaihan ang mga naglalaban-laban samantalang ang mga hurado at ang mga manonood ay mga lalaki. Kabaliktaran naman ito ng ikalawang linggo kung saan grupo naqman ng mga kalalakihan ang nagpagalingan samantalang mga babaeng hurado at manonood naman ang humusga sa kanila. Sa ikatlong linggo naman ay puro bata ang lumahok at pati mga hurado at manonood ay mga bata. Sa mga sumunod na linggo naman ay labanan ng mga lalaki, babae, at mga bata. Ang \"monthly finals\" ay ginanap sa mismong pagtatapos ng espesyal.\n\nShowtime: The Album.\nIsang album na may parehong pangalan ang kanilang inilabas kasabay ng limang kanta at tampok ang mga pangunahing host ng pograma.\n\n\n"}
{"id": "162504", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162504", "title": "Basketbol sa Pilipinas", "text": "Basketbol sa Pilipinas\n\nBasketbol ay ang pinakatanyag na isport sa Pilipinas, na nilalaro sa hindi propesyonal o amateur at propesyonal na antas. \n\nKasaysayan.\nNoong 1950s, ang koponan ng Pilipinas ang isa sa mga pinakamagaling na koponan ng basketbol sa buong mundo pagkatapos manalo ng dalawang sunod na gintong medalya sa Palarong Asyano (1951, 1954).\nKahit di nakasali ang Pilipinas sa kauna-unahang FIBA World Championship noong 1950, nagawa naman itong makasali sa 1954 edisyon ng torneo na ginanap sa Rio de Janeiro, sa Brazil. Nagtapos ang kampanya ng bansa na may 5-2 win-loss record sa mga laro ng Final Round at nagawang masungkit ang ikatlong pwesto at ang bronze medal. Ang third-place finish na ito ng Pilipinas ay nananatili pa ring best finish ng pandaigdigang kampeonato sa buong Asya at labas ng Americas at sa Europa; Pumuwesto si Carlos Loyzaga bilang pangatlo sa \"Tournament leading Scorers\" na may 148 points o 16.4 points per game at hinirang din siya bilang isa sa mga miyembro ng \"FIBA World Mythical Five Selection\" sa nasabi ring taon.\n\nBefore the end of the decade, the country retained the Asian Games basketball gold medal in 1958. During this period, the Philippines had also consistently played, in the Olympic Games basketball tournament since 1936.\n\nIn the 1960s, the first FIBA Asia Championship was won by the Philippines with Carlos Badion as the tournament’s Most Valuable Player. In 1962, the Philippines won its fourth consecutive Asian Games gold medal and retained the Asian championship in 1963.\n\nMeanwhile, the Philippines won the right to host the third FIBA World Championship but were suspended after then President Diosdado Macapagal, father of former President Gloria Macapagal-Arroyo, refused to issue visa to players from communist countries (notably basketball powerhouse Yugoslavia and the Soviet Union).\n\nIn the Asian Games, after Carlos Loyzaga’s retirement, the Philippines' dominance declined but the country continued to play competitively in the Asian, and World Championships. While in the Olympic Games, the Philippines played poorly, unable to reach the top 10.\n\nPanahong propesyonal.\nThe 1970s and 1980s witnessed the birth of two new leagues: the Philippine Basketball Association (PBA), founded in April 1975, and the Philippine Amateur Basketball League (PABL) in 1983; both leagues replaced the 34 year old MICAA. \n\nThe PBA is composed of 10 company-branded franchised teams. It is the first and oldest professional basketball league in Asia and the second oldest in the world after the NBA. The league's regulations are a hybrid of rules from FIBA and the NBA. The league was founded in Quezon City on April 9, 1975. Its individual team offices are directed out of PBA head offices located in Eastwood City in Quezon City.\n\nIn 1978, the Philippines hosted the FIBA World Championship and finished 8th in the tournament, despite losing all its games. The event was the first World Basketball Championship ever to be held in Asian soil.\n\n1980s.\nSa dekada 80, Ang Northern Consolidated Cement, isang koponan na kinabibilangan ng mga atleta sa pambansang koponan ng basketbol ng Pilipinas, nasungkit ang gintong medalya sa \"FIBA Asia Club Championship\" noong 1984 at nagkaroon ng karapatang lumaban sa \"World Cup for Champion Clubs\" na ginanap sa Gerona, Espanya noong 1985. Nakuha ng Pilipinas ang ikapitong pwesto, pero minahal sila ng madla bilang \"Small but terrible\". Nakuha rin nila ang kampeonato sa William Jones Cup. \n\nSa taong 1986, sinungkit ng Pilipinas sa ikalimang pagkakataon ang kampeonato sa FIBA Asia Championship at nagkaroon ng pagkakataong lumaro sa 1986 FIBA World Championship na ginanap sa Madrid, Espanya. Ngunit sila'y hindi lumaban dahil sa \"political crisis\" at ang pagdating ng People Power Revolution. Lumipas ang mga buwan ng nasabing taon, nakakuha ang bansa ng tansong medalya sa Asian Games \nmatapos ang kontrobersyal na pagkatalo ng bansa sa semi-finals laban sa South Korea.\n\n1990s.\nIn 1990’s, the Philippines sent all-professional national teams in the Asian Games basketball tournaments. The PBA was given the task to reclaim basketball supremacy in Asia but was limited by the national association, the Basketball Association of the Philippines (BAP), to play just in the Asian Games.\n\nThe first Philippines Dream Team was formed in 1990, coached by Robert Jaworski, and the team produced a number of PBA superstars such as Alvin Patrimonio, Avelino “Samboy” Lim, and 1990 PBA Most Valuable Player Allan Caidic. The team finished second, and captured the silver medal after losing to China in the finals. Allan Caidic and Samboy Lim were named in the Asian Games basketball all-star mythical five selection.\n\nIn 1994, San Miguel Beermen, which captured the PBA All-Filipino Cup title, earned the right to represent the Philippines in the Asian Games. The team also included loaned PBA players, and amateur standouts. The PBA-San Miguel Philippines team finished fourth place after losing to China, and Japan in the play-offs. Allan Caidic, Asia’s most feared Filipino player, finished as the Asian Games’ leading scorer, and was named in the Asian Games All-Star Mythical Five Selection.\n\nIn 1998, the PBA formed the celebrated Philippine Centennial Team which captured the 21st William Jones Cup championship and the bronze medal in the Asian Games held at Bangkok, Thailand. \n\nThe centennial celebrations also witnessed the birth of the Metropolitan Basketball Association (MBA), the Philippines second professional league.\n\n2000s.\nIn 2000, the Philippine Basketball Association (PBA) celebrated its 25th anniversary and named the “PBA's 25th Anniversary All-Time Team”, the top 25 were – Johnny Abarrientos, William \"Bogs\" Adornado, Ato Agustin, Francis Arnaiz, Lim Eng Beng, Ricardo Brown, Allan Caidic, Hector Calma, Philip Cezar, Atoy Co, Jerry Codiñera, Kenneth Duremdes, Bernard Fabiosa, Danny Florencio, Alberto Guidaben, Freddie Hubalde, Robert Jaworski, Jojo Lastimosa, Samboy Lim, Ronnie Magsanoc, Vergel Meneses, Manny Paner, Benjie Paras, and Alvin Patrimonio. Later, the PBA All-Star Selection beat the FIBA Asia All-Star Selection, which was led by Filipino and MBA superstar Rommel Adducul.\n\nDetalyadong kaganapan.\nBago mag-dekada 50.\n1898-1900s – Unang ipinakilala ng Estados Unidos ang larong basketbol sa Pilipinas sa pamamagitan ng YMCA.\n\n1913 – The first ever Philippine national basketball team was formed to compete for the first Far Eastern Championship Games (the precursor of the Asian Games) held at Manila, Philippines. \n\n- The Philippines played, and won its first international basketball game against China. The Philippines also won the first basketball gold medal of the Far Eastern Games.\n\n1915 – The Philippines retained the basketball gold medal in the second Far Eastern Games held at Shanghai, China.\n\n1917 – The Philippines, for the third time, captured the basketball gold medal in the Far Eastern Games held at Tokyo, Japan.\n\n1919 – The Philippines captured the basketball gold medal for the fourth time in the fourth Far Eastern Games held for the second time in Manila, Philippines.\n\n1921 – China defeat the Philippines in the Far Eastern Games basketball tournament. The Philippines finished with a silver medal for the first time, losing 30-27 to China.\n1923\n\n\n\n1924 – The University of the Philippines won the first ever Philippine National Collegiate Athletic Association (NCAA) Basketball championship. The NCAA is the oldest collegiate sports tournament in the Philippine history.\n\n1925 – The Philippines retained its basketball title in the seventh edition of the Far Eastern Games held for the third time in Manila, Philippines.\n\n1927 – The Philippines again captured the basketball gold medal of the eighth Far Eastern Games held at Shanghai, China.\n\n1930 – The Philippines beat host Japan and won its eighth basketball gold medal in the Far Eastern Games at Tokyo, Japan.\n\n- Filipino veteran Augusto Bautista won his fifth consecutive Far Eastern Games basketball medal. Bautista won four basketball gold medals and a silver medal in the Far Eastern Games, in addition to his volleyball medals won in the same Games.\n\n1934 – The Philippines won its ninth and final Far Eastern Games basketball championship title at Manila, Philippines. It was the final edition of the championship, as Japan eventually invaded China in the late 1930s, which led to the Pacific version of World War II.\n\n- Mariano Filomeno, one of the most popular Filipino players, won his fifth consecutive Far Eastern Games basketball gold medal and ends his career with 25-30 points per game.\n\n1936:\n\n\n\n1938:\n\n\n1941 – The Philippines, led by Charlie Borck, and the Fajardo brothers, participated in the Japan-sponsored Greater Asian Co-Prosperity Sphere Games.\n\n1948:\n\n\n1950-1970.\n1950 * The first FIBA World Basketball Championship was held at Buenos Aires, Argentina but Asian countries like the Philippines, Japan and China did not send their national basketball teams.\n\n1951 * The Philippines won the first ever Asian Games basketball gold medal with a 4-0 record. The first Asian Games was held at New Delhi, India. \n\n1952 * The Philippines finished 9th with a 3-2 record in the Olympic Games basketball tournament held at Helsinki, Sweden. \n\n1954\n\n\n\n\n1956 * The Philippines finished 7th with a 4-4 record in the Olympic Games basketball tournament held at Melbourne, Australia.\n\n1958\n\n\n\n1959 \n\n\n1960:\n\n\n\n\n1962 \n\n\n\n1963 \n\n\n1964 * The Philippines finished 6th with a 3-6 record in a 10-nation pre-Olympic qualifying tournament held at Yokohama, Japan. The Philippines, despite being the Asian champion, has to play a qualifying tournament due to its early suspension in 1962.\n\n1965 * The Philippines finished 2nd with a 4-1 record, and captured the silver medal in the FIBA Asia Championship held at Kuala Lumpur, Malaya (now Malaysia).\n\n1966 * The Philippines finished 6th with a 4-3 record in the Asian Games basketball tournament held at Bangkok, Thailand.\n\n1967 \n\n\n\n1968 * The Philippines finished 13th with a 3-6 record in the Olympic Games basketball tournament held at Mexico City, Mexico.\n\n1969 * The Philippines finished 3rd with a 7-2 record and captured the bronze medal in the FIBA Asia Championship held at Bangkok, Thailand.\n\n1970s.\n1970 – The Philippines finished 5th with a 4-4 record in the Asian Games basketball tournament held at Bangkok, Thailand.\n\n1971 – The Philippines finished 2nd with a 7-1 record and captured the silver medal in the FIBA Asia Championship held at Tokyo, Japan.\n\n1972 – The Philippines finished 13th with a 3-6 record in the Olympic Games basketball tournament held at Munich, West Germany (now Germany).\n\n1973 – The Philippines won its fourth FIBA Asia Championship title with a 9-0 record held at Manila, Philippines.\n\n1974 – The Philippines finished 4th with a 2-4 record in the Asian Games basketball tournament held at Tehran, Iran.\n\n- The Philippines finished 13th with a 2-5 record in the FIBA World Championship held at San Juan, Puerto Rico.\n\n1975 – In April, ten MICAA commercial ball clubs broke up with the Basketball Association of the Philippines (BAP) and formed Asia’s first professional basketball league, the Philippine Basketball Association (PBA). The league’s first champion was the Toyota Comets. \n\n1976 – The Crispa Redmanizers, coached by Baby Dalupan, won the PBA first ever Grand Slam title after winning three consecutive PBA conferences in one season.\n\n1976 - Gonzalo G. Puyat II was elected President of the international basketball governing body, FIBA. Puyat was later reelected, and finished his term in 1984, and became FIBA's honorary president.\n\n1977 – The Philippines won the first ever Southeast Asian Games basketball gold medal. \n\n1978 – The Philippines for the second time won the right to host the FIBA World Championship. Raymond Anthony Townsend, a A 6′3″, 175-lb point guard was drafted in the 1978 NBA draft by the Golden State Warriors. This marks the first time any Filipino American has become a member of the NBA.\n\n- The Philippines finished 8th with a 0-7 record in the FIBA World Championship held at home in Manila, Philippines.\n\n-Ateneo bolts out of the NCAA and is accepted into the UAAP. This marks the shift of basketball power from the NCAA to the UAAP\n\n1979 – The Philippines won its second Southeast Asian Games basketball gold medal.\n\n- Future PBA superstar Ricardo Brown was drafted by the Houston Rockets for the National Basketball Association (NBA).\n\n1980s.\n1981 – The Philippines composed of Filipino and naturalized American players won the fourth R. William Jones Cup held at Taipei, Taiwan. The team was bannered by Dennis Still, Jeff Moore and Filipino-American NBA draftee Ricardo Brown. \n\n- The Philippines captured its third straight Southeast Asian Games basketball gold medal.\n\n1983 – The Philippine Amateur Basketball League (PABL) was formed as an amateur basketball league for collegiate players and was sponsored by large companies in the Philippines. The PABL would later be renamed into the Philippine Basketball League (PBL) as it grew into a commercial, semi-professional league.\n\n- The Philippines retained its basketball gold medal in the Southeast Asian Games.\n\n- The Crispa Redmanizers, coached by Tommy Manotoc, won the its second PBA Grand Slam title after winning three consecutive PBA conferences in one season.\n\n1984 – The Northern Consolidated Cement team won the ABC Club Championship and earned the right to play in the World Cup for Champion Clubs held at Girona, Spain. The team was bannered by American shooting maestro Arthur Engelland, Hector Calma, Samboy Lim and Filipino hotshot Allan Caidic.\n\n1985 – Northern Consolidated Cement finished 4th place in Group B with a 1-3 win/loss record in the 1985 World Cup for Champion Clubs held at Girona, and Barcelona, Spain. (1) They finished 7th overall but crowd like them as small but terrible cagers.\n\n- The Philippines captured the 9th William Jones Cup championship after beating the United States in overtime 108-100 in the finals. \n\n- The Philippines won its fifth consecutive Southeast Asian Games basketball gold medal.\n\n1985-1986 – The Philippines won its fifth Asian Basketball Confederation title held at Kuala Lumpur, Malaysia. The team beat China in the final game, 82-72, behind Filipino triggerman Allan Caidic’s 22 points. The championship earned the Philippines the right to play in the 1986 FIBA World Championship held at Madrid, Spain but due to political crisis in the country, the team failed to participate for the world championship finals.\n\n1986 – The Philippines finished 3rd, and captured the bronze medal after a dramatic semi-final loss against South Korea in the Asian Games basketball tournament held at Seoul, South Korea.\n\n1989 – The international basketball governing body, Fédération Internationale de Basketball FIBA, has now agreed to let professional players to play in any international basketball tournaments including the FIBA World Championships, and the Olympic Games.\n\n- The San Miguel Beermen, coached by Norman Black, won the third PBA Grand Slam title after winning three consecutive PBA conferences in one season.\n\n1990s.\n1990 \n\n\n1991 * On November 21, Filipino Allan \"Triggerman\" Caidic scored 79 points, and lead the Presto Tivoli beat Ginebra San Miguel. Caidic’s 79 points was the most points scored by a Filipino in a single PBA game and sank 17 three-point field goals, the most three-point shots made in a single game. Other PBA records he sets in the game are the most points scored in a single half (53 points), in a single quarter (37), and the most consecutive triples, and most triples in a single quarter (8 triples).\n\n1992 * Former NBA player and PBA import Tony Harris of the Swift Mighty Meaties scored 105 points against Ginebra San Miguel in a 151-147 victory on October 10. The 105 points was the most points scored by a player, both locals, and imports, in a single PBA game. \n\n1994 \n\n\n\n\n1996 * The Alaska Milkmen, coached by Tim Cone, won the fourth PBA Grand Slam title after winning three consecutive PBA conferences in one season. \n\n1998 \n\n\n\n\n\n\n1998-1999 * Philippine basketball legend Robert Jaworski ended his PBA career that spanned since 1975. Jaworski was elected to the Philippine Senate in 1998 and retired from playing pro-basketball. At 52, he was the world’s oldest professional basketball player in history.\n\n1999 \n\n\n\n2000s.\n2000 \n\n\n2002 \n\n2003 \n\n\n2005 \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n2006 \n\n\n2007 \n\n\n\n\n\n\n\n2008\n\n\n\n\n\n2009\n\n\n\n2010s.\n2010\n\n\n\n\n2011\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "162517", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162517", "title": "Bampira", "text": "Bampira\n\nAng mga bampira (\"vampire\" sa Ingles) ay mitolohikong mga katauhan na namumuhay sa pamamagitan ng dugo mula sa mga nilalang sa mundo, maging ito ay buhay o patay. Ang terminong “bampira” ay naging tanyag lamang noong ika-18 siglo, matapos ang pagdagsa ng usaping ito sa Kanlurang Europa. Sa ibang lugar din ay kumalat ang bali-balita sa mga bampira, tulad sa Gresya, ang tawag sa mga bampira ay vrykolakas at sa Romania naman ay strigoi. Dahil sa pagkalat ng usapin tungkol sa ganitong mga uri ng nilalang, nagkaroon ng kaguluhan sa Europa at sa ibang bahagi ay nagkaroon ng pagbibintang ng pagiging bampira sa ilang mga tao at nagdulot ng pagpatay sa kanila.\n\nAng nobela ni John Polidori na \"The Vampyre\" na inilathala noong 1819 ang nagdala ng orihinal at marunong na paglalarawan sa mga bampira. Ito ang pinaka-maimpluwensiyang gawa tungkol sa mga bampira at naging inspirasyon sa ilang mga akda tulad ng \"Varney the Vampire\" at \"Dracula\". Ang nobela ni Bram Stoker na \"Dracula\" noong 1897 ang itinuturing na batayan ng isang bampira ngayong araw. Naging batayan ng Dracula ang mga sinaunang mitolohiya ng mga taong lobo o werewolves sa Ingles at ilang mga katulad nitong demonyo ang nagbigay ng sagot sa mga agam-agam ng mga panahong iyon at sa takot ng Victorian patriarchy. Ang tagumpay ng nobelang ito ang nagbigay buhay sa dyanra ng mga bampira at hanggang sa kasalukuyan ay tanyag, lalo na sa mga libro, pelikula, laro at sa mga teleserye. Ang mga bampira ang nangingibabaw sa mga henero ng \"horror\" o \"pangkatatakutan\" sa kasalukuyan.\n\nEtimolohiya.\nAng \"Oxford English Dictionary\" ang unang nagtala ng salitang “\"vampire\"” sa Ingles noong 1734 at sa isang \"travelogue\" na may titulong \"Travels of Three English Gentlemen\" na nailambag sa \"Harleian Miscellany\" noong 1745. Ang mga bampira ay tinalakay na ng mga literatura ng mga Aleman. Matapos masakop ng Austria ang hilagang Serbia at Oltenia sa pamamagitan ng Treaty of Passarowitz noong 1718, ipinasok ng mga opisyal ang isang praktis ng pagpatay ng mga bampira. Ang mga ulat dito mula 1725 hanggang 1732 ay kumalat sa maraming lugar.\n\nAng Ingles na termino ay mula sa salitang Pranses na \"vampyre\" at sa salitang Aleman na \"vampir\" at siyang nakilala sa Serbia noong ika-18 siglo nang si Arnold Paole ay binansagang bampira sa mga oras na iyon nang sakop pa sila ng Imperyong Austriyano.\nAng tumpak na pinagmulan ng salitang bampira ay hindi parin natutukoy dahil maging sa mga Slavic na wika ay pareho ang pangalan. \nIsang teorya ang pinagtatalunan na galing ang salitang Ingles na “\"vampire\"” o bampira sa Turkikong termino para sa mangkukulam na “\"ubyr\"”.\n\nSa salitang Ruso naman ay naunang naitala ang mga usapin tungkol sa mga bampira noong 1047 AD at ilan pang mga tala na naglalarawan sa pagiging pagan ng mga tao sa mga panahong ito.\n\nKatutubong paniniwala.\nAng mga kuru-kuro sa mga bampira ay umabot ng libong taon; ang mga kulturang Mesopotamian, Hebrew, Ancient Greek at Roman ay mayroong mga kuwento tungkol sa mga masasamang espirito at mga demonyo na siyang nanguna sa paglaganap ng modernong bampira. Sa kabila ng paglaganap ng mga kuwentong bampira sa mga panahong ito, ang mga alamat tungkol sa mga bampira ay karaniwang mula sa pagkakalarawan ng Kanlurang Europa noong 18th siglo. Sa ibang kaso naman, ang mga bampira ay ibang anyo ng masasamang nilalang, mga biktima ng suicide, o mga mangkukulam, maaaring gawa din sila ng mga taong mapaghangad ng masama sa kapwa o ang mga nakagat ng mga bampira. Ang paglaganap ng mga kuwento tungkol sa mga bampira ay nagdala din ng malwakang gulo sa maraming lugar at pampublikong pagpatay sa mga taong hinihinalang bampira.\n\nPaglalarawan at karaniwang katangian.\nHindi mailalarawan ang bampira ng isang depenitibong paglalarawan lamang, gayon pa man, maraming pagkakatulad ang mga paglalarawan mula sa mga alamat mula sa Europa tungkol sa mga bampira. Ayon sa mga kuwento, ang mga bampira ay karaniwang namamaga ang hitsura, at namumula o maitim; sinasabing dahil ito sa pag-inom ng dugo. Sa katunayan ay makikita ang dugo mula sa kanilang bunganga at ilong, at nakikita sila sa mga ataul o kabaong at ang kanilang kaliwang mata ay bukas. Ayon sa alamat, hindi sila nagkaroon ng matutulis na ngipin, ngunit ang kanilang buhok at kuko ay mahahaba.\n\nPagbuo sa mga bampira.\nAng dahilan ng henerasyon ng paniniwala sa bampira ay iba-iba sa mga lugar. Sa mga Intsik at Slavic na tradisyon, ang isang bangkay na tinalunan ng isang hayop, aso o pusa, ay kinatatakutang maging isang bangkay na buhay. Ang isang katawan na nasugatan at hindi hinugasan ng mainit na tubig ay itinutuying ding maging katulad ng mga bangkay na buhay. Sa Russia naman, sinasabing ang mga bampira ay mga dating mangkukulam at ang mga taong nagrebelde laban sa Russian Orthodox Church habang sila ay nabubuhay pa.\nAng ilang mga praktis sa ibang cultura ay lumaganap na siyang humahadlang sa pagiging isang bampira ng isang namatay na kaanak. Ang paglibing sa bangkay nang pabaliktad ay lumaganap at ang pag-iwan ng karit sa bangkay upang masiyahan ang demonyo at lumayo sa bangkay at para sa hindi nito pagbangon mula sa pagkamatay.Ang paraang ito ay katulad ng praktis sa sinaunang Griyego ng paglagay ng pera sa bunganga ng bangkay upang magsilbing pamasahe sa pagtawid sa ilog ng Styx sa kabilang buhay; pinagtatalunan ng iba na ang barya na inilalagay sa bunganga ng bangkay ay upang itaboy ang masamang espirito sa pagpasok nito sa katawan ng patay. Ang ibang paraan ng pagtigil sa pagiging bampira ng isang patay sa Europa ay ang pagbali ng mga buto ng bangkay at paglagay ng butil ng mais o buhangin sa lupa kung saan ililibing ang bangkay at siyang bibilangin nito upang maging buzy sa buong magdamag.\n\nMaraming mga rituwal ang ginagamit upang mailarawan o maituro ang isang bampira. Isang paraan ng paghahanap sa libingan ng isang bampira ay ang paggamit ng isang birheng lalaki upang ituro ang kinalalagyan nito habang nakasakay sa isang kabayo, magtatatalon ang kabayo kapag malapit na ang libingan ng bampira. Sa Albania ay gumagamit ng isang itim na kabayo sa paghahanap ng libingan ng bampira. Sinasabing ang mga butas malapit sa mga sementeryo ay nagsisilbing palatandaan ng mga bampira.\n\nAng mga bangkay na nagiging bampira ay mayroong malusog na pangangatawan kumpara sa iba at hindi nagpapakita ng symtomas ng pagkabulok. Sabi ng ilan, puno ng dugo ang mukha ng bampira kapag nakita sa kanilang hinihimlayan. Ang pagkakaroon ng bampira sa isang lugar ay nasasabi tuwing mayroong nawawala o namatay na baka, tupa, mga kaanak at mga kapitbahay. Sinasabing ang mga bampira din ay kayang magpagalaw ng mga bagay, mag-hypnotized ng tao at patulugin ito.\n\nApotropaik.\nAng mga \"apotropaic\" o apotropaik ay mga bagay na pumupuksa sa mga bampira. Bawang ang pinakamalimit na ginagamit upang talunin sila. Ang ilan pang paraan ay ang pagdala ng ligaw na rosas, at sa Europa, ang pag-iwan ng mga buto ng mustard sa bubong ng mga bahay ay nagpapalayo sa mga bampira. Ang iba pang apotrapaik ay mga sagradong bagay tulad ng krus ni Jesus, banal na tubig at rosary. Sinasabing hindi kayang tumapak ng mga bampira sa mga simbahan at sagradong lugar. Sa ibang kultura, ang mga salamin ay ginagamit ding panakot sa mga bampira; ang mga bampira ay sinasabing walang repleksiyon sa salamin, marahil ito ay dahil sa wala silang kaluluwa. Kahit na sa gabi lamang sumasalakay ang mga bampira, sila ay hindi takot sa araw.\n"}
{"id": "162520", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162520", "title": "Paramore", "text": "Paramore\n\nAng Paramore ay isang dayuhang banda mula \"Franklin, Tennessee\", na nabuo noong 2004. Ang banda ay binubuo nina Hayley Williams, bilang bokalista; Jeremy Davis, bilang bahista; at ni Taylor York, bilang gitarista. Inilabas ng banda ang kanilang unang album na All We Know is Falling, noong 2005; at ang ikalawa, ang album na pinamagatang Riot! noong 2007 na nagkamit ng \"Platinum\" sa Estados Unidos at Ginto sa mga bansang \"Australia\", \"Canada\", \"New Zealand\" at \"UK\". Ang kanilang ikatlong album, Brand New Eyes ay nailabas noong 2009 na siyang pinakahitik sa masa hanggang sa ngayon.\n\nHistorya.\nTaong 2002-2004: Ang Pagkakabuo.\nTaong 2002, sa edad na 13, ang bokalistang si Hayley Williams ay lumipat mula sa kanyang tinitirhan sa \"Meridian, Mississippi\" patungong \"Franklin, Tennessee\"; kung saan nakilala niya ang magkapatid na sina Josh Farro at Zac Farro habang nag-aaral siya sa isang pribadong paaralan. Pagkadating niya, nagsimula siya sa paghasa ng kanyang boses sa tulong ni Brett Manning. Bago pa man mabuo ang Paramore, si Hayley at ang bahistang si Jeremy Davis kasama ang kaibigang si Kimee Read, ay magkakasama sa bandang The Factory; habang sina Josh at Zac naman ay nagpapraktis ng magkasama pagkatapos ng kani-kanilang klase. Ang mga sumunod na naging miyembro ng Paramore ay hindi lubos na sigurado kung kukunin nga ba nilang bokalista si Hayley Williams dahil sa isa syang babae; subalit, dahil sa sila ay magkakaibigan, nagsimula si Hayley na magsulat ng mga kanta para sa grupo. Sinabi ni Hayley sa kanyang mga kabanda nung una nya itong makilala na, \"\"Sila yung mga taong una kong nakilala na ganun na lang yung pagmamahal sa musika katulad ko.\"\" Ang banda ay opisyal na nabuo taong 2004 nina Josh Farro, bilang gitarista; Zac Farro, bilang drummer; Jeremy Davis, bilang bahista; at ni Hayley Williams, bilang bokalista, at nadagdagan pa ng isang gitarista na si Jason Bynum, isang kapitbahay ni Hayley. Nang magpraktis ang banda, nagulat si Jeremy ng malamang 12-anyos lang ang kanilang drummer. Inamin nya na hindi talaga siya umaasang magiging maganda ang pagsasama ng banda sapagkat mga bata pa nga yung iba. Ang sabi ni Jeremy Davis,\"\"Napakaliit talaga ng paniniwala ko sa bawat miyembro ng grupo dahil nga sa batang edad nila. Naalala ko na naisip ko pang hindi magiging maayos ito dahil sa ang babata pa nila subalit ang unang araw ng aming ensayo ay napakagaling. Kung kaya alam kong may ibubuga kami.\"\" Ayon kay Hayley, ang pangalang “Paramore” ay nagmula sa apelyido ng ina ng kanilang naunang bahista. Nang malaman ng ibang miyembro na ang kasingtunog na salita nitong “paramour” ay nangangahulugang \"“lihim na mangingibig”\", napagdesisyunan nilang gamiting pangalan ito ngunit gamit ang pagbaybay na “Paramore”.\n\nSi Hayley ay orihinal na nakakontrata bilang isang soloista sa Atlantic Records noong 2003. Siya ay ipinakilala kay Atlantic A & R Tom Storms sa pamamagitan nina Kent Marcus at Jim Zumwalt, mga abogado nina Dave Steunebrink at Richard Williams (tagapamahala ni Hayley Williams) at sumunod ang paglagda ng kontrata sa pamamagitan ni Jason Flom. Si Steunebrink at Richard Williams ang nakatuklas kay Hayley at siyang nagpakontrata sa isang produksiyon na di naglaon ay binili ng Atlantic Records. Ang orihinal na plano ay gawin syang isang mangangawit ng Pop, pero sinabi ni Hayley na gusto nyang tumugtog ng musikang \"alternative rock\" kasama ang banda. Sa isang panayam sa HitQuarters, ang A & R ng banda sa Atlantic na si Steve Robertson, ang sabi, “Gusto ni Hayley siguraduhing na hindi namin sya kikilalanin bilang isang artistang sisikat agad at makakaabot sa listahan ng nangungunang apatnapung mangangawit ng Pop. Gusto nyang siguraduhin na siya at ang kanyang mga kabanda ay makakakuha ng oportunidad na ipakita ang kanilang talento bilang isang banda na gumagawa ng sarili nilang mga awitin.” Ang presidente ng \"Label\" na si Julie Greenwald at ang mga tauhan nito ay napagdesisyunang hayaan si Hayley sa kanyang mga kagustuhan. Ang orihinal na namamahala sa banda ay sina Dave Steunebrink; ang tagapamahala ng bandang Creed, sina Jeff hanson at si Mark Mercado.\n\nAng Paramore ay dapat talagang ipapalabas ng Atlantic Records pero naisipang ng mga humahawak sa banda na mas mainam kung sila ay hindi agad maikakawit sa isang sikat na pangalan. Sa halip, inilabas nila ang kanilang musika sa pamamagitan ng mas naaayong tatak ng Fueled by Ramen. Ang pinuno ng grupong Warner Music na si Lyor Cohen ay natukoy ang Fueled by Ramen bilang isang tatak na dapat ipareha sa banda at napagdesisyunang rock ang nababagay na tatak para sa banda. Ayon kay Robertson, nang ipakita sa CEO ng Fueled by Ramen na si John Janick, nakita agad nito ang posibilidad ng pagkasikat ng banda. Dumayo rin si Janick sa isang pagtatanghal ng grupo ang Taste of Chaos sa Orlando, Florida upang makitang magtanghal ito sa personal. Noong Abril 2005, matapos ang maliit at pribadong tugtugan ng banda, lumagda sila sa Atlantic Records at Fueled by Ramen.\nAng unang awiting isinulat ng banda nang magkakasama ay “Conspiracy”, na di naglaon ay ginamit sa kanilang debut album. Noong 2004, naipalabas ang kanilang banda sa Purple Door. Sa ngayon, nililibot nila ang Timog-Silangan kasama ang mga magulang ni Hayley Williams. Ang sabi niya, “Noon pa man, alam kong iisa lang ang gusto naming gawin. Pagkatapos ng klase, deretso sa bahay tapos ensayo. Iyon talaga ang gusto naming ginagawa para magkasiyahan at hanggang nagyon. Hindi ko iniisip na may isa sa aming nakaisip na lahat ay magiging ganito.”\n\n2005-2006: All We Know Is Falling.\nBumalik ang Paramore sa \"Orlando, Florida\", ngunit pagdating nila doon ay nilisan ni Jeremy Davis ang banda dahil sa mga personal nitong kadahilanan. Ang natirang apat na miyembro na Paramore ay nagpatuloy sa kanilang album habang isinusulat ang awiting “All We Know” tungkol sa pag-alis ni Jeremy, at nang huli ay napagdesisyunang iyon ang gawing tema ng buong kantang “All We Know Is Falling”. Ang album ay sumasalamin sa kalungkutang nadama ng Paramore. Ang paliwanag ni Hayley,\"”Iyong supa sa pabalat ng All We Know Is Falling na walang nakaupong tao at anino lamang na naglalakad palayo, lahat iyon ay tungkol sa paglisan sa amin ni Jeremy at nagparamdam sa amin ng isang kawalan.”\" Inabot ng tatlong linggo ang pagtatala ng mga awitin at sa mismong album ay tanging ang natitirang apat na miyembro lamang ang ipinakita.\n\nBago lumisan para sa isa na namang paglilibot, idinagdag ng banda si John Hembree na maging kanilang bahista para palitan si Jeremy Davis. Nang tag-init niyon, ang Paramore ay kasamang naipalabas sa entablado ng Shira Girl noong Warped Tour nila noong 2005. Nang tanungin muli si Jeremy matapos ang limang buwan ay bumalik naman ito upang palitan si John Hembree. Ang awiting \"All We Know Is Falling\" ay nailabas ika-24 ng Hulyo, taong 2005 at pang-tatlumpo sa Billboard’s Heartseeker’s Chart. Sunod na inilabas ng banda ang awiting “Pressure” bilang ikauna nitong awitin kung saan ang video na pinangunahan ni Shane Drake; ganunpaman, hindi napabilang ang kantang ito sa tsart. Ipinakita sa kanilang video na ang banda ay tumutugtog sa isang bodega habang nababasa sila ng tubig at nagpapakita ng isang away ng magkasintahan. Noong Hulyo, ang ikalawa nilang awitin na “Emergency” ay inilabas ang video nito kung saan muling nagkasama ang banda Ito ay muling pinangunahan ni Shane Drake at itinatampok si Hunter lamb, ang bagong gitarista ng banda na pumalit kay Jason Bynum. Ang video ng awiting ito ay nagbigay-daan upang magkaroon ng panibagong imahe ang banda suot ang madudugong damit. Ang ikatlo nilang awitin, ang All We Know ay inilabas sa limitadong panahon lamang kung saan ang video ay binubuo ng kanilang iba’t-ibang kuha sa mga pagtatanghal at sa likod ng entablado.\n\nNoong Enero, 2006, ang banda ay may ginampanang parte sa \"Winter Go West Tour\" kung saan kasama nilang tumugtog ang mga bandang mula Seattle ang \"Amber Pacific\" at \"The Lashes\". Pebrero ng taong ding iyon, si Hayley ay natampok sa awiting “Keep Dreaming Upside Down” ng \"October Fall\". Nang sumapit ang tagsibol, ang Paramore ay nangunang magtanghal para sa paglilibot ng mga bandang \"Bayside\" at kinalaunan ay ng \"The Rocket Summer\". Lumibot ang Paramore sa UK mula ika-5 ng hanggang 15 Oktubre 2006, kung saan nagtapos sila sa London sa Mean Fiddler. Ginamit din ng banda ang awiting, “My Hero” ng \"Foo Fighters\" para sa gagamiting kanta sa Sound of Superman na inilabas noong 25 Hunyo 2006.\n\nTag-init ng taong ding iyon, lumahok din ang Paramore sa Warped Tour, pangunahin sa Volcom at Hurley Stages. Ang pinakaunang paglilibot ng banda sa Estados Unidos ay nagsimula 2 Agosto 2006 na dinaluhan ng napakaraming tao na sinuportahan naman ng mga bandang \"This Providence\", \"Cute Is What We Aim For\", at ng \"Hit The Lights\". Ang huling palabas ay sa Nashville. Nang taon ding iyon ay tinanghal na \"Pinakamagaling na Pinakabagong Banda\" ang Paramore at si Hayley Williams ay ibinotong ikalawa na pinakabalingkinitang babae ng mga manbabasa ng magasing, Kerrang!.\n\nTaong 2007, umalis si Hunter Lamb sa banda para magpakasal. Ganunpaman, ipinagpatuloy pa rin ng iba ang pagbabanda. Ayon sa magasing NME, ang Paramore ay isa sa sampung bandang dapat abangan sa bahagi ng kanilang magasin, ang “New Noise 2007”. Enero ng taong iyon, ang banda ay tumugtog sa isang eksibisyon para sa isang grandeng pagbubukas ng eksibisyon ng Warped Tour na “Rock and Roll Hall of Fame”, at ang damit na gamit ni Hayley ay ipinakita din doon.\n\nItinampok muli ang bandang Paramore sa magasing Kerrang! subalit naniniwala si Hayley na hindi makatotohanan ang artikulong nakasulat para sa banda dahil natatanging sa kanya lamang umikot ang paksain ng artikulo. Di naglaon, ipinaliwanag ni Hayley sa pamamagitan ng LiveJournal ng banda kung saan ang sabi niya, \"“may magagawa kami kahit walang magsulat para sa amin. Pasensiya sa mga masasaktang manunulat ng Kerrang! pero sa palagay ko, walang katotohanan ang anumang isinulat ninyo sa inyong artikulo.”\" Noong Abril, ang pag-awit ni Hayley ay naitampok sa “Then Came To Kill” ng \"The Chariot\". Sila ang nangunang banda sa paglibot noong 2007 kasama ng \"This Providence, The Almost\" at \"Love Arcade\".\n\n2007-2008: Ang Riot! At iba pang proyekto.\nAng Paramore ay nag-umpisang magtala ng awitin sa kanilang album na Riot!. Noong Enero, 2007. Natapos ang produksiyon noong Marso ng wala ang gitaristang si Hunter Lamb (na umalis ng maaga noong 2007 pagkatapos magpakasal); dahil wala si Lamb, kinailangan ni Josh Farro na tugtugin ang parehong gitara sa album. Si Taylor York, na nakasama na sa banda ng magkapatid na Farro bago pa man nila nakilala si Hayley, ay sumali bilang kapalit ni Lamb.Pagkatapos kumbinsihin ng mga produser na sina Neal Avron at Howard Benson, ang Paramore ay nagdesiyong itala ang mga awitin ng Riot! kasama ang produser ng New Jersey na si David Bendeth (\"Your Vegas, Breaking Benjamin\"), inilabas nila ang album noong 12 Hunyo 2007. Ang Riot! ay pumasok sa \"Billboard 200\" bilang ika-20, sa mga tsart ng United Kingdom bilang ika-24, at bumenta ng 44,000 sa kanyang unang linggo sa Estados Unidos.\n\nAng pangalang Riot! ay pinili dahil sa kahulugan nitong \"“isang biglaang paglabas ng hindi makontrol na emosyon”\", at ang salitang iyon ang “nagbuod sa lahat”. Ang unang kanta mula sa album na inilabas noong 21 Hunyo 2007, “Misery Business”, ay ayon kay Williams, \"“Mas matapat kaysa sa kahit na anong kantang naisulat ko, at natugmaan ng mga kabanda ko ang emosyon na iyon sa pamamagitang ng musika.”\"\n\nTag-init ng 2007 ay ipinakita ang Paramore na nakilahok sa kanilang ikatlong Warped Tour at naglalahad ng kanilang karanasan sa \"“yourhereblog for MTV”\". Noong Hunyo, idineklara sila ng “Rolling Store” bilang “Ones to Watch” ang Paramore na unang ipinalabas sa telebisyon sa pang-araw-araw na palabas ng Fuse Network, ang The Sauce. Ang pangalawang kanta mula sa Riot! “Hallelujah”, ay inilabas noong 30 Hulyo 2007, at nakikita lamang sa internet at telebisyon sa United Kingdom. Ang video, tulad ng “All We Know”, ay nagpapakita ng mga sandali sa likod ng entablado at mga pagtatanghal.\n\nNoong Agosto 2007, ang Paramore ay ipinakita sa MTV na nagtatanghal ng \"acoustic\" na salin ng kanilang mga awitin o kaya’y umaarte sa mga patalastas ng MTV. Bilang “MTV Artist Of the Week”, ang banda ay nagsagawa ng mga kunwaring pagkakamping sa ilang lugar sa Queens, New York, lahat ay isinulat na pinangunahan ni Evan Silver at Gina Fortunato. Ang MTV.com ay mayroon ding koleksiyon ng mga maiikling video kasama ang Paramore para sa promosyon ng kanilang album na Riot! Sa lahat ng linggo ng Agosto, ang video ng “Misery Business”, ay nanguna sa MTV.com. Sa ika-8 ng Oktubre, ang Paramore ay tinugtog ang “Misery Business” sa \"Late Night with Conan O’Brien\", ito ay nagging possible nang dahil sa pagkakaibigang nabuo sa banda at kay Max Weinburg noong \"2007 Warped Tour\". Noong Agosto, ang Paramore ay nakilahok sa \"New Found Glory\" para gumawa ng sarili nitong salin ng awitin at video para sa awiting “Kiss Me” ng \"Sixpence None The Rocher\".\n\nNoong 11 Oktubre 2007, ang video ng awiting “Crushcrushcrush” ay naipahayag sa Estados Unidos bilang sumunod na awitin ng kanilang album sa Riot!. Ang video ng “Crushcrushcrush” ay itinatampok na ang banda ay tumutugtog sa isang disyerto habang may mga nag-eespiya sa kanila at nang huli ay sinira nila ang mga gamit nito. Ang awiting ito ay inilabas sa Estados Unidos ika-19 ng Nobyembre at sa United Kingdom naman 12 Nobyembre 2007. Si Hayley Williams ay nagtala ng kanyang pag-awit para sa mga kantang “The Church Channel” at “Plea” para sa konseptong \"“Say Anything”\" ng album na In Defense of The Genre na inilabas noong 23 Oktubre 2007. Ang grupo ay tumugtog sa estilong \"acoustic\" sa Boston noong 29 Nobyembre 2007 para sa FNX Radio. Sa 31 Disyembre 2007, ang Paramore ay nagtanghal sa programang \"Bisperas ng Bagong Taon ng MTV\" na tumagal mula 11:00 ng gabi hanggang 1:00 ng umaga.\n\nAng Paramore ay nailathala sa paksain ng ika-Pebrerong edisyon, taong 2008 ng magasing Atlantic Press at naibotong “Pinakamagaling na Banda” ng taon ding iyon ng mga mambabasa. Ang banda rin ay nanomina na \"\"Pinakamagaling na Bagong Artista\"\" sa 50th Annual Grammy Awards na ipinalabas noong 10 Pebrero 2008 subalit natalo nang dahil kay Amy Winehouse. Maaga ng taong 2008 ay nakita sila sa paglilibot sa United Kingdom bilang pagsuporta sa album nitong Riot! kasama ang mga bandang \"New Found Glory, Kids in Glass Houses\" at \"Conditions\". Pebrero din ng taong 2008, ang banda ay nagsimulang maglibot sa Europa, subalit 21 Pebrero 2008, inanunsiyo nila ang pagkansela ng anim sa kanilang mga palabas dahil sa mga isyung personal. Isinulat ni Williams sa websayt ng kanilang banda na ang pansamantalang pagtigil na ito ay magbibigay sa banda ng pagkakataon at panahon upang maayos ang kani-kanilang problema. Iniulat ng MTV.com na ang mga tagahanga ng Paramore ay napapaisip tungkol sa hinaharap ng banda nang dahil sa mga kumakalat ng balita na nagsimula nang magalit si Josh Farro sa midya sapagkat ang tanging binabalingan nito ng atensiyon ay tanging si Hayley lamang at hindi ang buong banda. Ang banda, ganunpaman, ay bumalik sa kanilang mga tahanan para magtala ng video para sa ika-apat nilang awitin na “That’s What You Get”, na ipinalabas naman noong 24 Marso 2008.\n\nAng banda ay lumibot kasama ang bandang \"Jimmy Eat World\" sa Estados Unidos noong Abril at Mayo taong 2008. Ang banda ay naging paulo sa ginanap na pagdiriwang sa United Kingdom, ang Give It A Name noong ika-10 at 11 Mayo 2008. Ang banda rin ay nagtanghal sa New Music We Trust Stage na \"Radio 1’s One Big Weekend\" sa Mote Park, Kent noong 11 Mayo 2008. Tumugtog sa unang pagkakaton sa Ireland ang Paramore sa RDS sa Dublin noong 2 Hunyo 2008 at sinundan ng 2008 Vans Warped Tour mula ika-1 hanggang ika-6 ng Hulyo.\n\nSa palabas na TRL ng MTV noong 7 Mayo 2008, ang mang-aawit na si Hayley Williams ay nagpahayag na pinagtatrabahuhan na ng banda ang kanilang ikatlong album at inaasahang mailalabas iyon sa susunod na tag-init. Sinabi ni Hayley Williams na siya at ang banda ay ineensayo ang mga awitin para sa kanilang ikatlong album habang isinasaayos nila ang tunog ng mga gamit nila noong naglilibot pa sila. Sa pabalat na istorya ng Alternative Press, nakahayag na ang komento ni Zac Farro na ang darating na album ay maihahalintulad sa mga tunog ng mga bandang \"Mew, Thrice\" at \"Arcade Fire\".\n\nSa 19 Mayo 2008, inanunsiyo ng Paramore ang kanilang websayt na muli silang maglilibot at ang paglilibot na ito ay tatawaging “The Final Riot!” na simula ay sa ika-25 ng Hulyo at matatapos sa ika-1 ng Setyembre. Sa paglilibot na ito, tinugtog ng banda ang isang parte sa awiting “Hallelujah” na orihinal ni Leonard Cohen. Noong 2 Setyembre 2008 ay ipinahayag ng Paramore ang pagsasamang magaganap kasama ang \"Hurley Clothing\" base sa kanilang album na Riot! Lahat ng mga maiipon nila ay mapupunta sa Love146 Foundation.\n\nAng awiting “Decode” ng Paramore ay ginamit na pangunahing kanta sa pelikulang hango sa isang nobelang \"“Twilight”\". Ang isa pa nilang awitin na “I Caught Myself” ay ginamit din dito. Ang “Decode” ay inilabas noong 1 Oktubre 2008 sa \"Club Site\" ng mga tagahanga ng Paramore pati sa websayt ng may-akda ng librong \"Twilight\" na si Stephenie Meyer. Ang banda ay nagsimulang magtrabaho para sa video noong ika-13 ng Oktubre at ipinalabas ito ika-3 ng Nobyembre. Ang \"Hot Topic\" ang siyang nagabay sa mga makikinig ng kanta noong 24 Oktubre 2008 at ang album ay nailabas 4 Nobyembre 2008. Naglabas ang Borders ng eksklusibong salin ng awitin na pagtatampok ng \"acoustic\" na bersyon nito.\n\nNaglabas ang banda ng kanilang mismong album na pinamagatang “The Final Riot!” noong 25 Nobyembre 2008. Ang album ay may kasamang libreng plaka kung saan nakatala ang buong pagtugtog nila sa Chicago, kasama din ang mga kuha sa likod ng kamera. 9 Abril 2009, ang album na \"The Final Riot!\" ay nagkamit ng Gold sa Estados Unidos.\n\n2009-2010: Ang Brand New Eyes at ang paglilibot.\nEnero ng taong 2009, si Josh Farro ay nagsalita ukol sa paparating na ikatlong album ng kanilang banda. Habang nakikipag-usap sa Kerrang!, sinabi ni Farro na: \"“Susubukan naming magtala ng awitin sa Nashville. Sa palagay ko, mas maeengganyo kaming magsulat doon, at kung magtatala kami doon mas madali dahil mas makakatulog kami sa aming mga kama sa gabi kaysa sa mga hotel tulad ng nagdaang 300 araw n gaming taon. Hindi pa kami sigurado kung sino ang tutulong sa amin sa pagtatala. Ginawa naming ang “Decode” kasama ang produser na si Rob Cavallo at iyon ay isang napakagandang karanasan, pero naghahanap pa din kami at ayaw naming magdesisyon hangga’t wala pa kaming nagagawang maraming kanta at alam namin kung ano ang hinahanap naming. Masaya talaga kame sa mga buhay na tunog at gusto naming ng isang produser na magagawang makikita iyon.”\"\n\nNaisulat at natapos ng Paramore ang kanilang pinakabagong tala, ang Brand New Eyes noong 2009. Ang unang awiting ipinalabas ay ang “Ignorance” noong 7 Hulyo 2009. Ang opisyal na video pangmusika nag “Ignorance”ay naipakita sa lahat ng \"MTV platform, network\" at mga websayt noong 13 Agosto 2009. Ang Paramore, kasama ang \"Paper Route\" at \"The Swellers\" ay lumibot para suportahan ang Brand New Eyes sa taglagas ng 2009. Ang ilan sa mga petsa ng kanilang paglilibot ay naudlot dahil sa sakit ni Hayley na \"laryngitis\". Ang mga awiting “Brick By Boring Brick”, “The Only Exception”, “Careful” at “Playing God” ay ang mga sumunod sa album. Para ipakilala ang album, nagtala ang banda ng pagtatanghal sa MTV Unplugged.\n\nAng Paramore ay sumunod na tumugtog sa isang paglilibot sa Europa na nagtagal ng 15 na araw kasama ang \"You Me At Six, Paper Route\" at \"Now Now Every Children\". Ang kanilang pinagtanghalan ay sa Wembly Arena ng \"London\" na may bilang na manunuod na umabot ng 12,500. Ang banda ay tumugtog noong 2010 sa \"Australian Soundwave Festival\" kasabay ang mga bandang \"Faith No more, Placebo, You Me At Six, All Time Low, Jimmy Eat World\" at \"Taking Back Sunday\". Bago pa man ang paglilibot na ito, ang gitaristang si Josh Farro ay nag-anunsiyo sa pamamagitan ng kanilang LiveJournal na siya ay malapit ng ikasal. Si Justin York, na kapatid ni Taylor York, ang pumalit sa kanya sa paglilibot. Ang banda, sa pagbabalik ni Josh Farro, ay muling naglibot sa US noong tagsibol ng bandang dulo ng Abril. Sinuportahan ng Paramore ang \"Green Day\" sa mga piling petsa ng kanilang paglilibot sa Dublin at Paris.\n\nSa Abril ng 2010, inanunsiyo ng banda na sila ang mangunguna sa Honda Civic Tour nang taong iyon. Ang paglilibot ay nagsimula ika-23 ng Hulyo sa Raleigh, NC at natapos ika-19 ng Setyembre sa Anaheim, California. Matapos ang maikling paglibot sa United Kingdom noong Nobyembre ng 2010, muling nag-anunsiyo ang banda noong ika-2 ng Disyembre na ang opisyal na petsa ng kanilang paglilibot sa Timog Amerika ay magaganap sa Pebrero at Marso, taong 2011.\n\nSa isang panayam sa MTV sa Z100 Jingle Ball noong 11 Disyembre 2011, si Hayley at Taylor ang nag-anunsiyo na ang banda ay pansamantalang magpapahinga pagkatapos ng kanilang paglilibot sa Timog Amerika taong 2011 upang magsulat ng awitin para sa kanilang ikaapat na album.\n\nAng Paglisan ni Josh at Zac Farro.\nNoong 18 Disyembre 2010 isang mensahe mula kina Hayley, Jeremy, at Taylor ay inilabas sa pamamagitan ng \"Paramore.net\" na nagsasabing si Josh at Zac ay aalis ng banda. Sinabi sa mensahe na “ A couple of months ago, Josh and Zac let us know they would be leaving the band after our show in Orlando last Sunday. None of us were really shocked. For the last year it hasn't seemed as if they wanted to be around anymore. We want Josh and Zac to do something that makes them happy and if that isn't here with us, then we support them finding happiness elsewhere. But we never for a second thought about leaving any of this behind.\" Sinabi din sa mensahe na ang mga natitirang miyembro ay wa;ang intensiyon na mag disbanda. Dinagdag din nila na “As we look back, and now as we look with excitement to the future, in all of this what truly matters are the good times. The pictures of us with our arms around each other, the long van rides, your faces while you sing along as we play. Thank you for getting us right here to this very moment. We look forward to our best times. And we hope you will go there with us.”\n\nKinumprima din ng banda na ang naka-takda na South American tour ay magaganap padin.\n\nSi Josh Farro ay gumawa ng sariling sagot sa kanyang pag-alis sa pamamagitan ng kanyang Blogger na \"account\", ibang-iba ito sa sinabi ng banda, sinabi nya na ang banda daw ay \"“ a manufactured product of a major-label.”\" Inakusa nya si Hayley Williams na minamanipula ng kanyang \"management\", tinuturing nya daw ang ibang myembro bilang kanyang ”solo project”, at sinasabi pa daw niya na siya lang ang tanging myembro ng banda na naka-pirma sa Atlantic Records, habang ang kanyang mga kabanda ay sinasabing “riding on the coattails of her dream.”\n\n30 Disyembre 2010, Nag-interview ang MTV News kina, Williams, York at Davis sa Franklin, Tennessee tungkol sa masasabi nila sa nagging reaksiyon ni Farro. Pinalabas ang panayam sa MTV.com noong ika-7 ng enero, 2011 bilang Paramore: The Last Word. Habanng kinumpirma nila ang marami sa sinabi ni Farro, lalo na ang sinabi nyang si Williams lamang ang tanging myembro ng banda na naka-pirma sa Atlantic, sinabi nila na hindi naman importante yun, dinagdag pa nila na matagal na daw nilang nasagot ang isyu na iyon tungkol sa banda nila.\n\n2011-kasalukuyan: Ang Paramore na walang magkapatid na Farro.\nNoong 10 Enero 2011, sa isang panayam sa MTV, sinabi ni Hayley Williams na kahit na nawalan ang banda ng dalawa sa mga miyembro na bumuo nito, maglalabas parin sila ng bagong awitin sa 2011, ngunit hindi parin alam kung magagawa nilang mag-rekord ng isang \"full-album\" para ilabas ngayong taon, o di kaya’y maglalabas lang ng ilang kanta. Inamin din nya na ang style ng Paramore ay malamang na mag-bago dahil sa bagong line-up, ngunit kinlaro nya na ang kanilang sariling tunog ay hindi magbabago.\n\n2 Pebrero 2011, Kinumpirma ni Josh Farro ang pangalan ng kanyang bagong banda, Novel American. Si Zac din ay kinumpirma ang kanyang bagong banda, ang 'Half Noise.\n\n17 Pebrero 2011, kinumpirma ni Hayley Williams na ang banda papasok na sa studio sa pagbalik nila mula sa kanilang South Americn tour, upang mag-rekord ng mg kantang ilalabas sa tag-init, bago maglabas ng isang bagong \"full-length\" na album sa dulo ng kasalukuyang taon o sa 2012. Isa sa mga bagong kantang ilalabas ay ang “In the Mourning”, na unang ipinakita ni Williams sa kanyang pahina sa Tumblr'.\n\nIka-21 ng marso, 2011, Sinabi ng Paramore sa kanilang iba’t ibang \"social networking accounts\" na papasok sila sa isang studio sa Los Angeles kasama ang producer na si Rob Cavallo upang mag record ng sunod nilang album.\n\n3 Hunyo 2011, nilabas ng Paraore ang kantang “Monster”, na kasama sa \"soundtrack\" ng 'Transformers: Dark of the Moon, sa Youtube. Ito ang unang kantang inilabas ng banda nang wala ang magkapatid na Farro.\n\n9 Hunyo 2011, sinabi ni Hayley Williams na ang banda ay nag-uumpisa nang mag-sulat ng kanilang ika-apat na album, na inaasahan nilang maumpisahang i-rekord sa katapusan ng taon, upang mahanda na syang ilabas ng maaga sa 2012.\n\n\n\n\nMga Awards.\nSa lahat ng mga parangal, nanomina ang Paramore ng tatlong beses sa Grammy Awards.\n"}
{"id": "162528", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162528", "title": "Tricking", "text": "Tricking\n\nTricking (kilala din bilang martial arts tricking) ay ang impormal na pangalan ng isang uri ng himnastiko na batay sa galaw at pamamaraan ng martial arts.\n\nAng layunin ng palakasang ito ay makabuo ng iba’t ibang klase ng paglundag, pagsipa at pag-ikot na maganda sa paningin.\n\nPinagsama sa 'tricking' ang iba’t ibang uri ng galaw mula sa iba’t ibang uri ng sining tulad ng paglundag sa himnastiko, 540 na sipa mula sa Taekwondo, ‘butterfly twist’ mula sa Wushu at ‘double leg’ mula sa Capoeira. Makikilala ang ‘tricking’ sa mga kakaibang sipa, lundag at pag-ikot, at mga magagandang galaw na mapagkakakilanlan sa ibang sining. Ang tawag sa taong gumagawa ng ‘tricking’ ay isang ‘trickster’ or ‘tricker’.\n\nKasaysayan.\nAng hilig na gumawa ng kakaiba at mahihirap na istilo at pamamaraan ay makikita sa ‘martial arts’ simula pa ng 1960’s, mas nauna pa sa kasalukuyang kilos sa ‘tricking’. Kapansin-panisn ito sa Taekwondo na binigyang pansin ang pagpapabuti sa kakaibang pag-ikot, paglundag at pagsipa ng panahong iyon ng simulan ang pandaigdigang labanan.\n\nSa kasalukuyan, ang NASKA ( North American Sport Karate Association) ay nagdadaos ng paligsahan na mayroong ‘Creative Open’ at ‘Xtreme Open’ na kategorya. Sa ‘Creative Open’ ang kalahok ay hindi gumagawa ng mga patiwarik na pamamaraan at maari lamang sumipa ng paikot na hindi tataas sa 360o. Sa kabilang banda, ang lahat ng istilo ay pwedeng gawin sa ‘Xtreme Open’.\n\nAng ‘tricking’ ay nauso sa internet noong 2000’s. Sa pagtatapos ng 2003, ang samahan ng ‘tricking’ sa internet ay lalo pang umunlad at napagsama ang mga ‘trickers’ sa buong mundo. Nang mauso ang YouTube, naipamahagi ng mga ‘trickers’ ang kanilang mga bidyo sa isa’t isa at ang mundo ng ‘tricking’ ay nakaranas ng malawakang katanyagan at interes. Pinakita rin sa YouTube ang mga bagong kilos sa mga baguhang ‘trickers’. Sa simula ng 2008, nakakatanggap na ang ‘tricking’ ng mas malawak na publisidad at katanyagan kahit sa mga mga hindi ‘trickers’ dahil sa pagsisikap ng mga sikat na koponan tulad ng Loopkicks, Team FS, Unito, Disatrickz, Flipmonk Squad, Furious Force at New Age Ninjas (NAN).\n\nTerminolohiya.\nHinahalintulad ang ‘tricking’ sa ‘extreme martial arts’ (XMA), subalit magkaiba ang dalawang ito. Kadalasan umiiwas ang mga ‘trickers’ na ihambing sila sa ‘extreme martial arts’ dahil sa negatibong impresyon nito sa mundo ng martial arts.\n\nAng totoong terminolohiyang ginamit sa ‘tricking’ ay maraming masalimuot na salitang may unlapi at hulapi na nagsasalarawan ng mga pag-ikot, mayabang na porma at kaayusang teknikal. Ang mga salita tulad ng ‘swipe’, ‘gyro’, ‘cheat’, ‘pop’, ‘missleg’, ‘switch’, ‘swingthru’ at ‘hyper’ ay karaniwang ginagamit at naglalarawan ng sari-saring galaw.\n\nPag-unlad.\nHindi tulad ng ibang matatagal ng palakasan, ang ‘tricking’ ay walang pormal na tuntunin at regulasyon, at walang organisasyong namamahala. Sa madaling salita, ang mga kalahok dito ay maaring gumawa ng kahit na anong kakaibang galaw at tatawagin itong ‘trick’, kahit na may mga kilos itong kasama talaga sa ‘tricking’. May mga ‘trickers’, lalo na yung mga nalaman lang ang ‘tricking’ sa internet ay may ugaling pag-aralan muna ang madadaling kilos tulad ng ‘540 Kick’, ‘Aerial’, ‘Kip-Up’ at ‘Backflip’; at unti-unting gumawa ng mas mahihirap na galaw. Subalit, kahit gaano kahirap ang kilos ay maiiba sa bawat taong gagawa nito. May mga galaw na madali para sa iba, ngunit mahirap para iba.\n\nAng mga ‘trickster’ ay maaaring hatiin sa iba-ibang kategorya ng istilo: mayroong mas gustong gawin ang mga kilos na ginagawa sa ‘martial arts’ ( kadalasang pinagsasama ang mga sipa sa isang ‘trick’), ang iba nama’y ‘freestyle gymnastics’ at mga paglundag ( pagbibigay-pansin sa sunud-sunod na lundag at pagsasama-sama ng iba’t ibang klase ng ikot), subalit karamihan sa ‘tricksters’ ay pinagsasama ang mga ito. Dapat silang mag-ensayong mabuti upang magawa nil ang kanilang mga ‘tricks’.\n\nPagsasanay.\nDahil sa tagong estado ng ‘tricking’ halos hindi natutukan ang pag-eensayo at pagtuturo. Ang ibang gumagawa nito ay mayroong karanasan sa ‘martial arts’ at himnastiko, pero karamihan sa mga ‘tricksters’ ay nag-aral mag-isa. Dagdag sa kanilang kaalaman sa himnastiko at ‘martial arts’ ang mga ‘trickster’ ay kadalasang natuto sa kanilang mga kaibigan o sa ibang mga tao na mas unang natuto ng ‘tricking’. Maraming ‘tricksters’ na walang sapat na kagamitan para matuto ay napipilitang gayahin ang napapanood sa bidyo. Nakakahiligan na rin nilang bumuo ng mga koponan. Ang mga grupong ito ay hindi lamang naghihikayat sa ibang tao, kundi nakakapagtaguyod ng sariling pagkakakilanlan at kredibilidad bilang ‘trickster’ sa komunidad. Bukod dito ang mga nag-eensayo ay humihingi ng tulong sa mga pagtitipon at kampo ng ‘tricking’ na nagpapakita sa kanila ng ibang taong may mas higit na kaalaman dito.\n\nKadalasang ginagawa ng mga ‘trickers’ ang kanilang mga ‘stunts’ sa damuhan o sa ‘plyometric flooring’. Banig sa gawa sa alpombra, trampolina o ‘jumping jamborees’ ay ginagamit upang mas maging pamiliar sa mga bagong galaw sa ligtas na kapaligiran. Dagdag pa sa pag-eensayo ng mga ‘tricksters’ ay ang kanilang pagpapabuti sa kondisyon ng kanilang mga katawan. Karaniwang makikita sa mga ‘tricksters’ ang pagpapakondisyon ng katawan at pagbubuhat ng barbel dahil karamihan sa mga galaw ay nangangailangan ng lakas. Kailangan din na may kakayahang ibaluktot ang katawan dahil sa mga kakaibang galaw na ginagawa sa ‘tricking’.\n\nPagtitipon.\nNaging regular ang pagtitipon ng mga ‘tricksters’ simula ng ito ay unang gawin. Nang itinatag ito ng mga ‘tricksters’ sa tulong ng mga ‘online forum’, ang mga ganitong pagtitipon ay naging pagkakataon upang maipakita nila ang kanilang istilo at humingi na rin ng payo sa ibang ‘tricksters’. Ang ganitong pagtitipon ay mayroong isa o higit pang ‘gym session’, ang isang ‘gymnasium’ ay nirerentahan para sa ganitong okasyon. Mayroon din namang tinatawag na munting pagtitipon na mas makilala na tawag na ‘seminar’/’session’. Kumpara sa regular na pagtitipon na dinadaluhan ng mga ‘trickers’ na galing sa ibang bansa, ang munting pagtitipon ay dinadaluhan lamang ng mga lokal na ‘tricksters’. Sa mga munting pagtitipon ang mga lokal na ‘tricksters’ ay nagkikita-kita, sama-samang nagti-‘tricking’, at nagpapalakas ng ‘tricking’ sa kani-kanilang lugar. Halos taun-taon nagiging punong-abala ang Team Loopkicks sa mga munting pagtitipon gaya ng: Back to School Session, Trix N’ Treats, Trixgiving, Trixmas, at Valentine’s Tricking Session. Sa mga munting pagtitipon na ito nagtuturo ang koponan ng mga bagong galaw at mga kombinasyon ng mga galaw na akma sa kanilang kakayahan.\n\nUri.\nHabang umuunlad ang ‘tricking’ nagkaroon ito ng iba’t ibang klase ng ‘trickers’. Noong una mayroong lang dalawang klase ng ‘trickers’, ang ‘martial arts trickers’ at ‘gymnastic trickers’. Sa ngayon mayroon ng mga bagong uri ng ‘trickers’: ‘breakdancer trickers’, ‘backyard trickers’, ‘high school trickers’, at ‘cheerleader trickers’. Ang mga ‘breakdancer trickers’ ay gumagamit ng mga kombinasyon ng mga galaw ng ‘tricking’ sa kanilang mga sayaw para pahangain ang mga manonood o di kaya’y yabangan ang mga katunggali nila. Ang mga ‘backyard trickers’ naman ay walang kaalaman sa ‘martial arts’ at natututo lamang sa panonood ng mga bidyo sa internet para matuto ng mga galaw at ineensayo nila ito sa kanilang bakuran. Ang mga ‘high school trickers’ ay mga estudyante sa mataas na paaralan humanga at inumpisahan gawin ito, madalas silang nag-eensayo sa ‘football field’ ng kanilang paaralan. Ang mga ‘cheerleader trickers’ ay may kaalaman sa pagsirko at himnastiko na kanila pang dinagdagan ng mga galaw ng ‘tricking’.\n\nSabayang Tricking.\nAng mga ‘trickers’ ay hindi lamang bumubuo ng koponan at nag-eensayo ng sabay, nagtatanghal din sila ng sama-sama. Maraming koponan ang meron nang hinandang kilos upang ipalabas sa isang okasyon. Hindi lang nito pinapakilala ang kanilang koponan, naipapakilala din nila ang ‘tricking’ sa buong mundo. At sa mga kompetisyon, may mga ‘trickers’ na pumapares sa ibang ‘trickers’ at sabay na nagtatanghal gaya nila Steve Terada at Rudy Reynon na sabay na lumaban sa isang (musikal) ‘open form’.\n\n\n\n"}
{"id": "162530", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162530", "title": "Hellboy (Pelikula)", "text": "Hellboy (Pelikula)\n\nAng Hellboy ay isang supernatural superhero na pelikulang pinalabas nang taong 2004. Sa direksiyon ni Guillermo del Toro, ito'y pinangunahan nina Ron Perlman, John Hurt, at Selma Blair. Ang pelikulang ito ay binatay sa istorya ng Dark Horse Comics na \"\" ni Mike Mignola. Ito'y ipinamahagi ng Revolution Studios at Columbia Pictures. Ito'y tungkol sa isang halimaw ng diyablo kilala bilang Hellboy na palihim na nagsisikap para protektahan ang mundo mula sa paranormal na mga banta.\n\nAng kabuuang kita nito sa Estados Unidos ay $59 million at $99 million naman sa buong mundo. Pinaboran ito ng mga kritiko kaya pinalabas ang karugtong nito, ang \"\", noong taong 2008.\n\nBuod.\nNoong taong 1944, sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang mga Nazi ay gumagawa ng dimensional portal. Sa tulong ng mistikong Ruso na si Grigori Rasputin (Karel Roden), balak nilang palayain ang Ogdru Jahad - mga kasumpa-sumpang halimaw na bilanggo ng ibang dimensiyon - para tulungan silang talunin ang Allies. Alam ni Rasputin na sa halip ay ito'y magsasanhi ng katapusan ng mundo't magdadala ng bagong paradiso. Nagtagumpay siya sa pagbukas ng portal sa tulong ng kaniyang mga alagad, sina Ilsa von Haupstein (Bridget Hodson), \"Obersturmbannführer\", at Karl Ruprecht Kroenen (Ladislav Beran) - alagad ni Adolf Hitler. May munting grupong pinadala ang Allies para sirain ang portal. Ito'y sa gabay ni Professor Trevor \"Broom\" Bruttenholm (John Hurt). Napatay ang ilang mga Aleman at nasira nga ang portal ngunit nahigop nito si Rasputin. Nakatakas naman ang kaniyang mga alagad na si Haupstein at Kroenen. Nadiskubre ni Broom ang sanggol na halimaw ng diyablo na may batong kanang kamay na nagmula sa portal. Tinawag nila itong \"Hellboy\".\n\nMakalipas ang 60 na taon, isang ahente ng FBI na si John Myers (Rupert Evans) ay nailipat sa Bureau of Paranormal Research and Defense (BPRD) ni Broom. Doon ay nakilala niya si Hellboy (Ron Perlman) at saykikong amphibious humanoid na si Abe Sapien (Doug Jones, boses ni David Hyde Pierce). Nalaman niya din na ang pangatlong kasapi ng BPRD, si Liz Sherman (Selma Blair), ay kamakailan lang na pumasok sa mental hospital para maprotektahan 'yung iba mula sa kaniyang sumpungin na pyrokinetic abilities. Sa kabila ng madalas na pagbisita at pagsusuyo mula kay Hellboy, determinado parin siyang hindi na bumalik sa BPRD. Samantala, binuhay muli ni Kroenen at Haupstein si Rasputin sa Moldova. Pinakawalan nila ang isang hellhound - halimaw na aso - na kilala bilang Sammael (Brian Steele). Binasbasan ni Rasputin si Sammael ng kapangyarihang muling mabuhay at biyakin ang kaniyang diwa upang dalawang itlog nito ay mabiyak at tumanda bigla sa bawat pagkamatay ng isa. Binisita rin ni Rasputin si Liz habang siya ay natutulog at puwinersa siya na sunuging ang halos buong ospital. Dahil dito'y nakumbinsi siya ni Myers na bumalik sa BPRD.\n\nAng abilidad ni Sammael na makapagparami ay naging isang malaking problema dahil dumami nang dumami ang halimaw sa paulit-ulit na pagpatay ni Hellboy. Habang naghahanap ng mga halimaw ay nasugatan si Abe at kritikal na nasugatan rin ang isa pang ahente dahil kay Kroenen. Si Kroenen, na ang luray na katawan ay pinapatakbo ng makina, ay nagpanggap na natalo't dinala siya sa BPRD. Galit ang direktor ng FBI na si Tom Manning (Jeffrey Tambor) sa pagkawalang-bahala ni Hellboy. Binantaan ni Hellboy si Manning nang bumalik si Liz, na muntikan nang magpaalis muli sa kaniya. Lumabas si Myers at Liz para mag-kape at mag-usap. Nagselos si Hellboy kaya sinundan niya sila. Nagpakita si Rasputin sa BPRD, binuhay si Kroenen, at kinumpranta si Professor Broom. Pinakita niya kay Broom ang hinaharap na si Hellboy ang tutulong sa kaniyang sumira ng mundo. Hindi tinanggap ni Broom ang pananaw na ito't sinaksak siya ni Kroenen sa leeg. Namatay si Broom na may hawak na rosaryo.\n\nSi Manning na ang tagapamahala ng BPRD at sa tulong nila Hellboy, nahanap nila ang lokasyon ni Rasputin sa Russia. Pumasok ang grupo sa mosoliem ngunit napaghiwalay agad. Nahanap ni Manning at Hellboy ang pugad ni Kroenen at tinalo niya ito. Sumunod siya sa pugad ni Sammael para tulungan si Myers at Liz ngunit hindi niya kinaya ang puwersa ng mga halimaw kaya ginamit ni Liz ang kaniyang kapangyarihan upang sunugin lahat ng halimaw at mga itlog nito. Nahimatay sila matapos nito kaya nabihag sila ni Rasputin. Upang mapilit si Hellboy na pakawalan ang Ogdru Jahad, hinigop ni Rasputin ang kaluluwa ni Liz at mabubuhay lamang siya kapag sumunod si Hellboy. Dahil mahal ni Hellboy si Liz, ginising niya ang tunay niyang kapangyarihan bilang si Anung un Rama at tumubo muli ang kaniyang mga sungay. Papakawalan niya na Ogdru Jahad pero biglang pinaalala ni Myers sa kaniya kung sino talaga siya at may karapatan siyang pumili ng sarili niyang daan. Dahil dito'y pinutol niya ang kaniyang mga sungay at bumalik siya sa dati. Sumigaw dahil sa galit si Rasputin sapagka't binitawan ni Hellboy ang Ogdru Jahad at sinaksak siya ni Hellboy gamit ang kaniyang naputol na sungay.\n\nSinapian si Rasputin ng isang Behemoth mula sa Ogdru Jahad at tumubo mula sa katawan niya. Dahil dito'y tuluyan nang namatay si Rasputin at si Ilsa. Hinayaan ni Hellboy na malunok siya nito dahil may sinturon siya ng granada at pinaputok niya ito. Sumabog ang Behemoth at pinuntahan ni Hellboy si Liz. Tila siya'y patay na ngunit bumulong si Hellboy sa tainga niya't nabuhay muli si Liz. Naghalikan sila habang sila'y pinalibutan ni Liz ng apoy.\n\n\n"}
{"id": "162531", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162531", "title": "Julia Quinn", "text": "Julia Quinn\n\nAng pangalang Julia Quinn, ang sagisag-panulat na gamit ni Julie Pottinger (pinanganak na Julie Colter noong 1970), ay isang mabentang manunulat ng romansang makasaysayang Amerikano, na nagsasabing kanyang pinila ang kanyang sagisag panulat upang ang kanyang mga nobela ay malagay sa mga tukador katabi ng mga nobela ng matagumpay na manunulat ng romansang si Amanda Quick Ang kanyang mga nobela ay naisalin na sa labing-tatlong banyagang linguahe at siya ay nalagay na rin sa NNew York Times Bestseller List ng siyam na beses.\n\nTalambuhay.\nJuSi Julie Pottinger ay pinalaki sa New England. Ngunit mas maraming oras ang kanyang pinamalagi sa California pagkatapos ng diborsiyo ng kanyang mga magulang. Kahit noong bata pa sya, nahiligan na nyang magbasa ng libro. Hindi inaprubahan ng kanyang ama ang mga napili nyang babasahin tulad ng Sweet Dreams at ang mga libro ng Sweet Valley High. Sinabi sa kanya ng ama niyang pwede lang nyang ipagpatuloy na basahin ang mga librong iyon kung magagawa niyang patunayan na makakabuti sa kanya ang mga ito. Sinabi niya sa kanyang ama na inaaral niya ang mga librong iyon upang makapagsulat rin siya ng libro. Sa kanyang kagustuhang patunayan na tunay niyang gustong magsulat, umupo sya sa kanilang kompyuter at sinulat niya ang kanyang unang dalawang kabanata. Pagkatapos niyang tapusing sulatin ang kanyang unang nobela pagkatapos ng tatlong taon, kanyang isinumete ito sa Sweet Dreams ngunit siya ay tinanggihan.\n\nSI Pottinger ay nagtapos ng kolehiyo sa Harvard Harvard kung saan siya ay nakakuha ng digri sa Art History. Noong kanyang huling taon sa kolehiyo, kanyang napagtantong hindi niya alam kung ano talaga ang gusto niyang gawin gamit ang kanyang digri kung kaya’t pinagpatuloy niya ang pag-aaral at pumasok sa pag-aaral ng Medisina. Ang desisyong kanyang ginawa ay nangahulugang kailangan niyang pumasok ulit ng dalawa pang taon sa unibersidad upang makumpleto niya ang kaniyang mga kailangang kurso tungkol sa Agham.\n\nUpang libangin ang kanyang malibang ang sarili sa mga mahahabang araw nang pag-aaral ng siyensiya, sinimulan ni Pottinger na magsulat ng mga masayang nobelang romansa na nakatakda sa panahon ng Rehensiya. Ilang liggo pagkatapos syang matanggap sa paaralan ng medisina, kanyang natuklasang ang kanyang unang dalawang nobela, ang Splendid at Dancing at Midnight, ay nabenta sa isang auction, isang pangyayaring malimit lamang mangyari para sa isang baguhang manunulat ng romansa. Kanya munang ipinagpaliban ang pag-aaral ng medisina ng dalawang taon habang sumulat pa siya ng dalawa pang nobela.\n\nNoong oras na pumasok na si Pottinger sa paaralan ng Medisina ng Yale upang matupad ang kanyang pangarap na maging doctor, tatlo sa kanyang mga libro ang inilathala na. Matapos ang ilang buwan ng pag-aaral ng Medisina, kanyang napagtangtong mas gusto nyang magsulat ng libro sa halip na magsuri ng bangkay. Iniwan niya ang pagaaral ng medisina at kanyang inilaan ang lahat ng kanyang oras sa pagsusulat.\n\nItinuturi niya ang kanyang sarili na isang peminista kaya binibigyan nya ang mga bidang babae sa kanyang mga nobela ng peministang mga katangian na hindi totoo sa karaniwang mga inuugali ng mga kababaihan sa panahon kung saan nakabase ang mga nobela niya. Ang kanyang mga libro ay kilala sa pagiging puno ng pagpapatawa na mayroong matalinong palitang-usapan. Ang kanyang mga nobela ay nakapokus sa mga tauhan at kung saan kulang sa palabas na hindi pagkakasundo di tulad ng mga karaniwang romansa na ginagamit ito. Ang isa sa kanyang mga nobela, When He was Wicked, ay hindi sumusunod sa karaniwang takbo ng mga nobelang romansa. Ang unang apat na kabanata ng nobelang iyon ay naglalarawan noong nakaraan ng bidang babae sa nobela at ang kanyang masayang buhay na kasal siya sa ibang lalaking hindi ang pangunahing lalaki sa nobela. At pagkatapos noon, inilarawan sa nobela ang pagkamatay ng una niyang asawa at ang kalungkutang naranasan niya na magbibigay daan sa paglago ng ikalawa niyang kuwento ng pag-ibig.\n\nKaramihan ng mga nobela niya ay nakalaan sa kanyang asawa na si Paul Pottinger karaniwang merong mga sanggunian sa nakatutuwa kahaliling mga pamagat para sa nobela. Siya ay nanalo ng Romance Writers of America RITA Award noong 2007 para sa kanyang nobelang “On the Way to the Wedding” at noong 2008 para sa “The Secret Diaries of Miranda Cheever”. Noong 2003, kanyang nakamit ang karangalang bihirang nakakamtan ng manunulat ng romansa kung saan siya ay naisulat sa \"Time Magazine\" At noong 2005, binigyan siya ng \"Publisher's Weekly\" ng pagsusuring may bituin para sa kanyang nobelang To Sir Philip, With Love at pagkatapos ay pinangalanan itong isa sa mga pinakamahusay na orihinal na nobela sa taong iyon. Siyam sa kanyang mga nobela, An Offer from a Gentleman, Romancing Mr. Bridgerton, To Sir Philip, With Love, When He was Wicked, It’s in His Kiss, On the Way to the Wedding, The Secret Diaries of Miranda Cheever, The Lost Duke of Wyndham, at Mr. Cavendish, I Presume ay nagging kabilang sa listahan ng New York Times Bestseller List. Ang Mr. Cavendish, I Presume ay nagging una sa listahan ng NY Times noong Oktubre ng 2008.\n\nSi Pottinger ay nakita sa A Funny Thing Happened on the Way to the Forum at sa Heartwood at naging kalahok sa \"The Weakest Link\". Siya ay isang masugid na mambabasa kung saan kanyang binabanggit ang kanyang mga tagubilin ng mga paborito nyang libro sa kanyang website.\n\nSIya at and kanyang asawa ay naninirahan sa hilagang-kanlurang Pasipiko na parte ng Estados Unidos.\n\n\n\n\n\n\nBiblyograpiya.\nThe Bridgertons.\nAng pamilyang Bridgerton ay binubuo ng walong anak at ang kanilang balong ina. Sa mga nobela, ang mga Bridgertons ay ginagalang at napapaburan sa lipunan ng Inglatera. Ang pamilyang ito ay mapagmahal sa isa’t-isa at malapit sa isa’t-isa. Sa walong libro, ang mga magkakapatid ay makakahanap ng kani-kanilang tunay na minamahal. Ang bawat libro ay nakatakda sa mataas na lipunan ng Inglatera sa panahon ng Rehensiya. \nAng \"On the Way to the Wedding\", ay nanalo ng Romance Writers of America RITA Award noong 2007. Noong 2002, ang \"To Sir Phillip, With Love\" ay pinangalanang isa sa mga anim na pinakamahusay na orihinal na nobela ng taon ng Publishers Weekly. Ilan sa mga libro sa serye ay nabilang sa listahan ng New York Times bestseller list para sa mga pinakamabentang libro.\n\nNailathala rin ni Quinn ang anim na “Ikalawang Epilogo” para sa The Viscount Who Loved Me, It's In His Kiss, Romancing Mister Bridgerton, When He Was Wicked, An Offer From A Gentleman and To Sir Phillip, With Love. Ang mga pangalawang epilogo ay tanging makukuhang e-book sa kasalukuyan.\n\n\nThe Two Dukes of Wyndham.\nAyon kay Quinn, itong dalawang librong serye ay nakatakda sa pangunahang may dalawang lalaking nagsasabing sila ay ang Duke ng isang lugar. Isa sa kanila ay dapat na mali. Ang mga pangyayari ay sabay na nagaganap at ang balangkas ng mga kuwento ay magkarugtong kung saan ang ilang mga tagpo ay makikita sa parehong libro ngunit galling sa magkaibang pananaw.\n\n\n\nLady Whistledown.\nIsang mahusay na manunulat ng tsismis, si Lady Whistledown, galling sa serye ng mga Bridgerton ay nagtatali ng dalawang antolohiyang mayroong magkakabit na maiikling nobela:\n\n\n\n"}
{"id": "162534", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162534", "title": "Philippine All Stars", "text": "Philippine All Stars\n\nAng Philippine All Stars ay isang grupo na sumasayaw ng hip-hop na mula sa Pilipinas. Nanalo sila sa 2006 at 2008 World Hip Hop Dance Championships. Sila ay nabuo noong 2005 mula sa labindalawang indibidwal na nagtratrabaho sa Manila underground Hip-hop scene. Sumali rin sila sa “Artists Revolution: 365 days to change”, isang kampanyang nananawag sa mga Pilipinong botante na maging mas kritikal sa pagpili ng kanilang mga pinuno sa darating na 2010 elections.\n\nKasaysayan.\nAng Philippine All Stars ay binuo noong 2005 ng apat na magkakaibigang ginustong katawanin ang bansa sa World Hip-Hop Championships na ginanap sa US. Ito ay matapos nilang makamit ang unang gantimpala sa Maximum Groovity II, National Hip-Hop Open. Sila'y nagtagumpay bilang pang-anim na gantimpala sa World Hip Hop Championship. Ang All Stars ay nagpasikat sa Pilipinas ng larangan ng hip-hop, at naging unang grupo mula sa Asya na nanalong back-to-back World Gold titles sa International Hip-Hop Open d’Ítalia sa Turin, Italy at sa World Hip-Hop Dance Championships sa Los Angeles, California. Sa sumunod na taon, nakamit ng grupo ang Bronze sa kompetisyong iyon at nanalo ring \"Team of the Year\" sa V.Ent’s First Annual Dance Awards. Ngayon sa 2008, malakas silang bumalik at nakuha ang Gintong gantimpala sa World Hip-Hop Dance Championships na ginanap sa Las Vegas, Nevada.\n\nNilalayon ng grupo na ipabuti ang istado ng mga mananayaw sa Pilipinas, dahil napatagal na ang pagtrato sa kanila bilang segunda klaseng tagapalabas. Sa pagsisikap nila at ng iba pang talentado, nais nilang ipakita na ang pagsayaw ay isang mahusay na anyo ng sining at nararapat na mas galangin at gantimpalaan kaysa sa kasalukuyang ibinibigay ng industriya ng pag-aliw. Sila ay nakikibahagi sa isang kilusang nagsusumikap na mapagsama at magsilbing inspirasyon sa kasalukuyang henerasyon sa pamamagitan ng Pananampalataya, Hip-Hop, at Isang Pag-Ibig (One Love). Panghuli, isa pang layunin ng grupo ay makapagturo at makatulong sa mga batang nangangailangan sa pamamagitan ng pagsayaw at sa pagiging inspirasyon sa kanila upang sila ay magsikap na makamit ang mas higit pa sa kanilang nasabing kakayanan. Ang Allstars ay sumusuporta sa Gawad Kalinga, sila’y nakapagturo sa mga outreach programs ng US Embassy tulad ng Pathways Workshop at Walk for Education. Ang Allstars ay naitampok na sa maraming kaganapan, konsiyerto, mga tour, paglabas sa telebisyon, patalastas, music videos, pelikula, at mga print ad.\n\nNoong Pebrero 2010, nagbukas sila ng paaralan, ang Allstars Dance School sa lungsod ng San Juan, Pilipinas.\nAng paaralan na ito ang kanilang pinakamalaking tagumpay para sa kanila ngayon.\n\n"}
{"id": "162536", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162536", "title": "Teleserye", "text": "Teleserye\n\nAng Philippine Drama, o mas kilala bilang \"teleserye\" o \"teledrama\", ay maaaring i-uri sa iba’t-ibang anyo at genre. Ang teleserye/teledrama ay isang uri na napapanood sa telebisyon na karaniwang hindi makatotohanan o walang pawang pruweba na masasabing ito ay totoo. Nagmula ito sa dalawang salita na “tele”, pinaikling salita para sa “telebisyon”, at “serye”, salitang Tagalog para sa “series” at “drama” para naman sa drama. Ang salitang Teleserye ay karaniwang ginagamit bilang pangkalahatang katawagan para sa mga Filipino soap operas sa telebisyon, bagaman naging opisiyal lamang ito noong taong 2000 nang unang inere ng ABS-CBN, isang Filipino network, ang teleseryeng pinamagatang “Pangako Sa ’Yo”. Sa kabilang dako, tinatawag din namang “telenovelas” ang mga Filipino soap operas. Ngunit, mula noong taong 2010, opisiyal nang ginagamit ng GMA Network ang teledrama bilang pagkakakilanlan sa kanilang Philippine TV Series na may kinalaman sa drama.\n\nPasimula.\nNagsimula ang pagpapalabas ng mga Soap Opera sa Pilipinas noong ang Gulong ng Palad ay unang narinig sa radio noong taong 1949. Lalo pa itong lumawak pati na rin sa telebisyon noong early 1960s. Ang kauna-unahang Philippine Soap Opera ay ang Hiwaga sa Bahay na Bato noong 1963, na ipinalabas ng ABS-CBN. Liwanag ng Pag-ibig, Prinsipe Amante, at iba pang mga soap operas na sumunod.\n\nKlasikal na P-Drama.\nMga Kuwento.\nAng temang nakapaloob sa mga teleserye ay karaniwang tungkol sa lahat ng aspeto ng pag-ibig: pag-ibig sa pagitan ng mga nagmamahalan, pamilya at mga kaibigan. Ang isang sikat na balangkas ay umiikot sa pag-iibigan ng dalawang magkaibang indibidwal; madalas ay isang mayamang tao na napaibig sa isang taong kasalungat ng kanyang sitwasyon. Madalas ay pinaghihiwalay ang nag-iibigan ng masamang kapalaran o kaya ay third party, karaniwan din ay ang mga magulang at kamag-anak na nanghihimasok sa kanilang buhay.\n\nMga Suliranin.\nIsa sa mga karaniwang problema sa istorya na umiikot sa dalawang taong nagmamahalan ay kanilang malalaman na sila ay magkadugo; maaaring magkapatid na nagkahiwalay mula pa noong pagkasilang. O kaya naman ay mga tauhan na lumaking magkapatid at malalamang hindi pala sila totoong magkapatid.\n\nMga Kontrabida.\n Ang mga kontrabida ay binuo upang gawing kahabag-habag ang buhay ng isang bida. Sa mga lumang Filipino soap operas, ginawang impertinente, bayolente, at sakim ang mga kalaban. At dahil dito, tinawag silang mga “Kontrabida” na nagmula sa dalawang salita na “kontra” (Ingles: against) at “bida” (Ingles: lead character).\n\nWakas.\nAng mga kuwento ay karaniwang nagwawakas sa mga kontrabida na ang sinapit ay isang malagim na sitwasyon. Karaniwan, ang kalalabasan ay magtatagumpay ang bida; mapapanalunan ang pipi, ikakasal, magkakaroon ng anak sa isang minamahal, o kaya naman ay makukuha ang pinakamataas na posisyon sa isang kompanya.\n\nMakabagong P-drama.\nMga Kuwento.\nSa makabagong panahon, maraming mga “classical love stories’ na sumikat noong 60s, 70s, at 80s ang muling binuhay para sa mga telebisyon. Karamihan sa mga drama ay binibigyang importansiya ang mga temang nakasentro sa showbiz, na may mga magkaibigan o magkapatid na naglalaban para sa kasikatan. Sa ngayon, ang mga Philippine Dramas ay masasabi nating mas magaan at nakakatuwa. Isang magandang halimbawa ay ang Precious Hearts Romances na nanggaling sa mga pocketbooks.\n\nMga Suliranin.\nMayroon paring malaking bahagi ang mga hindi malamang suliranin sa modernong teleserye. Karamihan sa mga ito ay kinakasangkapan ng kontrabida para sa kanyang mga maling gawain ang bida nang sa gayon ay lalo pa itong magdusa.\n\nWakas.\nAng pagwawakas sa mga modernong dramas sa ngayon ay lubos na naiba kumpara sa mga lumang drama na naisulat. Kung minsan ay makikitaan ng malaking pagbabago ang mga tauhan sa kuwento: madalas ay pinapatawad ng bida ang kontrabida sa kanyang mga nagawa. O kaya naman ay namamatay ang kontrabida sa huli.\n\nPagluluwas.\nABS-CBN ang nagsimulang magluwas ng kanilang mga dramas sa iba’t-ibang panig ng mundo. Ang teleseryeng “Pangako Sa ‘Yo” ay isa sa mga matagumpay na Philippine dramas sa ibang bansa. Maliban sa China, ang kuwento ng pag-iibigan nina Angelo Buenavista at Yna Macaspac ay nakaantig sa mga manonood sa Malaysia, Indonesia, Singapore, Cambodia, at maging sa Africa. Ayon sa salaysay ni Camobdian Nai Hiu Mei, “The teleserye, broadcasted here with Khmer dubbing, was so popular that many Cambodian babies are named Angelo.” Ayon din sa sinulat ni Meluse Kapatamoyo, isang manunulat sa The Times of Zambia, “The series has become a topic of discussion among families, friends and even neighbors who daily ponder on how the show would end.” Si René Lötter ng One African Television ay minsan ding sinabi na, “When is Pangako Sa ’Yo coming back?”\n\nMga sanggunian.\n1. http://en.wikipedia.org/wiki/Philippine_drama\n"}
{"id": "162537", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162537", "title": "Laura Marling", "text": "Laura Marling\n\nSi Laura Beatrice Marling (ipinanganak noong 1 Pebrero 1990) ay isang Ingles na folk \"musician\" mula sa Eversley, Hampshire.\n\nSiya ay unang sumikat sa eksenang London folk, ngunit siya ay nakalibot at nakatugtog na sa iba’t ibang bansa kasama ang ilang kilalang \"indie\" na banda sa UK. Ang kanyang istilo ay makikilala sa kanyang magagandang \"melodies\" at makatang mga titik. Ang kanyang una at ikalawang mga album \"Alas, I Cannot Swim\" at \"I Speak Because I Can\" ay parehong naging nominado para sa Mercury Music Prize 2008 at 2010. Siya ay nanalong \"Best Female Solo Artist\" sa 2011 Brit Awards.\n\nPagkabata.\nSi Laura ay ipinanganak sa Hampshire, England at natutong tumugtog ng gitara sa murang edad. Siya ay unang nakarinig ng folk music mula sa kanyang tatay na si Sir Charles William Somerset Marling, Ika-limang Baronet, na nagmamay-ari ng recording studio. Siya ay nag-aral sa Leighton Park School, isang pribadong Quaker na paaralan sa Reading, Berkshire. Noong siya ay bata pa, nakaranas siya ng malalang social unease at takot sa kamatayan.\n\nSi Laura ay miyembro ng unang hanay ng \"indie\" na bandang folk na Noah and the Whale. Nasasabing nagkaroon sila ng mang-aawit/gitarista nitong si Charlie Fink ng romantikong relasyon. Maririnig ang kanyang pag-awit sa kanilang unang \"album\" na pinamagatang \"Peaceful, the World Lays Me Down\"; ngunit iniwan niya ang grupo at siya ay nakipaghiwalay kay Charlie Fink bago mailabas ang kanyang sariling \"album\" noong 2008. Siya rin ay umawit sa kantang “Suspicious Eyes” ng bandang The Rakes sa kanilang \"album\" noong 2007 na pinamagatang \"Ten New Messages\" na kung saan nakapangalan siyang 'Laura Marlin'. Pagkatapos nito ay umawit rin siya sa kantang \"Young Love\" ng Mystery Jets na inilabas noong 10 Marso 2008.\n\n\"Alas I Cannot Swim\".\nSiya ay personal na inimbitahan ni Jamie T na sumama sa kanyang \"tour\" matapos na siya ay mapanood sa pangalawa pa lamang nitong pagkakataon umawit na mag-isa. Siya rin ay sumama at umawit sa \"tour\" ng maraming musikero at mga banda mula sa UK at iba pang mga bansa, katulad na lamang ni Adam Green na mula sa anti-folk na bandang The Moldy Peaches. Tumugtog rin siya sa O Wireless Festival at sa unang Underage Festival noong Agosto 2007 sa Victoria Park, East London, bago nailabas ang kanyang unang EP na \"London Town\" sa WayOutWest Records.\n\nAng kanyang unang \"album\" na pinamagatang \"Alas, I Cannot Swim\" ay inilabas noong ika-4 ng Pebrero 2008, at ito’y hinirang para sa Mercury Prize ng taon ring iyon. Ang \"album\" na ito at ang mga sumunod na \"singles\" ay inilabas sa Virgin Records. Ang ikatlo at huling \"single\" mula sa album na ito, ang kantang \"Night Terror,\" ay inilabas noong ika-27 ng Oktubre 2008, na kasabay naman ng \"Night Terror tour\" na tumagal ng anim na araw.\n\nSi Laura ay bumisita na sa mga palabas sa telebisyon tulad ng \"The Late Late Show with Craig Ferguson\" (inawit niya ang “Ghosts”) at \"Later With Jools Holland\" (inawit naman niya ang \"New Romantic\"). Noong 2008, bumisita siya sa programa ni Russell Brand sa Radio 2 kasama ang kanyang kapatid na babae. Sa isang pagkakataon ay pinili niyang umawit sa kalsada matapos siyang hindi papasukin sa sarili niyang show sa isang \"club\" sa kadahilanang siya ay wala pa sa tamang edad.\n\n\"I Speak Because I Can\".\nAng sumunod sa \"Alas I Cannot Swim\", na pinamagatang \"I Speak Because I Can\" ay inilabas noong ika-22 ng Marso 2010. Sa \"album\" na ito, na ang \"producer\" ay si Ethan Johns, ay mas hinog ang tunog at titik at ang mga kanta ay patungkol sa reponsibilidad, lalo na ng mga babae. Sinundan ito ng mga singles na \"Goodbye England (Covered in Snow)\", na inilabas sa iTunes noong Disyembre 2009 \"Devil's Spoke\" noong ika-15 naman ng Marso 2010. Noong ika-28 ng Marso 2010, pumasok ang I Speak Because I Can sa UK Albums Chart sa bilang apat. Ito rin ay hinirang para sa Mercury Music Prize noong 2010.\n\n\nDiskograpiya.\nMay iba pa siyang mga kantang nasa YouTube ngunit hindi pa mabibili tulad ng “Soulless Child,” “Candlelight,” at “Karma,”. Ang kanta namang “She’s Changed” ay may live version na ibinebenta ngunit walang prerecorded version at ang kantang “Such A Shame” ay wala sa YouTube at hindi mabibili kahit saan.\n\n"}
{"id": "162538", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162538", "title": "Mean Girls", "text": "Mean Girls\n\nAng Mean Girls ay isang pelikulang Amerikano noong 2004 na sa direksiyon ni Mark Waters. Ang \"screenplay\" ay isinulat ni Tina Fey na ibinatay sa kathang-isip na aklat na \"Queen Bees and Wannabes\" ni Rosalind Wiseman, na naglalarawan kung paano umiiral ang iba't ibang mga grupo o o \"social cliques\" ng mga kababaihan sa paaralan, at ang mga epekto nito sa mga dalaga. Ang bida ng pelikula ay ginampanan ni Lindsay Lohan at tampok din ang mga sumusuportang tauhan na ginampanan nila Rachel McAdams, Amanda Seyfried, Lacey Chabert at Lizzy Caplan. Ang pelikula ay likha ni Lorne Michaels na siya ring gumawa ng \"Saturday Night Live\". Patnugot at kapwa artista sa pelikula na si Tina Fey ay matagal nang artista at manunulat para sa SNL. Tampok din sa pelikula ang ilang mga artista mula sa SNL na sila Tim Meadows, Ana Gasteyer at Amy Poehler.\n\nMahusay ang naging pagtanggap ng mga kritiko sa pelikula, at ito ay isang malaking pinansiyal na tagumpay, na kumita ng $129,042,871 sa buong mundo. Pinuri ang \"Mean Girls\" bilang papel sa pelikula na nagpasikat kay Lindsay Lohan. \"Mean Moms\", isang \"quasi-spin-off\", batay sa pangalawang aklat ni Wiseman na \"Queen Bees Moms & King Pin Dads\", ay kasalukuyang binubuo.\n\nBalangkas.\nSi Cady Heron (Lindsay Lohan), isang \"homeschooled\" 16-taon gulang na anak ng mag-asawang soologo (Ana Gasteyer and Neil Flynn) na nanirahan sa Africa, ay hindi handa para sa kanyang unang araw ng klase sa pampublikong paaralan na North Shore High School sa Evanston, Illinois. Sa tulong ng \"social outcasts\" na si Janis (Lizzy Caplan) at si Damien (Daniel Franzese), napag-alaman ni Cady ang tungkol sa iba’t ibang grupo rito. Binalaan siyang umiwas sa pinakaeksklusibong grupo sa paaralan, ang \"Plastics\"—ang nangingibabaw na trio ng mga babaeng pinamumunuan ng \"queen bee\" nilang si Regina George (Rachel McAdams). Naging matalik na magkaibigan sila Regina at Janis, ngunit noong sila’y nasa ika-8 baitang, naumpisahan nilang kasuklaman ang isa’t isa dahil ipinagkalat ni Regina ang tsismis na si Janis ay isang tomboy. Gayunpaman, inimbitahan ng \"Plastics\" si Cady na sumama sa kanila para mananghalian at mamili pagkatapos ng klase. Nang si Cady ay isa natanggap na ng Plastics, nagplano si Janis ng paghihiganti kay Regina, sa pamamagitan ni Cady upang makasalingit sa \"Plastics\".\n\nNang napagmabuti na ang kanyang sarili ayon sa plano ni Janis, natuklasan ni Cady ang tungkol sa “\"Burn Book\"”, isang sikretong kuwaderno ni Regina na puno ng mapanirang alingawngaw, lihim, at tsismis tungkol sa iba pang mga babaeng kamag-aral at guro sa kanilang klase. Hindi katagalan, nahulog ang kalooban ni Cady sa dating kasintahan ni Regina na si Aaron Samuels (Jonathan Benett), na tagumpay namang naagaw muli ni Regina mula kay Cady dahil sa kanyang panibugho sa isang Halloween party. Ngayong galit na si Cady kay Regina, itinuloy niya ang plano ni Janis na lagutin ang kanyang mga kayamanan. Kasama na rito ang paghiwalayin sila ng kasintahan niyang si Aaron, sirain ang kanyang ganda, at patalikurin ang kanyang kapwa \"Plastics\" laban sa kanya: ang \"insecure\" na mayamang si Gretchen Wieners (Lacey Chabert) at ang malambing ngunit tangang si Karen Smith (Amanda Seyfried). Nag-umpisa si Cady na magpanggap na siya ay bumabagsak sa Matematika upang makuha ang atensiyon ni Aaron, at sa madaling panahon ay pinlano ang pakikipaghiwalay ni Aaron kay Regina sa pamamagitan ng pagtatapat kay Aaron tungkol sa panloloko ni Regina kasama ang isa pang lalaki. Nahikayat din ni Cady si Regina na kumain ng \"high-calorie nutrition bars\" (Kalteen) sa pamamagitan ng pagsisinungaling kay Regina na ito ay nakakatulong magpapayat. Naitalikod rin niya si Gretchen laban kay Regina sa pamamagitan ng pagpapaisip kay Gretchen na siya ay mas mabuting kaibigan kaysa kay Gretchen.\n\nSa proseso ng kanyang paghihiganti kay Regina, unti-unting nawala ni Cady ang kanyang indibiduwalidad at binuo muli ang kanyang sarili sa imahe ni Regina. Naging katotohanan na ang kanyang pagpapanggap: siya’y naging mapangyamot tulad ni Regina, at natalikuran sila Janis at Damien sa mas pagtutok niya sa kanyang sariling imahe. Ngayong si Regina’y naging labis na sa timbang dahil sa pagsabutahe ni Cady sa kanyang diyeta, siya’s inalis sa \"Plastics\" at si Cady na ang naging bagong \"Queen Bee\". Upang ipagdiwang ito, siya ay nag-ayos ng isang salu-salo na naging isang malaking pagtitipon kung saan hindi niya inimbita sila Janis at Damien, kung kaya’t itinakwil nila si Cady bilang kanilang kaibigan. Doon din ay naipakita ni Cady kay Aaron ang kanyang hindi kanais-nais na bagong katauhan.\n\nNang matuklasan ni Regina ang katotohanan tungkol sa nutrition bars na kanyang kinakain, siya ay gumanti sa pamamagitan ng pagpapakalat ng nilalaman ng kanyang \"Burn Book\" sa buong paaralan na siyang nagpasimuno ng isang kaguluhan; para hindi siya mapagbintangan, nagdagdag din si Regina ng huwad na paninira sa kanyang sarili sa loob nito, upang maiturong salarin sila Cady, Gretchen, at Karen. Sa huli, napayapa rin ang kaguluhan dahil kay Principal Duvall (Tim Meadows). Napagtanto ng guro sa matematika na si Ms. Norbury (Tina Fey)—na siya ring nasa \"Burn Book\" kung saan siniraan siya ni Cady sa pagsulat na siya’y nagtutulak ng droga—ang mga babaeng mag-aaral na silang lahat ay may salang pananakit sa kanilang mga kaibigan. Ipinagtapat at pinahingi niya ng tawad ang bawat dalaga sa mga natirang babae. Dito ipinagtapat ni Janis ang kanyang planong paninira kay Regina sa tulong ni Cady, at doo’y nanggagad kay Regina sa suporta ng buong paaralan. Nagdabog si Regina palabas, na siyang hinabol ng siyang humihingi ng tawad na si Cady, at nabangga ng isang \"school bus\" sa kanyang pag-aapura; kumalat ang bali-balitang sinadyang itulak ni Cady si Regina sa harap ng bus.\n\nNgayo’y wala nang mga kaibigan, iniiwasan ni Aaron, at hindi pinagkakatiwalaan ng lahat ng mag-aaral, nagpasiya si Cady na managutan para sa kabuuang pagsulat ng \"Burn Book\". Bagaman labis siyang naparusahan dahil sa kanyang pag-amin, nagbalik siya sa kanyang tunay na katauhan. Bilang parusa ni Ms. Norbury, pinasali niya si Cady sa Mathletes—ang tinutukoy nila Damien at Regina na isang social suicide—sa kanilang timpalak. Doon, napagtanto ni Cady habang nakikipaglaban sa pangit na babae, na hindi niya mapipigilang talunin siya ng babae sa pamamagitan ng kanyang pangungutya sa kanyang itsura. Nanalo si Cady sa timpalak at nagtungo sa paaralan para sa \"Spring Fling\".\n\nSa sayawan sa \"Spring Fling\", nanalo si Cady bilang \"Spring Fling Queen\" at siya’y nagbigay ng mensahe sa kanyang klase na walang kahulugan ang kanyang pagkapanalo; lahat sila ay may kanya-kanyang ganda at lahat sila ay panalo. Bilang isang makahulugang pagpapahayag, hinati-hati niya ang kanyang korona at ibinahagi ang mga piraso sa kanyang mga kamag-aral. Siya ay nakipagbati kila Janis at Damien, nakipag-ayos kay Aaron, at nagkaroon na ng kapayapaan sa pagitan nila ng \"Plastics\".\n\nNagtatapos ang pelikula sa paghihiwa-hiwalay ng mga \"Plastics\" sa umpisa ng bagong taon: si Regina ay sumali sa \"lacrosse team\" para maidirekta ang kanyang galit sa positibong paraan, si Karen ang naging tagapag-ulat ng panahon sa paaralan (sinasabi niyang kayang dibdib kung umuulan), si Gretchen ay sumali sa “\"Cool Asians\"” na grupo at naging nangungunang taga-sunod, at si Cady ay naging karelasyon na ni Aaron at tumatambay kasama nila Janis at Damien. Ngayong siya’y gusto na ng mga tao, nawari ni Cady na ang “\"Girl World\"” kung saan siya nabubuhay ay payapa na.\n\n\nProduksiyon.\nBagaman ang tagpuan ay sa North Shore ng Chicago, ang pelikula ay kinunan sa Toronto, Ontario, Canada sa Etobicoke Collegiate Institute at Malvern Collegiat Institute. Kasama na sa mga tanyag na lugar ang University of Toronto’s Convocation Hall at Sherway Gardens. Isang tahanan sa Bridle Path ang bahay ni Regina George.\n\nPagtanggap.\nSa pangkalahatan, ang pelikula ay mabuting sinuri ng mga kritiko; ang website na may pangkabuuang panunuri na Rotten Tomatoes ay nagbigay ng markang 83% “\"Fresh\"” o makabago, batay sa 167 na pagsusuri, at 66% (“\"Generally favorable reviews\"” o kanais-nais na pagsuri) sa Metacritic batay sa 39 na panunuri.\n\nIdineklarang madaliang tagumpay ang pelikula matapos itong kumita ng $24,432,195 mula sa 2,839 na teatro, at naging #1 pelikula sa Amerika sa humigit-kumulang $8,606 bawat lugar sa unang linggo ng pagbubukas nito. Ang Mean Girls ay nagtagal sa \"box office\" at natapos ang pagpapalabas nito na may $86,058,055 sa Estados Unidos, na may kabuuang kita sa buong mundo na $129,042,871. Sa US, ang pelikulang ito ang ika-24 na pinakamataas ang kita noong 2004.\n\nSa isang panayam tungkol sa pelikula, sinabi ni Tina Fey: “\"Adults find it funny. They are the ones who are laughing. Young people watch it like a reality television show. It is much too close to their real experiences so they are not exactly guffawing.\" Entertainment Weekly put it on its end-of-the-decade, \"best-of\" list, saying, \" \"Fetch\" may never happen, but 2004's eminently quotable movie is still one of the sharpest high school satires ever. Which is pretty grool, if you ask me\"\"\n\nNoong 2006, binansagan ng \"Entertainment Weekly\" ang pelikula bilang ika-12 na pinakamahusay na pelikulang haiskul sa lahat ng panahon at pinaliwanag na nagkaroon ng panahong mas kilala si Lindsay Lohan sa kanyang pag-arte kaysa sa kanyang \"party-hopping\". Ipinagmamalaki rito ang pinakamahusay na pagganap ni Lindsay Lohan sa ngayon, pati narin ang ang \"breakout turn\" ni Rachel McAdams bilang kontrabidang \"queen bee\" na si Regina George. Bagaman ang Mean Girls ay isang komedya, makatotohanan ang paglalarawan nito sa pagkayamot ng babae laban sa babae.\n\nMga Parangal.\nAng pelikula ay nakatanggap ng maraming panalo at nominasyon para sa mga parangal. Ito ay hinirang para sa 13 na Teen Choice Awards, kung saan 4 ang naipanalo. Ito rin ay hinirang para sa 4 na MTV Movie Awards, kung saan nanalo sila ng 3. Hinirang din ang pelikula na maging kandidato para sa WGA Award para sa \"Best Adapted Screenplay\".\n\n\"Tignan: http://en.wikipedia.org/wiki/Mean_Girls#Awards\"\n\nImpluwensiya sa Pop Culture.\nIlang beses ipinahayag ng Pop/R&B na mang-aawit na si Mariah Carey na siya ay taga-hanga ng pelikula, at ginamit pa ang ilang linya mula sa pelikula sa kanyang mga panyam, pinakasikat na ang sa The Ellen DeGeneres Show noong 2005 at sa kanyang opisyal na Twitter updates noong 2009. Nilabas ni Carey ang unang kanta mula sa kanyang album na \"Memoirs of an Imperfect Angel\", na may pamagat na “\"Obsessed\"”, na nag-uumpisa sa kanyang pagsabi ng “\"And I was like, ‘Why are you so obsessed with me?’\"”, isang linyang binanggit ni Regina sa pelikula. Ibinasura ng kanyang asawa na si Nick Cannon ang mga kuru-kuro at inaming mismong ang pelikula ang inspirasyon para sa kanta.\n\nSoundtrack.\nAng Mean Girls: Music from the Motion Picture ay inilabas noong 21 Setyembre 2004, pati narin ang DVD ng pelikula.\n1. \"Dancing with Myself\" by The Donnas (Generation X cover)\n2. \"God Is a DJ\" by Pink\n3. \"Milkshake\" by Kelis\n4. \"Sorry (Don't Ask Me)\" by All Too Much\n5. \"Built This Way\" by Samantha Ronson\n6. \"Rip Her to Shreds\" by Boomkat (Blondie cover)\n7. \"Overdrive\" by Katy Rose\n8. \"One Way or Another\" by Blondie\n9. \"Operate\" by Peaches\n10. \"Misty Canyon\" by Anjali Bhatia\n11. \"Mean Gurl\" by Gina Rene and Gabriel Rene\n12. \"Hated\" by Nikki Cleary\n13. \"Psyché Rock\" by Pierre Henry\n14. \"The Mathlete Rap\" by Rajiv Surendra\n15. \"Pass That Dutch\" by Missy Elliot\n\nAng iba pang maririnig na awit sa pelikula na hindi kasama sa soundtrack ay \"Pass That Dutch\" by Missy Elliott, \"Fire\" by Joe Budden featuring Busta Rhymes, \"At Seventeen\" by Janis Ian, and \"Halcyon + On + On\" by Orbital.\n\nHome Video Release.\nAng \"Mean Girls\" ay inilabas sa Hilagang Amerika noong 21 Setyembre 2004, limang buwan matapos ito magbukas sa mga teatro. Ipinalabas ito bilang \"widescreen special collector's edition\" at \"fullscreen collector's edition\", na parehong naglalaman ng maraming mga binurang eksena, mga pagkakamali,tatlong \"interstitials\", ang \"theatrical trailer\", \"previews\", at tatlong \"featurettes\". Mayroon ding Blu-ray na bersyon ng pelikula na inilabas noong 14 Abril 2009.\n\nVideo Game.\n\"Tignan: http://en.wikipedia.org/wiki/Mean_Girls#Video_game\"\n\nStand-alone Sequel.\n\"Tignan: http://en.wikipedia.org/wiki/Mean_Girls_2\"\n"}
{"id": "162540", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162540", "title": "Bob Ong", "text": "Bob Ong\n\nSi Bob Ong o Roberto Ong, ay ang sagisag panulat ng isang kontemporaryong Pilipinong manunulat na kilala sa paggamit ng impormal na Filipino sa paggawa ng nakakatawa at sumasalaming paglalarawan sa buhay bilang isang Pilipino.\nMula sa isang kritiko :\n\n\"\" Biling-bili ng mga Pinoy ang mga akda ni Bob Ong dahil may halo mang pagpapatawa ang karamihan sa kanyang mga libro, ito ay prinisinta sa paraang nagrereplika pa rin ng kultura at gawing Pilipino. Ito marahil ang dahilan kung kaya't ang kanyang mga naunang inilathalang libro - pati ang mga susunod pa, ay matuturing na ring totoong Pinoy classics.\"\"\n\nAng anim na aklat na kanyang inilathala ay may mahigit sa isa-ika-apat na milyong kopya sa kasalukuyan.\n\nAng website.\nAng sagisag panulat na “Bob Ong” ay nabuo noong mga panahon na ang manunulat ay nagtatrabaho bilang isang web developer at guro. Nilikha niya ang Bobong Pinoy website na kanyang inaatupag sa mga libre niyang oras. \"Kahit nabilib,\" ayon kay Bob Ong, \"marahil ay sinesante na ako ng boss ko kung nalaman niya na ako ang nasa likod ng paglikha ng website.\" Nabuo ang kanyang sagisag panulat nang may isang taong nakipag-ugnayan sa kanya sa pag-aakalang siya ay totoong taong nagngangalang Bob Ong. Ang site ay nakatanggap ng People's Choice Philippine Web Award for Weird or Humor noong 1998, ngunit ito ay isinara noong pinatalsik sa pwesto ang dating Pangulong Joseph \"Erap\" Estrada matapos ang Second People Power Revolution.\n\nSagisag panulat.\nMadalas akalain na si Bob Ong at ang Filipino-Chinese na manunulat na si Charlson Ong ay iisa. Subalit, ayon sa nabanggit ni Bob Ong sa kanyang aklat na Stainless Longganisa, siya ay hindi talaga Filipino-Chinese. At hindi rin nya totoong apelyido ang \"Ong.\" Ang apelyidong \"Ong\" ay nangmula lamang sa pangalan ng kanyang website na BobOng Pinoy.\nInakala din noon na ang manunulat na si Paolo Manalo ay si Bob Ong, ngunit itinanggi niya ito. Ang mga aklat ni Bob Ong ay kadalasang nakakatawa kaya ang mga ito ay nakakaaliw at paboritong libangan ng mga mambabasa.\n\nIsa pang haka-haka ang nagsasabi na ang tagatanggap ng parangal na Carlos Palanca Memorial para sa Panitikan na si Eros S. Atalia, nagtapos sa Philippine Normal University at ngayon ay nagtuturo sa University of Santo Tomas, ay si Bob Ong. Siya ay naglathala din ng dalawang aklat na may pamagat na \"Peksman, Mamatay ka Man Nagsisinungaling Ako\" at \"Lapit na me, Ligo na u\". Ang paraan ng pagsusulat ni Atalia ay maihahantulad sa paraan ng pagsusulat ni Bob Ong.\n"}
{"id": "162541", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162541", "title": "Rivermaya", "text": "Rivermaya\n\nAng Rivermaya ay isang maimpluwensiyang bandang Pinoy rock na nabuo noong 1993. Ito ay binubuo ni Mark Escueta, Mike Elgar, Japs Sergio, Jayson Fernandez, Ryan Peralta, at Norby David. Ang kanilang musika ay nagbago mula ordinaryong rock, hard rock, pop, progressive at iba pa. Sila ang ikalabing tatlong pinakamabentang musiko sa Pilipinas.\nSanligan.\nPagkabuo at unang mga taon.\nAng mga unang myembro ay binuo nina Jesse Gonzales bilang mang-aawit, Kenneth Ilagan sa gitara, Nathan Azarcon sa bass na gitara, Rome Velayo sa tambol, at Rico Blanco sa keyboards at ikalawang mang-aawit. Si Lizza Nakpil ang kanilang tagapamahala at si Chito Rono ang director na gusto silang gawin isang rock show band. Xaga ang tawag sa kanilang banda noon.\n\nOrihinal na tauhan at tagumpay sa pangunahing kalakarang pangmusika.\nSa proseso ng lubos na pag-eensayo, si Ilagan ay napalitan ni Perfecto “Perf” de Castro, kababata ni Azarcon; si Mark Escueta naman ay pumalit kay Velayo; at si Francisco “Bamboo” Manalac ay pumalit kay Gonzales. Nung si Bamboo na ang pangunahing bokalista ng banda, napagdesisyunan ng mga myembro na palitan ang Xaga at gawing Rivermaya ang opisyal na pangalan ng banda. Sinimulan nila ang paggawa ng orihinal na kanta tulad ng “Ulan”, “214”, at “Awit ng Kabataan” (karamihan ay sinulat ni Rico Blanco) upang makahatak ng atensiyon sa mga recording companies.\n\nNoong Nobyembre 1994, inilabas ng banda ang kanilang unang album na pinamagatang Rivermaya, at ang kanilang unang kanta “Ulan”; na sinundan ng “214”. Matapos hangaan dahil sa kanyang bagong tunog, ang album ay naging isa sa mga tinitingalang album noong 1990s.\n\nDahil sa mgkakaibang pananaw sa musika, Si Perf de Castro ay umalis sa grupo at gumawa ng sariling banda, ang Triaxis.\n\nAng ikalawang album ng banda, ang ‘’Trip’’, ay sinundan ng kantang “Kisapmata”, “Himala”, at “Panahon Na Naman”. Si Whilce Portacio, ang gumawa ng “Bishop” ng X-Men at isa sa mga nagtayo ng Imaga Comics, ang gumawa ng disenyo para sa album na Trip.\n\nNoong 1997, inilabas ng banda ang ikatlong album, Atomic Bomb, kasama ang single na “Hinahanap-hanap Kita”. Nagkaroon ng mabuting pagtanggap ang album mula sa mga tagapakinig at naging madalas na itong naririninig sa mga estasyon ng radyo. Noong panahon ding ito, inilabas din ng Rivermaya ang the RIvermaya Remixed album, na nabuo sa tulong n DJ Toti-Dalmacion ng Groove Nation\n\nAng pag-alis ni Bamboo at ang ikalawang line-up.\nNagkaroon ng mga tours sa Estados Unidos at Canada. Dito nila nakuha si Raymund Marasigan (mula sa Rapcore group “G-spot at sesyonista ng “Slapshock”) bilang isang sesyonista. Dito napagdesisyunan ni Bamboo Manalac na manatili sa Estados Unidos. Nung 2003, gumawa sya ng kanyang sariling banda, ang Bamboo.\nNagpatuloy pa rin ang Rivermaya, ngayon si Rico Blanco ang naging pangunahing mang-aawit at inilabas nila ang kanilang ikaapat na album, It’s Not Easy Being Green na naglalaman ng mga kantang “Nerbyoso”, “Shatter Like”, at “Rodeo”.\n\nInilabas nila ang kanilang ikalimang album na tinawag na Free dahil ito ay libre sa internet at ang \"CD\" ng album ay libre nilang pinamimigay sa kanilang mga tinutugtugan. Ito ay pinarangalang “Best Album of 2000” ng NU Rock Awards.\n\nUmalis si Nathan Azarcon sa banda na nghudyat sa pagbabago sa mga miyembro nito. Kumumpleto sa miyembro ng banda sina Victor “Kakoi” Legaspi” (mula sa Mr. Crayon) bilang gitarista at si Mike Elgar (mula sa 7 Foot Junior) at si Japs Sergio (mula sa Daydream Cycle) sa gitarang bass.\n\nKasama ang bagong mga miyembro naglabas ang banda ng kantang Tuloy ang Ligaya, na kasama sa EP na “Alab ng Puso” na naglalaman din ng remix ni Raimund Marasigan na Squid 9.\n\nInilabas ng banda ang mga album na Tuloy ang Liagaya at Between the Stars and the Waves na naglalaman ng mga kantang tulad ng “Umaaraw, Umuulan”, “Wag Na Init Ulo, Baby”, “A Love to Share”, “Balisong”, “Sunday Driving”, “Table for Two”, “241”, at “Atat”.\n\nUmalis banda si Kakoi Legaspi nung 2004.\n\nTagumpay sa labas ng bansa.\nNakahanap ang banda ng ilang mga taong makakatulong pinansiyal sa knila para mailabas ang kanilang mga kanta tulad ng “Liwanag Sa Dilim”, “Posible”, at “You’ll be Safe Here”.\n\nAng “You’ll Be Safe Here”, orihinal na ginawa para sa serye sa telebisyon na Spirit (idinirekta ng co-maanager ng Riverymaya na si Chito Rono), ang kantang nagdala sa Rivermaya sa labas ng bansa. Nglabas sila ng EP katulong ang Warner Music Philippines kasama ang ang kantang ito. Ito rin ang kanta na napili ng MTV Asia upang tugtugin sa 2006 Asia Awards. Pinakilala ni Kelly Rowland ng Destiny’s Child ang banda at ang Thailand’s Royal Symphony Orchesta ang kanilang naging back up nung sila ay tumutugtog. Ito ang unang beses na naimbitahan ang isang Pilipinong banda sa okasyon na iyon.\n\nAng kanilang album, na pinangalanang “You’ll Be Safe Here” ay pinamahagi sa mga bansang Singapore, Thailand, Malaysia at Indonesia.\n\nAng Rivermaya ay nagkaroon ng sunud-sunod na Asian tours, kasama na ang Thailand’s Pattaya Music Fest (2008, 2009), Singapore’s Mosaic Festival, Bangkok’s Fat Fest, at Indonesia’s MTV Stayng Alive show.\n\nSa Pilipinas, ang \"The Rivermaya Greatest Hits 2006\" album sa Viva Records ay nasundan ng isang pang album na inaalay nila para sa mga bayani ng musikang Pilipino na pinamagatang \"Isang Ugat, Isang Dugo\".\n\nSa katapusan ng Marso 2007, nagkaroon ulit ng bagong tagumpay ang kanilang mga videos na “You’ll Be Safe Here” at ang bagong areglo ng “Balisong”. Ito ang pagkakapili sa kanila bilang unang musikero sa Asya na nagkaroon ng \"full-length music video\" sa Star World Channel.\n\nSa loob ng 2008-2009 tumugtog ang Rivermaya sa Marina Bay New Years’ Countydown sa Singapore at naging kaunaunahang Pilipinong banda na naimbitahang tumugtog sa 2009 Formula 1 Singapore Grand Prix.\n\nPag-alis ni Rico Blanco.\nNung Mayo 2007, nagkaroon ng balita na aalis na si Rico Blanco sa grupo. Ayaw magbigay ng pahayag ang tagapamahala ng banda pati na rin ang mga myembro ng banda. Matapos ang ilang araw, opisyal na inanunsyo ni Rico Blanco ang kanyang pag-alis sa grupo. \nTinanggap ng banda at ng mga tagapamahala nito ang pag-alis ni Rico Blanco at itinanggi ang balitang mawawala na ang banda. \"No one member is greater than the whole,\" sabi ng tagapamahala ng banda sa isang opisyal na pahayag nung 14 Hunyo 2007.\n\nPagkaalis ni Rico Blanco, naglabas ng bagong kanta ang Rivermaya na pinamagatang “Sayang”, na isinulat ni Japs Sergio. Tinukoy ng banda na “an open letter to the fans” ang awiting ito.\n\nInanunsyo rin ng Studio 23 ang pagpili nila sa Rivermaya upang gawin ang bagong theme song ng estasyon. Pinamagatang “Sumigaw” ang bagong kanta at minarkahan ang paglabas ng ikalawang kanta sa loob lamang ng dalawang buwan na ngpabilis sa paglalabas ng mga bagong kanta ng banda (Noon, isang kanta lang ang nailalabas nila kada 12 buwan).\n\nNoong 11 Agosto 2007, sa isang maliit na pagtitipon sa Mogwai Bar and Cafe sa Cubao’s Marikina Shoe Expo, inilabas ng Rivermaya ang kanilang limang kantang EP na pinamagatang \"Bagong Liwanag\". Itong limang kantang EP ay nasa ilalim ng sariling leybel ng banda, Revolver Music, at licensed ng Warner Music Philippines.\n\nNagpatimpalak din ang Rivermaya para sa bagong mang-aawit. Sa mahigit 400 kandidato, 80 lamang ang napii para sa huling bahagi. Ipinalabas ang patimpalak sa estasyon ng Studio 23 sa telebisyon at pinamagatang itong Bagong Liwanag. Kasama ng mga myembro ng banda, ang manager ng Rivermaya na si Lizza Nakpil, gitarista ng The Dawn na si Francis Reyes, at base ng Razorback na si Louie Talan ang nagsilbing mga hurado.\n\nBagong frontman at ikatlong pagbabago ng line-up.\nNung Oktobre 24, 2007, ang 18-anyos na si Jayson Fernandez ang nanalo at naging bagong miyembro ng Rivermaya.\n\nNoong Pebrero 2008, naglabas ang Rivermaya ng album pinamagatang \"Buhay\" na nglalaman ng kantang “Sugal ng Kapalaran” na sinulat ni Sergio. Si Fernandez at Sergio ang kumanta, habang si Elgar at Excueta ang nagsilbing pangalawang mangaawit.\n\nIka-apat na pagbabago ng line-up hanggang kasalukuyan.\nNoong Oktubre 2008, pagkatapos matagpuan ang ilang mga anomalyang pinansiyal ng banda, pinaalis ng banda ang kanilang matagal ng tagapamahala na si Lizza Nakpil. Kinasuhan siya ng estafa at binigyan ng Writ of Preliminary Injunction na nagbabawal sa kanya na makialam pa sa Rivermaya.\n\nNoong 31 Disyembre 2008 tumugtog ulit ang banda sa Singapore para sa Marina Bay New Year Countdown.\n\nNoong Setyembre, 2009, ang Rivermaya ay ang kauna-unahang bandang pinoy na naimbitahan na tumugtog sa tatlong magkakaibang entablado sa naganap na 2009 Formula 1 Grand Prix. Sa buwan at taong ding iyon, inalabas ng banda and kanilang ika-10 album na “Closest Thing to Heaven” na kabilang ang kantang “Dangal” na una nilang nilabas na kanta.\n\nNoong 22 Pebrero 2011, sinabi ng Rivermaya sa pamamagitan ng kanilang pahina sa Facebook na maglalabas sila ng music video pinamagatang “Remenis” at pormal na ipapakilala ang kanilang mga bagong myembro na sina Norby David at Ryan Peralta.\n\n\n\n\n"}
{"id": "162546", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162546", "title": "Popping", "text": "Popping\n\nAng Popping ay isang istilo ng pagsasayaw at isa sa mga orihinal na istilong funk na sinasabing nagmula sa Fresno, California noong dekada sisenta hanggang dekada sitenta (1960’s-70’s). Ito ay base sa paraan ng mabilis na paggalaw ng isang parte ng katawan na magreresulta ng pagpitik nito. Ito ay tinatawag na pop, tick o hit. Ito ay ginagawa ng tuloy-tuloy kasabay ng ritmo ng kanta at sinasabayan ng iba’t-iba pang mga galaw. Ang Popping ay ginagamit rin upang sumaklaw sa isang grupo ng magkakalapit na istilo ng pagsasayaw na madalas na isinasabay sa Popping. Ang isang mananayaw na gumagamit ng istilong Popping ay tinatawag na Popper.\n\nKapag ginamit bilang isang istilo ng hip hop, ang Popping ay karaniwang sinasayaw sa isang laban, kung saan ang mga kalahok ay nagpapagalingan sa pagsasayaw sa harap ng mga manonood. Ito ay nagbibigay ng lugar upang ang mga mananayaw ay gumawa ng sarili nilang mga galaw at ng mga galaw na hindi madalas makita sa karaniwang pagtatanghal. Bilang isang pangkalyeng sayaw, ito rin ay naglalayon na makipag-ugnayan ang mga mananayaw sa mga manonood.\n\nTerminolohiya.\nTulad ng sinabi kanina, ang Popping ay ginagamit upang sumaklaw sa isang grupo ng magkakalapit na istilo ng pagsasayaw na madalas na isinasabay sa Popping. Subalit ang paggamit ng Popping bilang pangalang kumakatawan sa isang malaking grupo ng mga istilo ay hindi sinasang-ayunan ng iba. Ang mga kaugnay na istilo ng Popping ay dapat raw maihiwalay sa Popping upang hindi tawagin ang mga mananayaw ng mga ito na Poppers (hal. Isang waver, tutter o strober).\n\nMadalas na napagkakamalang saklaw ng Breakdancing ang Popping. Ang malaking bahagi nito ay dahil sa mga pelikulang Breakin' at Breakin 2: Electric Boogaloo. Sa mga pelikulang ito, ang iba’t-ibang klaseng sayaw ay nilagay lahat sa ilalim ng Breakdance at nagdulot ng pagkalito. Ito ang dahilan ng pag-uugnay ng media sa mga istilong funk (popping, locking at electric boogaloo) sa musikang hip hop at ang pagsasabing pareho lang ang popping at electric boogaloo sa breaking. Ang kaibahan ng dalawa ay ang breaking ay nagmula sa Bronx, New York at ito ay sinasayaw sa sahig habang ang popping at electric boogaloo ay galing sa Fresno, California at sinasayaw ng nakatayo.\n\nMga Katangian.\nAng popping ay nakasentro sa paraan ng mabilis na paggalaw ng isang parte ng katawan na magreresulta ng pagpitik nito. Ang popping ay maaaring gawin sa iisang parte ng katawan lamang na magreresulta sa maraming klase ng popping. Maaari ring mag-iba ang antas ng lakas ng bawat pitik. Ang mga malalakas na pitik ay kadalasang sanhi ng pagpapapitik ng itaas at ibabang bahagi ng katawan ng sabay.\n\nKadalasan, ang mga pops o pitik ay ginagawa sa regular na mga pagitan. Ang mga pagitan na ito ay nakasunod sa musika. Isang karaniwang paraan sa pagpapalit ng puwesto ay ang dime stop, madalas na ginagamit sa robot dancing. Ito ay ang pagtapos sa isang galaw sa pamamagitan ng mabilisang paghinto. \nAng mga galaw sa popping ay gumagamit ng maraming angulo, stilong tulad ng mime at ekspresyon ng mukha. Ang ibabang bahagi ng katawan ay maraming paraan ng paggalaw, mula sa simpleng paglalakad at paghakbang hanggang sa komplikadong floating at electric boogaloo.\n\nAng mga galaw sa popping ay kadalasang nakapokus sa mga magkakalayong mga bagay, maaaring maging matigas at tulad ng robot ang galaw o di kaya naman ay sobrang luwag at parang tubig.\n\nTaliwas sa breaking at sa mga galaw nitong ginagawa sa sahig, ang popping ay kadalasang ginagawa ng nakatayo, ngunit mayroong mga panahon na bumababa ang mananayaw o lumuluhod o kaya naman ay humihiga upang gumawa ng isang espesyal na galaw.\n\nMusika.\nBilang ito ay nanggaling sa panahon ng musikang funk noong huling bahagi ng 1970’s, ang popping ay sinasayaw kasabay ng mga musikang funk at disco. Noong 1980’s, maraming poppers ang gumamit ng electro, industrial dance at iba pang istilong new wave upang isama sa popping. Ang mga popular na kantang ginamit noon ay ang mga kanta ng Kraftwerk, Yellow Magic Orchestra, Twighlight 22, Egyptian Lover, at World Class Wrecking Crew. Gumamit din ang mga poppers ng Rap noong 1980’s mula sa Afrika Bambaataa, Kurtis Blow, Whodini, at Run DMC. Ngayon, karaniwan na makikitang sinasayaw ang popping sa mga makabago at usong tugtugin tulad ng modernong hip hop at iba’t-ibang anyo ng musikang electronic.\n\nAng madalas na pinipiling mga kanta ay iyong mga kantang may 90-120 beats kada minuto, 4/4 na bilis at malakas na backbeat kadalasang gawa ng snare drum o drum machine. Ang mga pitik o pop ay kadalasang nasa bawat beat o nasa piling backbeat.\n\nMga kaugnay na mga galaw.\nAnimation\n\nAnimatronics\n\nElectric Boogaloo\n\nBopping\n\nCobra\n\nCrazy Legs\n\nDime stopping\n\nFast Forward\n\nFlexing\n\nFloating, gliding at sliding\n\nFresno\n\nLiquid dancing\n\nMiming\n\nOld man\nPuppet\n\nRobot/Botting\n\nScarecrow\n\nSlow Motion\n\nStrobing\nStrutting\n\nTicking\n\nToyman\n\nTutting\n\nTwist o flex\n\nVibrating\n\nWalk-out\n\nWaving\n"}
{"id": "162549", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162549", "title": "Chris Evans", "text": "Chris Evans\n\nSi Christopher Robert Evans (pinanganak noong 13 Hunyo 1981) ay isang Amerikanong aktor. Siya ay sumikat para sa kanyang pagganap sa mga pelikulang Not Another Teen Movie, Fantastic Four and Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer. Siya ay gaganap na pangunahing tauhan sa nalalapit na pelikulang hango sa komiks na may titulong Captain America: The First Avenger.\n\nKabataan.\nSi Evans ay pinanganak sa Sudbury, Massachusetts. Siya ay anak nina Lisa (née Capuano) at Bob Evans, isang dentist. Siya ay pamangkin ni US Kongresman Mike Capuano, na siyang kapatid ng kanyang ina. Mayroon siyang dalawang kapatid na babae, sina Carly at Shanna, at isang nakababatang kapatid na lalaki na si Scott. Si Scott ay nabigyan ng pagkakataong lumabas sa isang ABC soap opera na One Life to Live. Si Evans ay may lahing Italyano (galing sa kanyang lolo sa panig ng ina) at Irish at pinalaki bilang isang Katoliko. Nakapagtapos siya sa Lincoln-Sudbury Regional High School sa taong 1999 at nagplanong pumasok sa New York University pagkatapos ng mataas na paaralan.\n\nKarera bilang aktor.\nPagkatapos ng \"Not Another Teen Movie\", si Evans ay nagkaroon ng maraming pang pangunahing pagganap sa \"The Perfect Score\" at \"Cellular\". Nagkaroon din siya ng pagkakataong umarte sa mga indie film sa Chicago sa pamamahala ng producer na si David Johnson. Dahil sa mga proyektong ito, nakita ng manonood ang ibang mukha ng pag-arte ni Evans. Sa pelikulang \"Fierce People\", ginampanan niya ang karakter na si Bryce, na nagpapamalas ng nakakagimbal na ugali at mental na kalagayan habang unti-unting dumadaloy ang istorya. Sa pelikulang \"London\", si Evans ay gumanap bilang drug adik na maraming problema sa mga relasyon niya sa ibang tao. Sa taong 2005, napili siya upang gumanap na Human Torch sa isang paghango ng komiks na\" Fantastic Four\". Pinarangalan siyang 'Male Superstar of Tomorrow' sa 2005 Young Hollywood Awards. Ginampanan niya ulit ang karakter na Johnny Storm/The Human Torch sa \"Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer\" noong 2007. Sa taong iyon din, gumanap siya bilang isang inhinyerong naging astronaut sa isang sci-fi ni Danny Boyle na may titulong \"Sunshine\". Dito rin siya nabigyan ng malaking paghangga bilang isang seryosong actor.\n\nNoong 2008, si Evans ay lumabas sa \"Street Kings\", kasama si Keanu Reeves, at sa \"The Loss of a Teardrop Diamond\", kasama naman sina Bryce Dallas Howard at Ellen Burstyn. Lumabas din siya sa isang sci-fi thriller na may titulong \"Push\" kasama sina Dakota Fanning at Camilla Belle noong 2009.Siya mismo ang gumanap sa kanyang mga maaksyong eksena na kinunan ng mahigit isang lingo at nakatamo siya ng mga galos at pasa dahil dito. Lumabas siya sa isang artikulo sa The Advocate para sa kanyang pagganap sa \"Push\".\n\nNoong 2009, Si Evans ay may rangkong ika-474 sa Forbes' \"Star Currency\" base sa pandaigdigang hakot sa takilya ng kanyang mga pelikula.\n\nNoong 2010, natapos siyang kunan para sa pelikulang \"Puncture\" sa Houston, Texas. Ang pelikulang ito ay napili sa ilabas sa 2011 Tribeca Film Festival bilang isang proyekto para sa kanilang ika-10 anibersaryo. Sa taong din na iyon, si Evans ay lumabas din sa \"The Losers\", isang pelikulang hanggo sa Vertigo at DC Comics. Lumabas din siya sa isa pang pelikulang hango sa komiks ang \"Scott Pilgrim vs. the World\", kung saan siya’y gumanap bilang Lucas Lee. Bukod dito, si Evans ay gaganap sa isang sikat na karakters sa Marvel komiks na si Captain America sa nalalapit na \"Captain America: The First Avenger\", \"The Avengers\" at sa dalawang kasunod na pelikula ng \"Captain America\".\n\nSa kasalukuyan, siya ay parte ng kampanya para sa Gucci Guilty at Guilty pour Homme.\n\nPersonal na buhay.\nNakilala niya ang kanyang dating kasintahang si Jessica Biel noong 2001 dahil sa parehong kaibigan. Nagkasama din silang dalawa sa pelikula noong 2004 na may titulong \"Cellular\" at noong 2005 sa pelikulang \"London\". Nagkahiwalay sila noong Hunyo ng taong 2006. Ang kanyang kapatid na isa ring actor, si Scott Evans, ay lumantad na isang bading. Pinahiwatig ni Chris ang kanyang suporta sa desisyon ng kapatid maging sa mga miyembro ng 3rd sex sa isang interview noong 2009 para sa \"The Advocate\".\n"}
{"id": "162552", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162552", "title": "Spaghetti", "text": "Spaghetti\n\nAng Spaghetti ay mahaba, manipis at silindrikong pasta na nagmula sa Italy. Ito ay gawa sa harina at tubig. Ang Italian Dried Spaghetti ay gawa sa durum wheat, ngunit sa ibang bansa, ibang uri ng harina ang ginagamit sa paggawa nito. Noong una, 50 cm (o 20 ins) ang haba ng spaghetti, ngunit umikli ito sa huling kalahati ng ika-20 siglo. Ngayon, ang spaghetti ay karaniwang 25–30 cm (o 10–12 in) na lang. Nakabase sa haba ang magiging luto nito, mula sa spaghetti na may keso at paminta o bawang at mantika hanggang sa spaghetti na may kamatis, karne at iba pang sarsa.\n\nEtimolohiya.\nAng \"Spaghetti\" ay halaw sa \"plural\" ng salitang Italyano na \"spaghetto\" (o maliit na spago), na ang ibig sabihin ay \"manipis na tali\".\n\nPinagmulan.\nSa kanluran, partikular sa katimugang bahagi ng Italy, unang ginawa ang mahaba at manipis na spaghetti noong ika-12 siglo. Nagsimulang sumikat ito sa buong Italy noong ika-19 siglo kung kailan itinatag ang mga pabrikang pagawaan nito, na nagbigay-daan sa pagkakaroon ng malawakang produksiyon nito sa merkado.\nSa Estados Unidos, ang spaghetti ay nabili sa mga restawran bilang \"Spaghetti Italienne\" (noodles na babad na babad sa tubig at sinabawan ng tomato sauce) noong katapusan ng ika-19 siglo. Ilang dekada pagkatapos, ito ay inihanda na na may bawang at paminta. Kalaunan, ang mga delatang spaghetti, kasangkapan sa paggawa ng spaghetti at spaghetti na may meatballs ay naging tanyag sa U.S. kaya naging pikolete ang spaghetti doon.\n\nPaghahanda.\nSa isang palayok ng kumukulong tubig (5 litro para sa 2 katao) iniluluto ang pasta. Isa o dalawang minuto pagkatapos ilagay ito sa palayok, hinahaluan ito ng isa o dalawang kutsarang asin. Pagkatapos ng 10-15 minuto (depende sa nakatatak sa pakete nito), sinasala ang spaghetti gamit ang salaan (o \"scolapasta\" sa Italian).\n\nPaghahanda.\nIsang simbolo ng Italian cuisine ang spaghetti na madalas may tomato sauce at iba't-ibang mga herba katulad ng oregano at Balanoy, Olive Oil, karne, o gulay. Maaari itong ihanda na may Bolognese Sauce, Alfredo at Carbonara at nilalahugan ng ginadgad na keso, tulad ng Pecorino Romano, Parmesan at Asiago.\n\nMga Tala.\nAng tala para sa pinakamalaking mangkok ng spaghetti ay nakamit noong Marso 2009 at nareset noong Marso 2010 nang pinuno ang isang palanguyan o \"swimming pool\" ng humigit 13,780 pounds (o 6,251 kg) ng spaghetti sa isang restawran sa Garden Grove, Buca di Beppo, sa labas ng Los Angeles.\n"}
{"id": "162560", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162560", "title": "Swardspeak", "text": "Swardspeak\n\nAng Swardspeak (kilala rin bilang \"Bekimon\" at \"gay lingo\") ay isang patagong wika o salitang balbal na nagmula sa Englog (pagpapalit wika ng Tagalog-Ingles ) na ginagamit ng ilang mga homoseksuwal sa Pilipinas.\n\nUri.\nAng Swardspeak ay gumagamit ng ilang salita mula sa Tagalog, Ingles, Kastila, at ilan mula sa Hapon, pati na rin sa pangalan ng mga kilalang tao at tatak, na nagbibigay sa kanila ng mga bagong kahulugan sa iba’t ibang konteksto. Ito ay mapapansin sa mga komunindad na may mga homoseksuwal kung saan gumagamit rin ng mga salitang nanggaling mula sa mga lokal na wika o dayalekto kabilang na ang Cebuano, Hiligaynon, Waray at Bikolano.\n\nPaggamit.\nIsang natatanging katangian ng swardspeak ay agad na natutukoy na ang nagsasalita nito ay isang homoseksuwal, ginagawa nitong madali para sa mga taong may parehong oryentasyon na makilala ang bawat isa. Lumilikha ito ng isang eksklusibong grupo ng mga nagsasalita nito at tinutulungan ang mga ito na labanan ang pagkawala ng kanilang pagkakakilanlan.\nGayumpaman, sa kasalukuyan, kahit ang mga hindi kasapi ng homoseksuwal na komunidad ay ginagamit ang ganitong paraan ng pananalita, partikular sa mga heterosekswal na kabilang sa mga industriya na pinangungunahan ng mga homoseksuwal tulad ng fashion at industriyang pampelikula.\n\nSa pamamagitan ng paggamit ng swardspeak, ang mga Pilipinong homoseksuwal ay magagawang labanan ang nangingibabaw na kultura ng kanilang lugar at lumikha ng puwang para sa kanilang sarili. Ang wika ay patuloy na nagbabago, ang mga dati nang mga parirala na nagiging laos na at bagong parirala na madalas na pumapasok sa pang araw-araw na paggamit, ay nagpapakita ng pagbabago sa kanilang kultura at pananatili ng pagiging eksklusibo. Ang pabago-bagong katangian ng wika na si nananatili sa iisang kultura at nagbibigay daan para sa karagdagang kalayaan sa pagpapahayag ng damdamin ng mga nagsasalita nito. Ang mga salita at parirala ay maaaring likhain bunga ng mga uso. Sa pamamagitan ng mga katangiang ito, ang swardspeak ay lumilikha ng grupo nang walang anumang kinalaman sa heograpikal, lingguistikal o cultural na limitasyon at sa gayon ay nagpapahintulot sa mga nagsasalita nito na hubugin ang wika sa tamang mga pagkakataon. Sa ganitong paraan, ang wika ay hindi lamang “mobile” at bahagi ng isang mas malaking komunidad, kundi pati na rin bukas para sa mas tiyak o lokal na mga kahulugan.\n\nAng mga homoseksuwal na nagsasalita sa wikang ito na halos eksklusibo ay pabirong tinatatawag na Bekimons (isang pagpapaikli ng Baklang Jejemon,’Gay Jejemons’). Ang Swardspeak ay sinasalita rin ng mga babaeng bakla, mga kababaihan na iniuugnay ng eklusibo o karamihan sa mga baklang lalaki (literal na 'gay women', bagaman ang mga ito ay aktwal na heterosekswal).\n\nPinagmulan.\nAng salitang \"Swardspeak\", ayon kay Jose Javier Reyes, ay ginamit ng kolumnista at kritikong pampelikula na si Nestor Torre noong 1970s. Sumulat mismo si Reyes ng aklat patungkol sa paksa na pinamagatang \"Swardspeak: A Preliminary Study\" (Swardspeak: Isang Paunang Pag-aaral). \"Sward\" ay isang salitang balbal para sa 'gay male' (baklang lalaki) sa Pilipinas. Ang pinagmulan ng mga salita at parirala, gayumpaman, ay umiiral na at nanggaling mula sa iba’t ibang mga mapagkukunan.\n\nBalarila.\nAng Swardspeak ay isang anyo ng pabalbal na salita (samakatuwid ay lubos na pabago-bago), di tulad ng mga kolokyal na binuo sa mga nauna nang mga wika. Ito ay sadyang nagbabago o lumilikha ng mga salitang kahawig ng mga salitang galing sa ibang wika, lalo na ang Ingles, Hapon, Intsik, Espanyol, Pranses, at Aleman. Ito ay kaakit-akit, matalino, at nakakatawa na may mga bokabularyong nagmula sa popular na kultura at rehiyonal na pagkakaiba-iba. Ito ay hindi maintindihan ng mga taong hindi pamilyar sa kultura ng mga Pilipinong homoseksuwal o hindi alam ang mga patakaran sa pagggamit. Walang pormal na mga patakaran sa paggamit nito, ngunit ang ilan sa mga mas karaniwang barirala ay ipinapakita sa sa ibaba:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "162563", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162563", "title": "FreeStyle Street Basketball", "text": "FreeStyle Street Basketball\n\nFreeStyle Street Basketball kilala din bilang FreeStyle o FSSB ay isangSport MMO na ginawa ng JC Entertainment. May iba't ibang bersyon ng larong ito ang iba't ibang rehiyon ng mundo. Libre ang larong ito ngunit para kumita gumagamit sila ng isang microtransaction business model. Nilaro sa maraming bansa ngunit ang bersyon ng Hilagang Amerika na ginawa ng Sierra Online ay naisara na kamakailan.\n\nGameplay.\nAng larong ito ay naka-base sa dami ng experience na nakukuha mo kada-laro. Kapag ang isang manlalaro ay narating ang isang dami ng experience, tataas ang kanilang level at madadagdagan ang kanilang \"Attribute points\". Ang Attribute points ay ginagamit upanag palakasin ang kakayahan ng isang manlalaro sa pagtakbo, pagtalon, pag-dribble, pagnakaw ng bola at pagpasa.\n\nAng \"FreeStyle\" ay gumagamit ng isang micropayment business model kung saan ang mga manlalaro ay bumibili ng pera na gagamitin sa laro, ito ay ang GKash. Isa pang pera sa laro ay ang Points, ito naman ay nakukuha pagkatapos ng isang laro.\n\nAng GKash at points ay parehong ginagamit para makabili skills, freestyles, damit at iba't ibang palamuti. Ngunit may ibang mga gamit at skills na mabibili mo lamang gamit ang GKash. Ang ibang damit naman ay mayroong hangganan, mawawala na lamang sila pagakatapos ng araw na itinakda.\n\nSa paggawa ng mga bagong character, mayroong tatlong pangunahing character ang Center (C), ang Forward (F) at ang Guard (G). Ang mga posisyong ito ay magtatagal mula level 1 hanggang 15 at may iba't ibang kakayahan sila batay sa kanilang mga posisyon. Ang Center ang pinakamalaki sa tatlo at siya ang bahala sa mga rebound at mabilis silang maka-iskor ng 2 points sa loob o malapit sa ring. Ang mga Forward naman ay ang mga taga-tulong sa mga Center at sila naman ang malakas pumuntos sa gitna o middle. Ang mga Guard naman ang kadalasang gumagawa ng puntos sa laro, gumagawa sila ng mga pagkakataon para makapuntos at gumagawa din ng mga 3 point shot. Pag narating na ng isang character ang level 15, dito sila ay makakapili na ng kanilang pangalawang posisyon maliban sa mga Center.\n\nAng mga Center ay nanatiling mga Center pagsapit ng kanilang paglevel 15, ngunit ang kanilang mga kakayahan ay lalo pang pinalakas mapadepensa man o opensa. Dahil sa mas pinalakas pa nilang mga kakayahan kumpara sa panahong Rookie pa sila, ang Center ay halos hindi mo na maagawan ng Rebound dahil sa malaking pag-angat ng rebound at lakas sa pagtalon na stats nito. Ang kanilang kakayahan sa pagbox-out ay halos hindi na matibag at dahil dito tinagurian silang \"elite interior nightmares\" sa larong ito. Ang kanilang laki ay tunay na kinatatakutan sa larong ito.\n\nAng mga Forward naman ay maari nang pumili sa pagiging Small Forward at Power Forward. Ang Power Forward (PF)ay napakalakas tumalon na maaring makatulong sa Center sa kanyang tungkululin. Ang mga PF ay di hamak na mas mabilis sa mga Center at nagagamit nila ang bilis na ito laban sa ibang mga rebounder tulad ng mga Center. May katamtamang kakayahan din sila sa paggawa ng jump shot na nakakatulong sa paggawa ng puntos. Sa depensa, ang mga Power Forward ay ang mga tagabantay ng loob o gitna at taga-rebound ng mga sumablay na tira ng mga kakampi. Sa opensa naman, kadalasang dunks ang kanilang pagpapakitang gilas dahil mahirap ito iblock, tanging tamang timing lamang ang makakablock sa mga dunks ng PF. Ang mga Small Forward naman ay bilis na maikukumpara sa mga Guard, at may kakayahan din silang makagawa ng 3-point shot. Ang gitna ang kanilang pinakamalakas na lugar kung saan nakakagawa sila ng halos walang sablay na jump shot. Sa depensa ang mga SF ay mga nakakairitang taga-depensa dahil sa bilis nila, mahihirapan ang Center at PF dahil di hamak na mas mabilis sila kumpara sa mga ito. Kahit ang isang magaling na Guard kung napatapat sa isang magaling na SF ay mahihirapang lumusot ang guard dahil mas malaki ang SF sa kanila ngunit may kapantay na bilis. Ang mga SF din ay may kakayahang magrebound ngunit hindi kasing lakas ng sa PF at Center. Sa opensa, ang SF ay makakagawa ng puntos kahit saan mo ilagay sa court, at dahil dito nakakatakot iwan mag-isa ang SF sa laro.\n\nAng Guard naman ay maaring maging isang Shooting Guard o isang Point Guard. Ang Shooting Guard (SG)ay magaling gumawa ng 3-point play sa labas at may mataas na stat sa paggawa ng 3-points. Tuwing may pagkakataon na walang nakabantay sa isang SG, asahan mo na madadagdagan na ng tatlong puntos ang kalaban ninyo. Ang isang magaling na SG ay kayang dalhin ang laro gamit ang 3-point shot na halos walang mintis. Ngunit kung minamalas, maaring ang mga SG din ang dahilan ng pagkatalo sa laro kung hindi niya mapashoot ang mga 3-points niya. Ang Point Guard (PG)ay ang susi sa maraming game plays. Ang mga PG ay magaling pumasa at nakakagawa ng mga 2-point plays tulad ng mga alley oop at hook up shot. Ang mga Point Guard, hindi tulad ng mga Shooting Guard ay mas malakas pumasa habang gumagalaw. Dahil dito ang mga PG ay tinaguriang mga \"lethar passer\" mapa-kahit saan man o kailan. Ang mga PG din ay malakas tumalon at dumepensa kumpara sa SG. Sa opensa, hindi tulad ng mga SG, ang mga PG ay pinahina sa paggawa ng 3-point shot ngunit may malakas naman silang dribbling skills na mahirap pantayan na nagpapahirap sa mga taga-depensa nila. Ginagamit ng PG ang kanilang mataas ng dribbling stat para pagandahin ang kanilang sitwasyon, tila napipilayan ang mga kanilang tagapagbantay upang sila ay magkaroon ng isang open shot na may mas mataas ang tsansa na mapashoot.\n\n\nBansa.\nFreeStyle ay nilaro na sa iba't ibang bansa at nailathala na nang maraming beses.\n\n\nPagtanggap.\nFreeStyle ay naiskoran ng 6.8 out of 10 by IGN. Ang magandang gameplay at cell-shaded graphics ang binigyang pansin ng mga nagreview sa larong ito. Ngunit, pinintasa sa larong ito ang kakulangan sa pagpili ng itsura ng character sa simula at ang hirap sa pagsali sa isang laro.\n\n\nSanggunian.\ng\n"}
{"id": "162564", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162564", "title": "Rede Globo", "text": "Rede Globo\n\nAng Rede Globo (\"Rede Globo de Televisão\"), ay isang himpilan ng telebisyon sa Brasil, na pinapalabas mula pa noong 1965.\n\n\n"}
{"id": "162571", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162571", "title": "The Human Centipede (First Sequence)", "text": "The Human Centipede (First Sequence)\n\nAng The Human Centipede (First Sequence) ay isang pelikulang katatakutang ipinalabas noong 2010 mula sa panulat at direksiyon ni Tom Six. Ang pelikula ay tumatalakay sa kuwento ng isang doktor na bumihag ng tatlong turista at ipinagdugtong- dugtong ang kanilang mga katawan sapamamagitan ng isang operasyon kung saan ang bibig o bunganga ng isang indibidwal ay direktang nakatahi o nakakonekta sa pwet ng isa pang indibidwal na siyang magbibigay daan sa pagkakabuo ng \"human centipede.\" Ang pelikula ay pinangungunahan ng aktor na si Dieter Laser na gumaganap bilang Dr. Heiter, ang siruhano. Kabilang din sa pelikula sina Ashley C. Williams, Ashlynn Yennie, and Akihiro Kitamura na gumaganap bilang mga turistang biktima ng doktor. Ayon kay Six, ang konsepto ng pelikula ay nagmula sa pagbibiruan niya at ng kanyang mga kaibigan ukol sa mga nararapat na parusa sa mga masasamang loob ng lumalabag sa karapatan ng mga kabataan sa sekswal na dimensiyon sapamamagitan ng pangmomolestya. Sinabi din ni Six na isa pa sa mga inspirasyon ng pelikula ay ang Nazi medical experiments na isinagawa noong ikalawang digmaang pandaigdig.\nAng pelikula ay ipinalabas sa Estados Unidos noong 28 Abril 2010, at sa mga piling sinehan sa iba't ibang bansa noong Abril 30. Sa kasalukuyan, si Tom Six ay abala sa pagkatha ng kasunod na yugto ng The Human Centipede na pinamagatan niyang : \"The Human Centipede II\", na nakatakdang ipalabas ngayong 2011.\n\nBuod.\nSi Lindsay (Ashley C. Williams) at Jenny (Ashlynn Yennie), dalawang Amerikanong turista sa Germany, ay nabihag ng isang surihanong si Dr. Heiter (Dieter Laser)noong minsan ay humingi sila ng tulong sa huli bunsod ng di inaasahang pagkasira ng kanilang sasakyan sa isang di pamilyar na lugar. Nagising ang dalawang babaeng turista sa isang silid na mistulang klinika, kung saan nila nasaksihan si Dr. Heiter na kausap ang isa pang biktima kung saan sinabi niya ditong hindi ito angkop para sa pinaplano niyang proyekto kaya napagdesisyunan ng doktor na patayin na lamang ito. Nang muling magising ang dalawang babae may isang panibagong biktima na silang kasama sa silid sa katauhan ni Katsuro (Akihiro Kitamura), isang turistang Hapon.Ipinaliwanag ni Dr. Heiter sa kanyang mga biktima ang bawat detalye ng gagawin niyang maselang operasyon. Pagkatapos ng tangkang pagtakas ni Lindsay, isinagawa na ni Dr. Heiter ang operasyon at ipinosisyon si Lindsay sa gitna bilang parusa sa tangkang pagtakas nito. Samantalang si Katsuro naman sa unahan at si Jenny ang nakaposisyon sa likuran ng \"human centipede.\" Bago simulan ang operasyon, inilahad ni Dr. Heiter kay Lindsay ang isinagawa niyang kawangis na operasyon sa mga aso na naging sanhi ng daliang pagkamatay ng mga hayop. Dagdag pa dito, sinabi niya sa babaeng turista na ang nakaposisyon sa gitna ang nakaranas ng pinakamalubhang pasakit. Pagkatapos ng operasyon, sinanay ni Dr. Heiter ang kanyang mga biktima at itinuring ang mga itong hayop. Lubha siyang naligayahang pagmasdan kung paano unti unting sinusubukan ni Lindsay na lunukin ang dumi ni Katsuro na direktang nakakonekta sa kanyang bibig. Gayunpaman, hindi rin nagtagal at unti unting nanghina si Jenny sanhi ng pagkalason ng dugo. Nang dalawang imbestigador sa katauhan nina Kranz (Andreas Leupold) at Voller (Peter Blankenstein) ang bumisita sa bahay ng doktor upang siyasatin at imbestigahan ang pagkawala ng mga turista, naisip ng doktor na maari niyang isama ang mga ito sa kanyang proyekto bilang kapalit ni Jenny, ngunit siya ay nabigo. Sa ikalawang pagkakataon, si Lindsay, kasma si Katsuro, ay nagtangkang tumakas ngunit muling nabigo. Dahil dito, ipinasya na lamang ni Katsuro na wakasan ang kanyang buhay sapamamagitan ng paghiwa sa kanyang leeg gamit ang isang matalas na bubog. Bumalik naman ang mga imbestigador upang ipagpatuloy ang pagsisiyasat at isang putok ang narinig ni Kranz at kalaunan ay nadiskubreng ang kasamahan niyang si Voller ang tinamaan ng bala at binaril ni Dr. Heiter. Natagpuan din niya ang biktima ng doktor ngunit wala na siyang nagawa upang tulungan ang mga ito sapagkat siya man ay binaril ng siruhano. Gayunpaman, sinikap ng imbestigador na gumanti at nagtagumpay ng tamaan niya ng baril sa ulo ang dorktor. Samantala, si Jenny at Lindsay ay magkahawak kamay habang unti- unting binabawian ng buhay ang huli. Sa pagtatapos ng pelikula, makikita si Lindsay na naiwang mag-isa sa bahay kasama ang mga walang buhay na kapwa niya biktima.\n\nProduksiyon.\nPagkakasulat.\nBukod sa pelikula, si Tom Six ang nagsilbing direktor ng Dutch na serye ng Big Brother. Inilahad niya ang karanasang mabigyan ng pagkakataong obserbahan ang ilang mga tao na gumagawa ng mga kakaibang bagay dahil sa paniniwalang walang ibang taong nakakasaksi sa kanila. Dagdag pa ni Six, siya ay tahasang naimpluwensiyahan ng mga katha ni David Cronenberg at ng mga pelikulang katatakutan ng Hapon. Isa pa sa mga pangunahing inspirasyon ng pelikula ay ang kontrobersiyal na katha ni Pier Paolo Pasolini na pinamagatang Salò o kilala rin sa tawag na \"120 Days of Sodom\" noong 1975.\n\nSa pangangalap ng pondo para sa pelikula, hindi inilahad ni Six ang kumpletong detalye tungkol sa mga maseselang eksena na napapaloob sa operasyon ng \"human centipede\" sa pagkabahalang maging dahilan ito ng pagatras ng mga potensiyal na isponsor.\nPagkakalikha.\nBagama't ang orihinal na nakatalang lugar na pinangyarihan ng mga tagpo ay sa Germany, ang mga eksena ay kinunan sa Netherlands. Ang tahanan ni Dr, Heiter, kung saan naganap ang marami sa mga eksena ng pelikula, ay isang villa sa Netherlands na natagpuan ng mga tao sa likod ng produksiyon. May mga bahagyang ginawang pagbabago sa mga lugar na ginamit sa pelikula. Halimbawa nito ay ang sinehan sa basement ng villa na ginawang munting klinika ni Dr. Heiter kung saan isinagawa ang operasyon. Ang eksena sa silid ng hotel sa mga unang tagpo ng pelikula ay kinuhanan sa isang hotel sa Amsterdam.\nSi Dieter Laser ay nanatili sa kanyang karakter at lubusan itong pinagyabong. Idinistansiya niya ang kanyang sarili mula sa iba pang mga kabahagi ng pelikula upang higit na mapangatawanan ang kanyang karakter. Si Laser ay nakibahagi din sa pagtatala ng ilang mga linya sa \"script\" ng pelikula. Dahil sa hirap ng paggapang na dinadanas ng mga aktor, binibigyan sila ng masahe pagkatapos kuhanan ang bawat eksena sa pelikula. Marami sa mga sound effects na ginamit sa pelikula ay nalikha sapamamagitan lamang ng pagmamanipula sa karne ng hayop. Isang halimbawa ay ang isang eksena kung saan nabali ang buto ng ilong ng isa sa mga aktor sa pelikula. Ang tunog ay nalikha sapamamagitan ng pagpalo ng isang matigas na bagay sa karne ng hayop upang malikha ang tunog na kawangis ng hinihingi sa bawat eksena.\nMga Sanggunian.\n1. \"The Human Centipede (First Sequence)\", British Board of Film Classification, 22 Hunyo 2010, nakuha noong 26 Hunyo 2010\n2. Peter Bradshaw (19 Agosto 2010), \"The Human Centipede (First Sequence)\", The Guardian (UK), nakuha noong 28 Marso 2011\n3. Tom Six. (2010). The Human Centipede (First Sequence) commentary track. [DVD]. Bounty Films.\n4. Mr Disgusting (2009), \"Human Centipede: The First Sequence Star Ashley C. Williams\", Bloody Disgusting (The Collective), nakuha noong 11 Nobyembre 2009\n5. \"Sitges 09 Interview – Tom Six/Human Centipede\", JoBlo.com, 22 Oktubre 2009, nakuha noong 13 Nobyembre 2009\n6. Mr Disgusting (2009), \"Human Centipede: The First Sequence Star Ashlynn Yennie\", Bloody Disgusting (The Collective), nakuha noong 11 Nobyembre 2009\n7. a b Steve Dollar (30 Abril 2010), \"‘Human Centipede’ Akihiro Kitamura Gets a Leg Up\", 24 Times Per Second, nakuha noong 2 Hunyo 2010\n8. a b c Clark Collis (30 Abril 2010), \"'Human Centipede': Director and star of the year's most disgusting horror film spill their guts\", Entertainment Weekly, nakuha noong 10 Mayo 2010\n\n"}
{"id": "162576", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162576", "title": "Epekto ng rock music sa lipunan", "text": "Epekto ng rock music sa lipunan\n\nAng malaking populasyon at daigdigang sakop ng rock music ay may malakas na epekto sa lipunan. Ang rock and roll ay nagimpluwensiya ng pangaraw-araw na buhay, pananamit, turing, at wika sa pamamaraan na napantayan lamang ng kunting pangyayari. Habang lumipas ang panahon, ang musikang rock ay natanggap at naisalin sa kulturang popular. Simula noong 1970s, ang musikang rock ay ginamit sa ibang patalastas; sa sumunod na dekada, ang kasanayang ito ay lumaganap. Sa simula ng 1980s, ang musikang rock ay madalas ipinapakita sa pelikula at sa ponograma ng mga programang telebisyon.\n\nSeks at droga.\nAng rock and roll na pamumuhay ay sikat na nauugnay sa seks at droga. Marami sa mga nauunang tanyag na tao ng rock and roll (pati na rin ang kanilang mga katapat sa jazz at blues) ay kilala sa kanilang “party hard” na pamumuhay. Sa 1960s, tinulungan ng patagong pamahayagan ng rock, ang pamumuhay ng maraming celebrity ay mas naging kilala. Ang mga musikero ay tagal nang pinapansin ng mga \"groupies\" (mga babaeng sumusunod sa mga musikero) na sumasama sa banda at madalas binibigyan ng sexual favors ang mga miyembro nito.\n\nAng mga droga ay madalas nagiging malaking bahagi ng pamumuhay ng rock music. Sa 1960s, ang psychedelic music ay lumitaw; ang ibang musikero ay hinihikayat at inilaan ang mga tagapakinig nito na pakinggan ang kanilang mga kanta sa ilalim ng impluwensiya ng LSD o sa iba pang hallucinogenic na gamot para mapaganda ang pakikinig. Sinabi ni Jerry Garcia mula sa bandang Grateful Dead na \"For some people, taking LSD and going to Grateful Dead show functions like a rite of passage... we don't have a product to sell; but we do have a mechanism that works.\" \n\nAng popularidad at pagsulong ng paglibangan ng bawal na gamot ng mga tanyag na musikero ay maaaring naimpluwensiyahan ang paggamit ng droga at ang pang-unawa ng pagtanggap nito sa mga kabataan ng panahon. Nakikita ito sa The Beatles, na noon ay kilala bilang mga mababait na bata, ay umamin na sila'y gumagamit ng LSD. Nang nalaman ng kanilang fans, sila'y agad sinundan. Ang mamamahayag na si Al Aronowitz ay sumulat \"...whatever the Beatles did was acceptable, especially for young people.\"\n\nSa bandang huli ng 1960s at simula ng 1970s, naglaho ang grupo ng rock and roll na gumagamit ng droga dahil maraming taglay na musikero na namamatay sa paggamit nito. Kasali sa mga namatay si Jimi Hendrix, Janis Joplin, at Jim Morrison. Kahit na marami paring rakista ang gumagamit ng droga, nagkaroon ng respeto ang madla sa panganib ng paggamit ng droga. Dahil dito, maraming anti-droga na kanta naging bahagi sa rock lexicon, kapansin-pansin dito ang \"The Needle and the Damage Done\" ni Neil Young (1972).\n\nMaraming rock musicians, katulad ni Lemmy, John Lennon, Paul McCartney, Bob Dylan, Buffy Sainte Marie, Jerry Garcia, Stevie Nicks, Jimmy Page, Keith Richards, Eric Clapton, Pete Townshend, Brian Wilson, Carl Wilson, Dennis Wilson, Steven Tyler, Scott Weiland, Sly Stone, Madonna, Ozzy Osbourne, Mötley Crüe, Layne Staley, Kurt Cobain, Courtney Love,Anthony Kiedis, Dave Mustaine, David Bowie, Elton John, at iba pa, ay kilalang lumalaban sa addictions sa maraming mga droga kabilang dito ang kokaina at heroin; marami sa kanila ang nagtagumpay dahil sa mga programang rehabilitasyon, ngunit, may ibang namamatay. Sa simula ng 1980s, kasama ang pagsikat ng bandang Minor Threat, ang straight edge lifestyle as sumikat rin. Ang pilosopiyang straight edge na nagsasabing umiwas sa droga, alak, tabako, at seks ay naging kaugnay sa hardcore punk music sa paglipas ng mga taon, at itong dalawa ay nananatiling sikat sa kabataan ngayon. \n\nFashion.\nAng rock music at fashion ay parating konektado. Ang maangas na imahe ng naunang mga rakista tulad ni Gene Vincent ay nagimpluwensiya ng henerasyon ng mga kabataan sa dalawang panig ng dagat. May sumiklab na labanang kultura sa gitnang 1960s sa UK sa pagitan ng \"Mods\" (na pinapaboran ang sosyal at mamahaling kasuotan) at ng \"Rockers\" (na pinapaboran ang mga T-shirt at pantalon); ang bawat estilo ay may pinapabor ring musika at banda. Ang mga bandang ito ay mas lalong pinalala ang labanan sa paggawa ng mga kantang pabor sa isang estilo (ang laban ng Mods at Rockers ay ang gumawa ng backdrop para sa rock opera \"Quadrophenia\" ng The Who). Sa 1960s, dinala ng The Beatles and mop-top na gupit, collarless blazers, at Beatle Boots.\n\nAng mga rock musicians ay isa sa mga unang nakisabay sa hippie fashion. Ipinakilala rin nila ang mga katulad na estilo, halimbawa dito ang Nehru jacket; ang ibang banda katulad ng Beatles ay nagimpluwensiya ng 1960s style sa kanilang panamit. Habang ang mga genre ng rock music ay dumadami, ang sinusuot ng artista ay naging sing-importante sa musika mismo sa pagbuo ng intensiyon at relasyon sa kanilang fans. Ang Glam rock ng 1970s ay ginawang masimportante ang fashion sa rock music dahil sa imaheng \"glitter\" ng mga artistang katulad ni T. Rex at Alice Cooper. Ang mga artista na aktibo sa huling 1960s katulad ni David Bowie, Lou Reed, at Iggy Pop ay sila rin nagpatibay ng glam-influenced na imahe. Sa huling 1970s, ang disco naman ang nakatulong upang dalhin ang marangyang estilo mula sa lungsod, habang ang mga grupong New Wave ay nagsimulang magsuot ng mock-konserbatibong kasuotan (kabilang ang mga suit jackets at skinny ties) sa pagtatangkang hindi sila katulad sa mainstream rockers (kung sino pa rin ang pinapaboran ang asul na maong at mga suot na may impluwensiya ng hippies).\n\nSa simula ng 1990s, ang katanyagan ng grunge ay nagdala ng sariling fashion. Ang mga grunge musicians at fans ay nagsusuot ng gutay-gutay na maong, lumang sapatos, flannel shirts, at nakabaliktad na sumbrerong baseball, at pinahaba rin nila ang kanilang buhok bilang isang laban sa clean-cut na imahe at ang mabigat na pinag-commercialize na kulturang pop-music na sikat sa panahon na iyon. Ang mga musikero ayay patuloy nananatiling fashion icons; ang mga pop-culture na magasin katulad ng \"Rolling Stone\" ay madalas nagsasali ng fashion layouts na nagtatampok ng mga musikero bilang models.\n\nKatunayan.\nAng mga rock musicians at fans ay matagal nang naghihirap sa kabalintunaan ng \"selling out\"—upang maisaalang-alang na \"tunay\", ang rock music ay dapat panatilihin ang isang tiyak na distansiya mula sa pangkalakalan \" (commercial)\" na mundo at ang mga konstrak nito; gayunpaman paniniwala parin na may ilang mga compromises na dapat gawin upang maging matagumpay at upang gawing available ang musika sa madla. Ang problemang ito ay gumawa ng distansiya sa mga musikero at tagahanga, hanggang umabot sa ibang mga banda na gumagawa ng kahit ano upang maiwasan ang imaheng \"selling out\" (habang may paraan paring pananatilihing magarang ang kanilang buhay). Sa ibang estilo ng rock, katulad ng punk at heavy metal, ang mga musikero na pinaniniwalaang nag-\"sell out\" para sa pera ay nalalabel sa nakaksirang \"poseur\" na term.\n\nKapag ang isang performer ay kilala sa isang estilo, ang paglipat sa ibang estilo ay maaaring makita bilang selling out sa mga tagahanga. Sa kabila, ang ibang mga artista ay kinokontrol sa mga managers at producers, katulad sa nakakagulat na paglipat ni Elvis Presley mula sa \"Hillbilly Cat\" patungong \"your teddy bear\". Mahirap sabihin kung alin ang paghahanap ng masmaraming tagahanga o kung nagsesell out lamang ang isang artista. Iniwan ni Ray Charles ang kanyang klasikong pagbabalangkas ng rhythm at blues upang magkanta ng country music, pop songs at mga patalastas ukol sa soft-drink. Sa paglipat nito, umakyat siya galing sa kunting tagahanga patungong pandaigdigang katanyagan. Sa pinakahuli, ito ay isang moral na desisyon na ginagawa ng artista, management at tagahanga.\n\nCharitable at social causes.\nAng pag-ibig at kapayapaan ay napaka-karaniwang tema na sa rock music noong 1960s at 1970s. Ang mga rock musicians ay madalas na tinangkaang iaddress ang mga isyu ng lipunan sa pamamagitan ng commentary o bilang tawag sa pagaksiyon. Sa Vietnam War unang narinig mga mga rock protest songs, na ginawang inspirasyon ang mga kanta ng mga folk musicians katulad kay Woody Guthrie at Bob Dylan. Ang mga protest songs na ito ay nagsisimula sa mga di malinaw na tawag para sa kapayapaan katulad ng \"If I Had a Hammer\" ni Peter, Paul and Mary, abot sa dire-diretsong diatribes nina Crosby, Stills, Nash & Young na \"Ohio\". Ang ibang mga musikero, kapansin-pansin si John Lennon at Yoko Ono, ay malinaw sa kanilang anti-war na kuro-kuro, at ito'y nakikita sa kanilang musika at salita.\n\nAng mga sikat na rock musicians ay nagpatibay ng mga galawan mula sa kapaligiran (ang \"Mercy Mercy Me (The Ecology)\" ni Marvin Gaye at \"Biko\" ni Peter Gabriel), hanggang sa karahasan (ang \"Sunday Bloody Sunday\" ng U2), at ang daigdigang patakaran sa ekonomiya (ang \"Kill The Poor\" ng The Dead Kennedys). Ang isa pang kapansin-pansin na protest song ay ang \"People Have The Power\" ni Patti Smith. Sa okasyon, ang pagsusuporta nito ay lalampas sa pagsulat ng kanta at aabot sa mga concert o sa mga televised na kaganapan, madalas na pagtataas ng pera para sa charity o kamalayan sa pandaigdigang isyu.\n\nAng rock and roll bilang social activism ay umabot ng milyahe sa Live Aid concerts, na ginanap noong 13 Hulyo 1985, na nanggaling sa 1984 na kanta \"Do They Know It's Christmas?\" at naging pinakamalaking concert sa kasaysayan na may nagpapakitang-gilas sa dalawang pangunahing yugto: isa sa London, England, at ang isa sa Philadelphia, USA. Ang concert ay nagtagal ng 16 na oras at naitampok ang halos lahat na taglay na tao ng rock at pop noong 1985. Ang charity event ay nagkaroon ng milyong-milyong mga dolyar para tulungan ang famine sa Africa. Ang Live Aid ay naging halimbawa para sa maraming iba't-ibang fund-raising na kaganapan.\n\nRelihiyon.\nAng mga manunulat ng kanta katulad ni Pete Townshend ay ginalugad ang espirituwal na aspekto sa kanilang trabaho. Ang karaniwang paggamit ng term na \"\"rock god\"\" ay kinikilala ang pangrelihiyong paghahanga sa ibang mga rock stars. Si John Lennon ay naging kasumpa-sumpa pagkatapos ng isang pahayag na ginawa niya sa 1966 na ang The Beatles ay \"bigger than Jesus\". Gayunman, mamaya niyang sinabi na ang pahayag na ito ay hindi niya sinadyang gawing anti-Christian.\n\nMaraming artista katulad ng Iron Maiden, Ozzy Osbourne, King Diamond, Alice Cooper, Led Zeppelin, Marilyn Manson, Slayer at iba pa ay akusado ng pagiging satanist, immoral, o kung hindi man nagkakaroon ng isang \"masamang\" impluwensiya sa kanilang tagapakinig. May mga sentimentang anti-relihiyon ring nakikita sa punk at hardcore. Halimbawa dito ang kantang \"\"Filler\" ng Minor Threat, ang pangalan at sikat na logo ng bandang Bad Religion at ang pagpula ng Kristiyanismo at lahat na relihiyon.\n\nKristiyanismo.\nAng Christian rock, alternative rock, metal, punk, at hardcore, ay tiyak na makikilalang genres ng rock music na may malakas na impluwensiya ng Kristiyanismo. Maraming grupo at indibidwal na hindi isinasaalang-alang bilang Kristiyanong rock artists ay may sariling paniniwala. Halimbawa dito sina The Edge at Bono ng U2 na Methodist at Anglican. Si Brandon Flowers naman na mula sa The Killers ay isang Latter Day Saint.\n\nGayunman, ang isang maliit na dakot ng mga konserbatibong Kristiyano ay nagsasabi na ang genres na hip hop, rock, blues at jazz ay mayroong \"jungle beats\", o \"jungle music\", at ang beat na ito ay sadyang masama, immoral, at/o sensual. Kaya, ayon sa kanila, kahit anong kanta sa genre na ito ay masama, hindi alintana ng mga lyrics o mensahe. May iba ngang pinahaba ang analysis na ito sa mga kantang Christian rock.\n\nAng konserbatibong Kristiyanong manunulat na si David Noebel ay isa sa mga kapansin-pansin na parte sa pagkakaroon ng jungle beats. Sa kanyang mga sulat at talumpati, sinabi ni Noebel na ang paggamit ng beats na iyon ay isang komunismong plano upang pasamain ang moralidad ng kabataan ng Estados Unidos. Ang paniniwala ni Pope Benedict XVI, ayon sa British Broadcasting Corporation, na \"Rock... is the expression of the elemental passions, and at rock festivals it assumes a sometimes cultic character, a form of worship, in fact, in opposition to Christian worship.\"\n\nAteismo.\nSi Lemmy ng Motörhead, Kerry King ng Slayer at Noel Gallagher ng Oasis ay sikat na rakista na atheists or agnostics. Inilabas ni John Lennon ang sikat na kantang \"Imagine\", na naglalarawan ng isang masmagandang mundo na kung saan walang relihiyon.\n\nSatanismo.\nAng ilang metal bands ay gumagamit ng mga imaheng diyablo, bagaman hindi nila pagsamba o kinakailangang naniniwala kay Satanas. Si Ozzy Osbourne ay sinasabing Anglican at si Alice Cooper ay kilalang born-again na Kristiyano. Sa ilang mga kaso, bagaman, ang mga metal performers ay nagpakita ng satanic na pananaw. Si Varg Vikernes ay pagano at maraming iba pa sa unang Norwegian black metal scene ay Statnists. Kahit na sa loob ng naisalokal na sub-genre na musika bagaman, ang panununog ay nahatulan ng ilang mga kilalang tao sa Norwegian black metal scene, tulad ng Kjetil Manheim.\n\n\n"}
{"id": "162580", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162580", "title": "Avidius Cassius", "text": "Avidius Cassius\n\nSi Avidius Cassius ay kilalang mang-aagaw ng kapangyarihan sa panahon ni Marcus Aurelius.\n"}
{"id": "162581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162581", "title": "Diadumenian", "text": "Diadumenian\n\nSi Diadumenian ay ang anak ni Macrinus na naging Caesar.\n"}
{"id": "162584", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162584", "title": "Andronikos II Palaiologos", "text": "Andronikos II Palaiologos\n\nSi Andronikos II Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162585", "title": "Michael IX Palaiologos", "text": "Michael IX Palaiologos\n\nSi Michael IX Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162586", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162586", "title": "Andronikos III Palaiologos", "text": "Andronikos III Palaiologos\n\nSi Andronikos III Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162587", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162587", "title": "Juan V Palaiologos", "text": "Juan V Palaiologos\n\nSi John V Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162589", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162589", "title": "Juan VI Kantakouzenos", "text": "Juan VI Kantakouzenos\n\nSi JuanVI Kantakouzenos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162591", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162591", "title": "Mateo Kantakouzenos", "text": "Mateo Kantakouzenos\n\nSi Mateo Kantakouzenos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162592", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162592", "title": "Andronikos IV Palaiologos", "text": "Andronikos IV Palaiologos\n\nSi Andronikos IV Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162594", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162594", "title": "Juan VII Palaiologos", "text": "Juan VII Palaiologos\n\nSi Juan VII Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162596", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162596", "title": "Andronikos V Palaiologos", "text": "Andronikos V Palaiologos\n\nSi Andronikos V Palaiologos (o Andronicus V Palaeologus) () ay isang emperador na Bizantino na naghari mula 1403 hanggang 1407.\n"}
{"id": "162597", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162597", "title": "Manuel II Palaiologos", "text": "Manuel II Palaiologos\n\nSi Manuel II Palaiologos ay isang emperador na Bizantino.\n"}
{"id": "162610", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162610", "title": "Cory Monteith", "text": "Cory Monteith\n\nSi Cory Allan Monteith (11 Mayo 1982—13 Hulyo 2013) ay isang aktor at musikero sa Canada na kilala bilang si Fin Hudson sa palabas na Glee ng Fox.\n\nKabataan.\nSi Cory Allan Monteith ay ipinanganak sa Calgary, Alberta at ipinalaki sa Victoria, British Columbia.Mayroon siyang isang mas nakatatandang kapatid na lalaki.Naghiwalay ang kanyang magulang noong siya pitong taong gulang.Dahil sa hiwalayan, nanirahan siya sa bahay ng kanyang ina sa Victoria, British Columbia habang ang kanyang ama naman ay naninirahan sa Oromocto, New Brunswick.Bago siya naging aktor, nagtrabaho muna siya sa Nanaimo, British Columbia bilang isang\ntagatanggap sa Wal-Mart, tagapaghugas ng sasakyan, tsuper ng taksi, tsuper ng bus ng paaralan at roofer.Tumigil siya sa pag-aaral noong siya nasa ika-9 na taon niya sa eskuwelahan.Nobya niya si Lea Michelle\n\nKarera.\nKarera bilang aktor.\nSinimulan ni Monteith ang pag-aarte sa Vancouver, British Columbia.Gumanap siya bilang menor na karakter sa pelikulang Final Destination 3, Whisper at Deck the Halls. Maraming beses na siyang lumabas sa Kyle XY. Lumabas din siya bilang bisitang aktor sa mga teleserye sa Canada kabilang na dito ang Smallville, Supernatural, Flash Gordon, Stargate Atlantis at Stargate SG-1. Sa taong 2005, lumabas siya sa Killer Bash na tungkol sa kaluluha ng isang dalitang geek na nais gantihan ang anak ng mamamatay-tao sa pamamaraan ng pag-aangkin sa katawanan ng isang batang babae. Sa kasunod na taon, lumabas siya ng panandalian sa Urban Legend: Bloody Mary. Sa taong 2007, gumanap siya bilang bida sa isang serye sa MTV.\nSa taong 2009, siya ay napiling umarte sa Glee, isang serye sa Fox, bilang Fin Hudson, ang lalaking bida sa glee club at quarterback ng McKinley High School. Para sa kanyang teyp sa odisyon nag-dram sa Tupperware gamit ang lapis. Ang unang pagkakataon niyang kumanta sa harap ng mga tao ay ang in-person na odisyon niya kung saan inawit niya ang kantang \"Honesty\" ni Billy Joel. Siya at si Lea Michelle, na kapwa rin niyang artista sa Glee, ay nakabilang sa 2009 na \"Summer Must List\" ng Entertainment Weekly at tinanghal bilang \"Summer's Must Songbirds\" sa kanilang pagganap bilang Finn at Rachel sa palabas na Glee. \nNoong Abril 2010, si Monteith ay nakabilang sa mga artista ipapalabas na romantikong komedyang Monte Carlo. Sa 2010 ng Mayo, ang mga tauhan ng Glee ay lumibot sa Los Angeles, Phoenix, Chicago at New York City. Gumawa ng maikling palabas at umawit ang mga tauhan ng Glee sa kanilang mga pagtatanghal.\n\nSa Agosto 2010, gumanap siya bilang isa sa mga host ng Teen Choice Awards at 2010 naman ng Nobyembre ay naging pangunahing host siya sa Gemini Awards sa Toronto. Noong 2011 ng Enero, nasa shooting siya ng pelikulang Brothers and Sisters kasama si Dustin Milligan at inanunsiyo din na kasama si Monteith sa isang ipapalabas na komedya bilang tauhan at isa sa mga tagalikha.\n\nKarera bilang musikero.\nSi Monteith ay tumutugtog ng drums para sa isang banda sa Los Angeles na nangangalang \"Bonnie Dune\". Kabilang sa mga miyembro ng banda sila Justin Wilczynski bilang pangunahing tagaawit (kung saan ay lumabas din sa maikling seryeng Kaya sa MTV kasama si Cory Monteith), Seth Roberts sa gitara (tagaawit ng bandang \"Lakers\")at Joshua Kerr sa bass. Nais ni Cory na ipagpatuloy ang talento niya sa pagaawit sa kanyang buhay.\n\n\n"}
{"id": "162617", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162617", "title": "Fringe", "text": "Fringe\n\nFringe ay isang American science fiction sa telebisyon serye na nilikha nina JJ Abrams, Alex Kurtzman at Roberto Orci. Ang serye ay sumusunod sa isang Federal Bureau of Investigation \"Fringe Division\" team na nakabase sa Boston, Massachusetts sa ilalim ng pangangasiwa ng United States Department of Homeland Security. Ang koponan ay gumagamit ng mga unorthodox Fringe science|\"fringe\" scienceat FBI investigative techniques upang siyasatin ang isang serye ng mga di-maipaliwanag, madalas kalagim-lagim na pangyayari, na kung saan ay may kaugnayan sa misteryo na pumapalibot sa parallel universe. Ang palabas ay inilarawan bilang isang hybrid ng The X-Files, Altered States, The Twilight Zone (1959 TV series) and Dark Angel (TV series).\n\nAng serye ay premyado sa North America noong Septiyembre 9, 2008, sa Fox Broadcasting Company|Fox network. Ang serye ay nakumpleto ang pangatlong season nito at napag-renew para sa ikaapat na season para sa 2011–2012 television season, na kung saan ay ipapalabas sa Biyernes ng 9:00 pm.\n\nPremise.\n\"Fringe\" ay sumusunod sa casework ng Fringe Division, isang magkasanib na Federal Task Force suportado lalo na sa pamamagitan ng Federal Bureau of Investigation , na kasama si Agent Olivia Dunham; Dr Walter Bishop, ang archetypal mad scientist; at Peter Bishop, hiwalay na anak na lalaki ni Walter at ang jack-of-all-trades. Sila ay suportado ng Phillip Broyles, director ng pwersa, at Agent Astrid Farnsworth, na tumutulong kay Walter sa laboratoryo ng pananaliksik. Ang Fringe Division ay nag-iimbestiga ng mga kaso na may kaugnayan sa fringe science, mula transhumanist na eksperimento na maling nawala sa pag-asam ng isang mapanirang technological singularity sa isang posibleng banggaan ng dalawang parallel universe. Ang gawain ng Fringe Division ay madalas na intersects sa advanced Biotechnology na binuo ng isang kompanya na tinatawag na Massive Dynamic, itinatag ng dating kasosyo ni Walter, ang Dr William Bell at patakbuhin sa pamamagitan ng kanilang karaniwang kaibigan, Nina Sharp. Ang koponan ay pinapanood din ng tahimik sa pamamagitan ng isang pangkat ng mga kalbo, maputla lalaki na tinatawag na \"Observers\".\n\nSeason 1 ay ipinapakilala ang Fringe Division habang ang mga ito ay sinisiyasat ang mga kaso sa pormang \"The Pattern\", marami ay orchestrated sa pamamagitan ng isang pang-internasyonal na network ng mga pusong mga siyentipiko, na kilala bilang ZFT (\"Zerstörung durch Fortschritte der Technologie\", or in English, Destruction through Technological Progress), na naghahanda para sa isang pagkagunaw ng mundo. Si Olivia ay natuto na siya ay isang batang paksang pagsubok para kay Walter taon na ang nakaraan para sa isang nootropic na bawal na gamot, Cortexiphan, na nagbibigay sa kanyang mahina psionic kakayahan. Si Walter din ay lumaban sa pag-aayos sa normal na buhay sa pangangalaga ni Pedro matapos mabuhay ng ilang taon sa isang mental na institusyon, at nagtatago ng isang lihim na tungkol sa nakaraan ni Pedro mula sa kanya.\n\nSa Season 2, ang mga pangyayari ay natagpuan na kaugnay sa mga gawain ng isang parallel universe, kung saan ay plagued sa pamamagitan ng gravitational singularity na nagaganap sa mahinang punto ng tela sa pagitan ng mga mundo. Ang koponan ng Fringe ay tumatalakay sa may higit pang mga kaso na humahantong sa isang \"dakilang bagyo\" bilang ang parallel universe ay lumilitaw na sa digmaan sa katanghalian ng isa. Si Walter ay sapilitan na sabihin kay Peter na siya ay mula sa parallel universe, isang kapalit para sa kanyang sariling Peter na namatay mula sa isang genetic na sakit, at ito ay ayon sa kanyang paunang mga eksperimento na sanhi ng singularities sa parallel universe.\n\nAng Season 3 ay nagtatanghal ng episodes na kahaliling sa pagitan ng dalawang universes. \"Walternate\", Walter's doppelgänger sa parallel universe, ay ang U.S. Secretary of Defense at nagtakda ng mga kaganapan sa paggalaw upang magbuo ang isang doomsday device na nagrereact lamang sa Pedro's biology. Siya rin ay nagpadala kay Olivia, \"Fauxlivia\", sa kataas-taasan sa sansinukob sa lugar ni Olivia, upang sumapi sa Fringe Division at magtipon ng bersyon ng kataas-taasan na sansinukob sa aparato, habang siya ay nag-aaral ng Olivia's Cortexiphan-induced powers. Sa pamamagitan ng happenstance, si Fauxlivia ay naging buntis sa anak ni Pedro bago ginawang outed at nahango sa parallel universe. Si Walternate ay orchestrated sa pagpabibilis ng pagbubuntis upang makakuha ng isang sample ng dugo ang sanggol, na kung saan ginagamit niya upang buhayin ang machine. Peter, sa tulong ni Olivia, ay pumapasok sa unang bersyon ng machine, at nakakaranas ng isang pangitain ng hinaharap kung saan ang mga parallel universe ay nawasak at ang parehong kapalaran ay nagbabanta sa kalakasan ng isa. Pagbawi sa kasalukuyan, Peter ay nagbago ng kanyang plano at gumagamit ng machine upang sumanib sa dalawang rooms, ang paglikha ng isang tulay kung saan ang mga naninirahan sa parehong universes ay maaaring malutas ang kanilang mga problema, bago mawala at para makalimutan ang parehong Walters at Olivias.\n\nAng Parallel na Sansinukob.\nKaramihan sa mga kuwento para sa Fringe ay nagsasangkot ng isang parallel universe na halos sinasalamin ang kasikatan ng sansinukob, ngunit may maraming mga makasaysayang idiosyncrasies. Ang mga producer ay sobrang interesado sa \"world building\", at ang parallel universe plot device na pinapayagan ang mga ito upang lumikha ng isang halos katulad na mundo na may isang malaking halaga ng detalye upang punan ang texture ng mundo. Isang parallel universe ay pinayagan rin ang mga ito upang ipakita kung paano ang maliit na mga pagpipilian na gagawin mo ay tutukoy sa iyo bilang isang tao at maaaring baguhin ang iyong buhay sa malaking paraan, ayon sa co-director na si Jeff Pinkner.Subalit, ang mga produser din ay napagtanto ang konsepto ng parallel universe ay maaaring nakakalito sa mga manonood at may ipinakilala mga elemento ng mundo sa mga maliliit na piraso sa kabuuan ng unang dalawang season bago ang mas malaking pagpahayag sa pangalawang katapusan na season at pangatlong season. JH Wyman ay ipinahayag na siya ay madalas na pumasa sa kuwento ng mga ideya para sa mga parallel universe sa pamamagitan ng kanyang ama upang makita kung ito ay ginawang makahulugan, at inulit ang script kung kanyang ama natagpuan ito na nakalilito. Ang ganitong mundong gusali ay nagbigay rin sa kanila ng peligrosong pagkakataon na lumikha ng mga kuwento na nakatutok lamang sa mga character mula sa parallel universe na may halos walang mga kurbatang sa main character;. katulad ng nakasaad sa pamamagitan ng Wyman, gusto nila ang \"gumawa ng dalawang nagpapakita ng tungkol sa mga isahang ipakita\", isang konsepto na ang network executive embraced.\n\nSa loob ng Fringe, ang kataas-taasan at kahilera mundo ay inexorably nakakonekta, hypothesized sa pamamagitan ng ang mga character na bilang resulta ng isang magkakaiba kaganapan sa nakalipas na nabuo sa dalawang sansinukob. Ang kuwantum na pagkagusot ng mga bagay sa pagitan ng dalawang sansinukob ay makabuluhan, ipinapakita bilang bahagi ng function ng doomsday device ng mundo at isang elektronikong makinilya na ginagamit ng mga shapeshifters upang makipag-ugnay sa kahilera sansinukob. Ang kahilera sansinukob ay lilitaw mas advance kaysa sa kalakasan ng isa; sa Keystone ikalawang season episode \"Peter\", na kumukuha ng lugar lalo na noong 1985, ang kahilera sansinukob ay ipinapakita na magkaroon ng mga cell phone, at zeppelins lilitaw bilang isang pangkaraniwang paraan ng transportasyon. Sa ipakita ang kasalukuyan (2009 at pasulong na), John F. Kennedy ay buhay bilang isang ambasador sa mga Bansang Nagkakaisa, at iba pang anyo tulad ng John Lennon at Martin Luther King, Jr din ang buhay. Ang Estados Unidos sa kahilera universe lamang binubuo ng 48 na estado; habang may umiiral ng isang North at South Texas, ang iba pang solong estado lumitaw gawin ang mga lugar ng dalawang magkahiwalay na estado sa kasikatan uniberso, tulad ng parehong North at South Carolina pagiging solong \"Carolina\" sa kahilera sansinukob. Higit pa rito, ang karamihan sa kanluran ng California ay nawala, na nagmumungkahi na ang isang malaking lindol kasama ang kasalanan San Andreas naidulot ng karamihan sa baybay-dagat rehiyon upang lababo sa ibaba sea level. Iba pang mga epekto sa global scale na dahilan ng tupa upang maging wala na, at ginawa kape at avocados mahalagang rarities. Ang singularities na plague ang kahilera sansinukob ay maaaring humantong sa nakakapinsalang voids; upang maiwasan ang mga ito, ang mga palawit division doon ay gumagamit ng isang mabilis na-set ambar -tulad ng sangkap upang maiwasan ang weakened lugar mula sa pagiging mapanira, ngunit nang walang pagsasaalang-alang para sa mga innocents na maaaring na nakulong sa loob nito . Ang isang mass magpalanta ay apektado malawak na lugar ng halaman buhay, tulad ng sa paligid Boston. Habang ang 11 Set-atake pa rin naganap sa pagpaparis universe, tanging ang White House at Ang Pentagon ay attacked, at ang World Trade Center ay nananatiling nakatayo. \nIba pang mga pagbabago umiiral sa popular na kultura ang kahilera universe ng; Eric Stoltz bituin sa Bumalik sa Hinaharap, at ang musical aso ay pinalitan Cats bilang pinakamahabang tumatakbo Broadway musical. Ang mga produser ng ​​palabas ay makipag-ugnayan sa DC Komiks upang lumikha ng isang serye ng mga kahilera sumasaklaw sa uniberso katawa-tawa, bahagyang-iiba-iba sa orihinal na mga pahayagan tulad ng mula sa Krisis sa Walang-hanggan Earths at ang madilim Knight nagbabalik , at sila ay ginamit / ipinakita sa katapusan season 2, \" Sa paglipas ng May \" .\n\nGlyph Code.\nBago commercial break, ang isang maikling imahe ng isang glyph ay ipinapakita. Abrams nagsiwalat sa isang pakikipanayam na ang glyphs ay isang nakatagong kahulugan. \"Ito ay isang bagay na namin ang paggawa para sa mga taong pag-aalaga upang malaman ito at sundin ito, ngunit ito ay hindi isang bagay na viewer ay upang isaalang-alang kapag pinapanood nila ang ipapakita.\" Abrams din nagsiwalat na ang mga tila baga hindi kaugnay frogs kung saan mayroon ang Griyego sulat Phi (Φ) imprinted sa kanilang back ay lumitaw sa promos para sa ipakita ang may kabuluhan sa loob ng konteksto ng mga serye, sinasabi ng \"ito ay bahagi ng code ng ipakita.\" Ang glyph code ay may lamat sa pamamagitan ng isang editor sa ang teknolohiya site Ars Technica , na natuklasan ito upang maging isang simpleng sero pagpapalit ginamit upang spell out sa isang solong pampakay salita para sa bawat episode. Kung may karagdagang mga ikalawang-order code sa malulutas ay nananatiling na nakita. Bilang karagdagan, ang glyphs ay kinatawan ng ilan sa mga ibig sabihin nito sa pamamagitan ng kung saan Walter solves isang case (ang mariposa / Butterfly mula sa \" Johari Window \", ang mga kabayo-kabayohan pinagmanahan ng DNA mula sa\" Ang pagkabuhay na muli Bishop \"). Sa \" Jacksonville \", sa likod ng Walter bilang siya ang nagsasalita sa Olivia tungkol sa kanyang mga paggamot ay ang daycare pader kung saan ang nootropic Cortexiphan ay ginamit bilang isang pagsubok, bawat isa sa mga Glyphs ay malinaw na nakikita. Isang episode-by-episode key sa iba't ibang glyphs ay ginawang magagamit sa Fringepedia.\nPagbubukas ng pagkakasunod-sunod\nStandard pagbubukas ng ipakita ang sequence interplays mga imahe ng mga simbolo sa tabi glyph mga salita na kumakatawan sa mga paksa palawit science, tulad ng \"teleportation\" at \"dark matter\". Sa loob ng third season, na may mga episodes na naganap lalo na sa pagpaparis universe, isang bagong hanay ng mga pamagat ay ginamit, ang mga sumusunod isang katulad na format, kahit na tinted pula sa halip na bughaw at gamit ang kahaliling konsepto palawit science tulad ng \"hipnosis\" at \"neuroscience\". Ang pagkakaiba sa mga kulay ay pinangunahan ng ilang mga tagahanga tumawag sa kataas-taasan ang uniberso Blue ang isa sa kaibahan sa Red kahilera ng isa. Sa third episode panahon \" Entrada \", ang mga pamagat na ginamit ng isang halo ng pareho ang mga asul na-at pulang-tinted mga bersyon, na ibinigay episode ang nagaganap pantay sa parehong universes. Sa dalawang ang ipakita ng episodes flashback, \" Peter \"at\" Subject 13 \", isang pagkakaiba-iba sa pagkakasunod-sunod, na gumagamit ng retro graphics kamag-anak sa 1980s teknolohiya at mga parirala tulad ng\" personal na computing \"at\" genetic engineering \", ay ginamit, habang para sa dystopian hinaharap third season episode \" Ang Araw namin namatay \", isang itim na-toned tema, na may higit katakut-takot na parirala tulad ng\" asa \"at\" tubig \"ay nagpasimula.\n\nPagbubukas ng pagkakasunod-sunod.\nStandard na pagbubukas ng ipakita ang sequence interplays ng mga imahe ng mga simbolo sa tabi glyph mga salita na kumakatawan sa mga paksa Fringe science, tulad ng \"teleportation\" at \"dark matter\". Sa loob ng third season, na may mga episodes na naganap lalo na sa pagpaparis universe, isang bagong hanay ng mga pamagat ay ginamit, ang mga sumusunod isang katulad na format, kahit na tinted pula sa halip na bughaw at gamit ang kahaliling konsepto palawit science tulad ng \"hipnosis\" at \"neuroscience\". Ang pagkakaiba sa mga kulay ay pinangunahan ng ilang mga tagahanga tumawag sa kataas-taasan ang uniberso Blue ang isa sa kaibahan sa Red kahilera ng isa. Sa third episode panahon \" Entrada \", ang mga pamagat na ginamit ng isang halo ng pareho ang mga asul na-at pulang-tinted mga bersyon, na ibinigay episode ang nagaganap pantay sa parehong universes. Sa dalawang ang ipakita ng episodes flashback, \" Peter \"at\" Subject 13 \", isang pagkakaiba-iba sa pagkakasunod-sunod, na gumagamit ng retro graphics kamag-anak sa 1980s teknolohiya at mga parirala tulad ng\" personal na computing \"at\" genetic engineering \", ay ginamit, habang para sa dystopian hinaharap third season episode \" Ang Araw namin namatay \", isang itim na-toned tema, na may higit katakut-takot na parirala tulad ng\" asa \"at\" tubig \"ay nagpasimula.\n\nTauhan.\nAnna Torv bilang Olivia Dunham (season 1-kasalukuyan), ang isang Federal Bureau of Investigation (FBI) agent na nakatalaga sa siyasatin ang pagkalat ng mga unexplained phenomena. Torv din gumaganap Olivia ay kamukhang-mukha sa pagpaparis universe , Naka-dub sa pamamagitan ng ang mga character na ng kasikatan uniberso bilang \"Fauxlivia\".\n\nJoshua Jackson bilang Peter Bishop (season 1-kasalukuyan), ang isang taong ng-lahat-ng-trades na nagdala sa bilang isang sibilyan consultant sa pamamagitan ng Olivia upang gumana sa kanyang hiwalay tatay, Walter. Peter ay talagang Walternate ang anak na lalaki mula sa kahilera universe, abducted sa pamamagitan ng Walter sa ilang sandali matapos ang kanyang sariling mga ni Pedro kamatayan sa isang batang edad.\n\nJohn Noble bilang Doctor Walter Bishop (season 1-kasalukuyan), isang dating researcher ng ​​gobyerno sa larangan ng palawit science na noon ay nakita bilang isang baliw siyentipiko at itinatag matapos ang isang aksidente sa lab na kung saan ang kanyang mga katulong ay pinatay. Noble ay gumaganap bilang Walter ang kahilera universe, na pinangalanang \"Walternate\" sa pamamagitan ng ang mga character sa kasikatan uniberso. Walternate rosas sa kapangyarihan bilang US Secretary of Defense at instituted ang digmaan laban sa kasikatan uniberso pagkatapos ng pag-agaw ng kanyang anak na lalaki Peter.\n\nLance Reddick bilang Phillip Broyles (season 1-kasalukuyan), isang Homeland Security agent at Senior-Agent-in-charge (SAIC) na nagpapatakbo ng palawit Division. Reddick din gumaganap sa papel na ginagampanan ng pagpaparis Broyles uniberso, na hinahanap ng pakikiramay para sa Olivia at sakripisyo sa kanyang sarili sa panahon ng panahon 3 upang payagan ang kanyang upang makatakas ang mga kahilera sansinukob.\n\nJasika Nicole bilang Astrid Farnsworth (season 1-kasalukuyan), isang Agent FBI Junior at katulong sa Olivia at Walter. Nicole din pinapatugtog ang kahilera universe Astrid karakter, na may mga sintomas na katulad Asperger sindrom bilang pagpaparangal sa Nicole ay kapatid na babae na may disorder.\n\nBlair Brown bilang Nina Biglang (season 1-kasalukuyan), ang Chief Operating Officer ng ​​Napakalaking Dynamic, isang nangungunang kompanya sa agham at teknolohiya pananaliksik at longtime kaibigan ng Walter at William.\n\nKirk Acevedo bilang Charlie Francis (season 1-season 2, episodes 1-4, 11; paulit-ulit na afterward), FBI Senior Agent, Olivia ay kasamahan at isara ang kaibigan, at ang pangalawang-in-command ng Division palawit bago kanyang pagpapamana ng ari-arian. Kahit na Charlie ay namatay nang maaga sa ikalawang season, Acevedo reprises ang kahilera universe bersyon ng Charlie.\n\nMarkahan Valley bilang John Scott (season 1, episodes 1-13), Olivia ang dating FBI kasosyo at lihim na manliligaw, at ang kanyang kamatayan sa 'Pilot' lead Olivia upang sumali sa palawit division.\n\nSeth Gabel bilang Lincoln Lee (paulit-ulit na season 2-3; starring season 4 ), isang ahente ng pagpaparis Division uniberso palawit. Ang kataas-taasan bersyon uniberso ng Lincoln, din nilalaro sa pamamagitan ng Gabel, lumitaw sa \"episode takas na pasahero \"bilang isang opisina ng manggagawa stationed sa pagbuo ng FBI sa Hartford, Connecticut .\n"}
{"id": "162618", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162618", "title": "Barney Stinson", "text": "Barney Stinson\n\nSi Barnabus \"Barney\" Stinson ay isang kathang-isip na karakter na nilikha ng Carter Bays at Craig Thomas para sa CBS telebisyon serye\"\"How I Met Your Mother\"\", na ginampanan ni Neil Patrick Harris. Ang karakter na ito ay lubos na rin ang pagtanggap mula sa masa at ang itinuturing na na dahilan sa tagumpay ng palabas. Siya ay itinuturing sa palabas na \"breakout character\".\n\nPapel sa \"How I Met Your Mother\".\nBarney Stinson ay isa sa limang pangunahing mga character sa CBS serye na\"\"How I Met Your Mother\"\". Iba sa kanyang pinakamatalik na kaibigan, Ted Mosby, na gustong magasawa na, si Stinson ay isang babaero, at may kalabisan ang mga estratehiya na dinisenyo upang makakilala ng mga babae, sumiping sa kanila, at iwanan ang mga ito, Siya ay bakla sa tunay na buhay, siya at ang kanyang partner ay nag-ampon ng kambal.\n"}
{"id": "162619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162619", "title": "Online games", "text": "Online games\n\nAng Online game ay isang laro na gumagamit ng iba't ibang uri ng computer network. Madalas na ginagamit dito ang Internet o kahit anong pang katumbas na teknolohiya, subalit nagagamit naman ng mga laro ang kahit anong teknolohiya meron: modem bago ang Internet, at hard wired terminal bago ang modem. Ang pagpapalawak ng online gaming ay sumasalamin sa pangkalahatang pagunlad ng mga network na computer mula sa maliit na lokal na network sa Internet hanggang sa paglago sa pagkunekta sa Internet mismo. Ang mga online games ay maaaring sumaklaw mula sa simpleng mga salita lamang hanggang sa mga laro na may kumplikadong grapika at virtual na mundo na maraming mga manlalaro. Maraming mga online games ang may online na komunidad, na nagiging paraan ng pakikisalamuha sa ibang tao na kabligtaran kung solong naglalaro.\n\nAng tumataas na katanyagan ng Flash at Java ay humantong sa isang pagbabago sa Internet kung saan ang mga website ay maaaring gamitin para manood ng video, makinig, at marami pang iba. Sinimulan ng Microsoft na maglagay ng Flash bilang bahagi ng IE, ang Internet ay nagsimulang maiba mula sa isang hanapan ng mga datos hangang sa mag-aalok na din ito ng pangaliw. Ang rebolusyong ito ang nagbigay ng daan para sa mga site na nag-aalok ng mga laro sa mga surfers sa web. Ang ilang mga online na laro tulad ng World ng Warcraft, Final Fantasy XI at Lineage II ay naniningil ng buwanang bayad para sa kanilang mga serbisyo, habang ang mga laro tulad ng Guild Wars nag-aalok ng isang alternatibong paraan na walang babayaran. Maraming ibang mga site ang umaasa sa kita sa pagaanunsiyo mula sa mga on-site sponsors, habang ang iba, tulad ng RuneScape, o Tibia ay hinahayaang maglaro ang mga tao ng libre habang may dagdag na serbisyo ang miyembrong piniling magbayad.\n\nMatapos ang dot-com bubble noong 2001, maraming mga site na umaasa sa kita mula sa pagaanunsyo ay dumanas ng pagkagipit. Sa kabila ng paliit ng paliit na kita ng mga website ng online gaming, may ilang mga site ay may nanatili sa pabago-bagong merkado at sa pamamagitan ng pagbawi sa pagaanunsiyo o cross-promote na ginamit para sa paghimok ng mga bisita sa web upang bisitahin ang ibang mga website na pagmamayari ng kompanya.\n\nAng katagang online gaming para sa maraming grupo ay mahigpit na ginagamit upang ilarawan ang mga laro na hindi kasangkot ang pustahan, bagaman maraming pa rin ang gumagamit sa \"online gaming\" upang ihalintulad sa \"online na pagsusugal\". Ang artikulong ito ay tumutuon sa mga online games na hindi kasangkot ang pustahan, ang online na pagsusugal ay tinalakay sa isang hiwalay na artikulo.\n\nKahulugan.\n\"Ang Online gaming ay isang teknolohiya kaysa sa isang genre; ito ay isang mekanismo para sa pagkonekta ng mga manlalaro upang magkasama kaysa sa isang partikular na disenyo ng paglalaro.\" Ang mga Online games ay nilalaro sa ilang uri ng computer network, na ngayon ay karaniwang sa Internet. Isang bentahe ng mga online games ay ang kakayahan nito upang kumonekta sa multiplayer laro, bagaman ang single-player online na laro ay lubos na karaniwang pa rin.\n\nFirst-person shooter na laro.\nSa panahon ng 1990s, ang mga online games ay nagkaroon ng iba't ibang uri ng LAN protocol (tulad ng IPX) at hanggang sa Internet gamit ang TCP / IP protocol. \"Doom\" ang nagsimula ng konsepto ng deathmatch, kung saan ang maramihang mga manlalaro ay makikipaglaban sa bawat isa, bilang isang bagong uri ng online game. Dahil sa Doom, maraming mga first person shooter na laro naglalaman ng online na mga bahagi upang payagan ang deathmatch o arena na estilo ng paglalaro.\n"}
{"id": "162620", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162620", "title": "The Vampire Diaries", "text": "The Vampire Diaries\n\nAng The Vampire Diaries (\"Mga Talaarawan ng Bampira\") ay isang palabas sa Amerika hango sa nobela ni L. J. Smith. Una itong ipinalabas sa The CW Television Network noong 10 Setyembre 2009, at ngaun ay natapos na ang pangalawang season nito noong 12 Mayo 2011.[1] Ang palabas ay tungkol sa mga pangyayari sa bayan ng Mystic Falls, Virginia, isang kathang-isip na bayan na pinamumugaran ng kung ano-anong elemento. Ito ay tungkol din sa love triangle ng bidang si Elena Gilbert (Nina Dobrev), ni Stefan at ni Damon na may madilim na nakaraan. Hindi kalaunan ay matutuklasan ang mysteryosong nakaraan ng bayan kabilang ang masamang doppelgänger ni Elena na si Katherine na nais maghiganti sa bayan, kay Stefan, kay Damon, at kay Elena.\n\nNoong 26 Abril 2011, inihayag ng The CW na magkakaroon ng pangatlong season ang palabas na inaasahang magsisimula sa 15 Setyembre 2011 [6]. Ito ay kasalukuyang ipinapalabas sa Pilipinas sa ETC.\n\nMaikling Buod.\nAng palabas ay tungkol sa buhay ni Elena Gilbert (Nina Dobrev), 17-taong-gulang na umibig sa isang 162-taong-gulang na bampirang nagngangalang Stefan Salvatore (Paul Wesley). Naging kumplikado ang kanilang relasyon nang bumalik sa Mystic Falls ang nakatatandang kapatid ni Stefan na si Damon (Ian Somerhalder) upang maghiganti at sirain ang bayan at ang buhay ni Stefan. Parehong nagkagusto ang magkapatid kay Elena dahil sa kamuka nito ang isang babae sa kanilang nakaraan na pareho din nila inibig. Malalaman sa huli na si Elena pala ay malayong kamag-anak at doppelganger ni Katherine na bumalik din upang maghiganti sa tatlo.\n\nAng istorya ay naganap sa kathang-isip na bayan ng Mystic Falls, Virginia, isang bayan na may di ordinaryong kasaysayan simula ng nanirahan dito ang mga tao mula sa New England noong dulo ng ika-17 century. Kasama din sa kuwento ang nakababatang kapatid ni Elena na si Jeremy Gilbert (Steven R. McQueen), ang matalik niyang kaibigan na si Bonnie Bennett (Katerina Graham), ang kaibigan ni Elena na si, Caroline Forbes (Candice Accola), ang kababata ni Elena na si, Tyler Lockwood (Michael Trevino) at ang kababata at dating nobyo ni Elena na si Matt Donovan (Zach Roerig). Ang politika sa bayang ito ay isinaaaus ng mga kamag-anak ng mga unang nagtayo ng bayan na tinatawag bilang \"Founders' Council\". Kabilang sa founding families ng Mystic Falls ang mga Salvatores, ang mga Gilberts, ang mga Fells, ang mga Forbes at ang mga Lockwoods. Binabantayan nila ang bayan mula sa mga bampira.\n\nMga Artista at Tauhan.\nKahit na base ang palabas sa aklat na may parehong pamagat, marami sa mga tauhan ang binago, ngunit ang pinakabuod ng nobela ay nanatili. Si Nina Dobrev ay gumaganap bilang Elena Gilbert, bida, at bilang Katherine Pierce, mas kilala bilang Katerina Petrova, isa sa mga kontrabida.[7] Si Paul Wesley ay gumaganap bilang Stefan Salvatore,[8] ang mapagmahal at may mabuting puso sa dalawang magkapatid na bampira, kabaliktaran ng kanyang nakatatandang kapatid na si Damon Salvatore (Ian Somerhalder),[9] ang masamang bampira na sa simula ay isa sa mga kontrabida ngunit sa huli ay nagpapakita na ng kabaitan.\n\nAng iba pang mga artista sa palabas ay sina Steven R. McQueen, bilang Jeremy Gilbert,[10] nakababatang kapatid ni Elena ngunit sa huli ay malalaman niyang pinsan niya pala ito, Sara Canning bilang tita at legal guardian nina Elena at Jeremy na si Jenna Sommers.[11] Katerina Graham bilang Bonnie Bennett, ang matalik na kaibigan ni Elena na isang mangkukulam.[12] Candice Accola bilang Caroline Forbes,[13] kaibigan ni Elena na minsan ay nakakatunggali niya sa mga bagay bagay na sa pangalawang season ay naging bampira. Zach Roerig bilang Matt Donovan,[14] kababata at dating nobyo ni Elena na sa huli ay nagkagusto kay Caroline. Michael Trevino bilang Tyler Lockwood,[15] isang taong lobo, matalik na kaibigan ni Matt at anak ng mayor ng Mystic Fall. Kayla Ewell bilang Vicki Donovan,[16] kapatid ni Matt na di kalaunan ay nagging bampira at namatay. Kabilang din si Matthew Davis na gumaganap bilang Alaric Saltzman,[17] isang guro sa kasaysayan at tagahuli ng bampira na di kalaunan ay magkakagusto kay Jenna.\n\nPagsisimula ng Palabas.\nSa simula ay halos walang balak si Kevin Williamson na gawin ang palabas dahil sa maaaring ito ay maging pareho lamang sa mga ibang kuwento tungkol sa bampira. Ngunit, sa pagpilit ni Julie Plec, sinimulan niyang basahin ang nobela at nagsimulang maging interesado sa kuwento: \"I began to realize that it was a story about a small town, about that town's underbelly and about what lurks under the surface.\"[18] Sinabi ni Williamson na ang kuwento ng lugar ang pangunahing pagtutuunan sa kuwento sa halip na ang high school. Noong 6 Pebrero 2009, ipinahayag ng Variety na ang The CW ay nagbigay na ng hudyat upang simulan ang The Vampire Diaries kung saan sina Williamson at Julie Plec ang mga head writers at executive producers.[20] Noong 19 Mayo 2009, opisyal nang naisakatuparag ang paggawa ng palabas ng mga episodes para sa 2009-2010.[21]\n\nAng panimulang episode ay kinunan sa Vancouver, British Columbia, ngunit ang mga nalalabing episode ay kinunan sa Covington, Georgia (Mystic Falls, Virginia) at ibat ibang lugar sa Greater Atlanta.[22]\n\nNoong 16 Pebrero 2010, inihayag ng The CW na magkakaroon ng panagalawang season ang palabas na isinahimpapawid mula 9 Setyembre 2010.[25]\n\nNoong 26 Abril 2011, inihayag ng CW na magkakaroong ng pangatlong season ang palabas na inaasahang magsisimula sa 15 Setyembre 2011.[6]\n\nPagtanggap sa Palabas.\nIbinigay ng Vampire Diaries noong 10 Setyembre 2009 ang pinakamataas na series premiere scoring, 4.9 milyong manunuod, sa kasaysayan ng CW.[26] Ang palabas na The Vampire Diaries ay nakatanggap ng magkahalong review sa simula. Binigyan ng Metacritic ang palabas ng Metascore na 50 base sa 22 critical reviews, nagsasaad ng halo hanggang katamtamang review.[28] Ang Entertainment Weekly ay binigyan ng rating n B+ ang unang episode at sinabi pa na ang palabas \"signals a welcome return to form for writer-producer Kevin Williamson\". Tinapos naman ni Ken Tucker ang kanyang review sa isang pahayag na \"Diaries promises us a season of sharp-tongued amusement.\"[29] Binigyan naman ni Linda Stasi ng New York Post ng perfect score ang palabas, at sinabi pang siya ay na- \"hooked after one episode\". Pinuri ni Stasi ang pacing ng episode at ang \"vicious, bloody vamp action\", na \"starts in the opening scene and continues throughout The Vampire Diaries with such ferocity and speed that it's truly scary.\"[30] Binigyan ni Tim Goodman ng San Francisco Chronicle's ang episode ng mababang grado at tinawag pa ang palabas na \"awful\". Hindi niya nagustuhan ang mga dialogo at umaasa na ang mga extra sa Buffy the Vampire Slayer ay mag- \"return en masse to eat the cast of Vampire Diaries, plus any remaining scripts.\"[31]\n\nMaraming TV critics ang nagsabi na ang palabas ay mas humuhusay sa bawat episode. Ayon kay Sarah Hughes ng The Independent, ang The Vampire Diaries ay nagbago patungo sa isang mahusay at interesanteng palabas, sa kabila ng di kagandahang panimulang episode.[18] Pinuri din ng New York Post ang pagganap sa tauhan ni Elena, isang babaeng matibay at matalino na hindi hinahayaan kontrolin siya ng kanyang pagmamahal sa kanyang nobyo.[32] Ayon kay Karla Peterson ng The San Diego Union-Tribune, \"the supernatural drama is a first-class production, featuring an insanely gorgeous cast, sharp scripts and a brooding vibe that is hard for even the most levelheaded adult to resist.\"[33] Binigyan ni Mike Hale ng The New York Times ang palabas ng honorable mention sa kanyang listahan ng nangungunang palabas sa 2009.[34]\n\nAng reviews ng pangalawang season ay mas positibo. Binigyan ng Metacritic ang pangalawang season ng Metascore na 74/100, nagsasaad ng magandang kabuuhang review.[35]\n\nRatings.\nAng sumusunod ay isang table para sa seasonal ranking, base sa tinatayang dami ng tagapanuod kada episode, ng \"The Vampire Diaries\" sa The CW. Ang \"Rank\" ay tumutukoy sa grado ng \"the Vampire Diaries\" kung ikukumpara sa ibang television series na ipinapalabas sa parehong oras.\n\nMga Parangal.\nPitong Teen Choice Awards ang napanalunan ng The Vampire Diaries sa taong 2010 kabilang ang Choice TV Show: Fantasy/Sci-Fi, Choice TV Actor: Fantasy/Sci-Fi: Paul Wesley, Choice TV Actress: Fantasy/Sci-Fi: Nina Dobrev, Choice TV: Villain: Ian Somerhalder, Choice TV: Breakout Show, Choice TV: Female Breakout Star: Nina Dobrev at Choice TV: Male Breakout Star: Paul Wesley. Ang iba pang mga nomination ay ang Choice Male Hottie (Ian Somerhalder) at Choice Scene Stealer (Katerina Graham).[44] Ang palabas ay nanalo din ng parangal bilang Favorite New TV Drama sa 2010 People's Choice Awards at nakatanggap ng nominasyon bilang Favorite Sci-Fi/Fantasy Show.[45] Nakatanggap din ito ng nominasyon para sa Saturn Award bilang Best Network TV Series.[46] Noong 9 Nobyembre 2010, nakatanggap ito ng nominasyon bilang Favourite Sci-Fi/Fantasy Show at Favourite TV Drama at maging ang nominasyon para kay Ian Somerhalder sa TV Drama Actor category at sa 2011 People's Choice Awards.\n\nHome Release.\nInilabas ang unang season sa DVD sa Rehiyon 1,2 at 4 at sa Blu-ray sa Rehiyon A at B. Ang mga bersiyong ito sa Estados Unidos ay parehong naglalaman ng comentaryo mula sa bumubuo ng mga piling episodes, binurang scenes, mga kaganapan sa likod ng camera, webisode at isang downloadable na audiobook ng aklat na The Vampire Diaries: The Awakening na isinulat ni L.J. Smith. Inilabas ito sa DVD sa Rehiyon 2 noong 23 Agosto 2010. Sumunod dito, nagsimulang ibenta ang mga DVD sa Rehiyon 1 noong 31 Agosto 2010 at sa Rehiyon 3 noong 1 Setyembre 2010. Sa Rehiyon A, inilabas ito sa Blu-ray noong 31 Agosto 2010. Ibatiba naman sa Rehiyon B: 23 Agosto 2010 sa United Kingdom; 26 Agosto 1020 sa Brazil; at Setyembre 1. 2010 sa Australia.\n\n"}
{"id": "162622", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162622", "title": "Glee (serye sa telebisyon)", "text": "Glee (serye sa telebisyon)\n\nAng Glee ay isang musikal na komedya at dramang serye sa telebisyon na ipinapalabas sa Fox sa Estados Unidos, at sa Global sa Canada. Tungkol ito sa glee club na New Directions ng isang mataas na paaralan na nakikipagkompetensiya sa mga kompetison na pang show choir, habang ang mga miyembro nito ay hinaharap ang mga isyu ng relasyon, sekswalidad, panglipunan. Ang paunang pangunahing tauhan ay binubuo ng guro ng Espanyol na si Will Schuester (Matthew Morrison), cheerleading coach Sue Sylvester (Jane Lynch), gabay at tagapayo na si Emma Pillsbury (Jayma Mays), ang dating asawa ni Will na si Terri (Jessalyn Gilsig), at walong miyembro na ginagampanan nila Dianna Agron, Chris Colfer, Kevin McHale, Lea Michele, Cory Monteith, Amber Riley, Mark Salling at Jenna Ushkowitz. Sa ikalawang season, ang pabalik-balik na miyembro na sina Mike O'Malley, Heather Morris at Naya Rivera ay naitaas sa pangunahing tauhan.\n\nAng serye na ito ay nilikha nila Ryan Murphy, Brad Falchuck, at Ian Brennan, na unang naisip ang \"Glee\" bilang isang pelikula. Silang tatlo ang sumusulat ng mga yugto ng serye, habang si Murphy at Falchuk ang mga nangungunang direktor ng palabas. Ang pinakaunang yugto nito ay ipinalabas noong 19 Mayo 2009, at ang unang season nito ay nahayag mula 9 Setyembre 2009 hanggang 8 Hunyo 2010. Ang pangalawang season nito ay nagismula noong Sepyembre 21, 2010, at pinayagan nang magkaroon ng pangatlong season. Tampok ng \"Glee\" ang mga natatanging bilang na musikal sa telebisyon na pinili ni Murphy, na may hangaring may mapanatili na pagkapantay ang mga show tunes at chart hits at sa pinangunahan ni Adam Anders. Ang mga kantang ginamit sa palabas ay inilalabas para sa publiko sa iTunes Store sa linggo na ito ay palabas at may mga sunod-sunod nang plaka ng \"Glee\" ang naipalabas ng Columbia Records. Ang musika ng \"Glee\" ay naging komerysal na tagumpay, na may lagpas dalawampu’t isang milyon na digital single na benta at siyam na milliong benta ng album.\nKasama sa mga produkto ng serye ay ang mga DVD at By releases, isang pang kabataan na serye ng mga libro, isang aplikasyon para sa iPad, at isang larong pang-karaoke para sa Wii.\nSa kalagitnaan ng ungang season nito, nakatanggap ang \"Glee\" ng pangkalahatang magandang pagsusuri mula sa mga kritiko, na may timbang ng Metacritic na tinatayang 77 pursiyento batay sa impresyon ng 18 na kritikal na pagsusuri. Ang season na ito ay na-nomina para sa labingsyam na Emmy Awards, apat na Golden Globe Awards, anum na Satellite Awards at pitumpu’t-pito pang ibang parangal na may panalo kabilang ang 2010 Golden Globe Award for Best Television Series-Musical or Comedy, at Emmy Awards para kay Jane Lynch, sa panauhing bituin na si Neil Patrick Harris, at ang direksiyon ni Myrphy para sa pangunahing yugto. Noong 2011, nakamit muli ng palabas ang Golden Globe Award for Best Television Series-Musical or Comedy at nanalo sila Jane Lynch at Chris Colfer bilang Best Supporting Actress at Best Suporting Actor; nakatanggap din ng nominasyon sila Matthew Morrison at Lea Michele para sa Best Actor at Best Actress. Napili ang palabas ng Fox para sa inaasam-asam na oras ng palabas na sumunod sa paglabas ng network ng Superbowl XLV noong 2011.\nIpinaalam ng Fox noong 4 Mayo 2011 na si Murphy at ang studyo ay maglalabas ng pelikulang konsiyerto \"Glee Live! In Concert!\" na tampok ang mga pagganap at ang mga pangyayari sa likod ng parating na paglibot ng \"Glee Live!\" Ang pelikula ay magiging sa ilalim ng direksiyon ni Kevin Tancharoen at nakatakdang ipalabas sa Estados Unidos sa 12 Agosto 2011\n\nProduksiyon\n\nPagkabuo\nUnang naisip ni Ian Brennan ang \"Glee\" batay sa kanyang sariling karanasan bilang myembro Prospect High School na show choir sa Mount Prospect Illinois. Una niyang nakita sa isipan ang \"Glee\" bilang isan pelikula, kaysa serye sa telebisyon, at kanyang isinulat ang unang manuskripto ooong Agosto 2005 sa tulong ng Screenwriting for Dummies. Natapos niya ang manuskripto noong 2005, ngunit sa ilang taon ay hindi makalikha ng pagkawili para sa proyekto. Si Mike Novick, isang tagalikha sa telebisyon at kaibigan ni Brennan, ay myembro sa dyim kung saan myembro din si Ryan Murphy, ay siyang nagbigay kopya ng manuskripto kay Murphy. Naging myembro din ng show choir si Murphy sa kolehiyo, at naramdaman na nakakaugnay siya sa manuskripto. Iminungkahi ni Murphy at ng kanyang kasamahan sa Nip/Tuck na si Brad Falchuk na gawing palabas sa telebisyon ang \"Glee\". Binago ang kalahatan ng manuskripto at kinuha ito ng Fox labing-limang oras pagkatanggap nito. Ipinalagay ni Murphy na bilang bahagi sa tagumpay ng network sa American Idol na \"Kauna-unawa para sa network na may pinakamalaking tagumpay sa TV, na isang musical, na gumawa sa ganoong ugat.” Si Murphy at Falchuk ang naging pangunahing tagalikha ng palabas ang tagapagpatakbo ng palabas, habang si Brennan ay pangalawang tagalikha at si Novick ay tagagawa. Sila Brennan, Falchuk at Murphy ang nagsusulat ng lahat ng yugto ng palabas.\nAng \"Glee\" ay tinalaga sa Lima, Ohio. Pinili ni Murphy ang Midwest na tagpuan bilang isa ding lumaki sa Indiana, at naalala ang mga bisita sa Ohio Kings Island na parke na may tema noong kanyang kabataan. Kahit na nakatalaga ang sa Lima, ang palabas ay sinsapelikula sa Paramount Studios sa Hollywood. Sabi ni Murphy na hindi pa siya nakapanood ng kahit isang High School Musical na inihahambing sa \"Glee\", at ang kanyang interes lamang ay nasa paggawa ng “postmodern na musical,” kaysa paglikha ng “palabas kung saan biglaang kumakanta ang mga tao,” na mas binigyang diin ang ayos ng Chicago. \nNilaan ni Murphy para sa palabas na maging isang porma ng pagtalikod sa katotohanan. “Sobrang dami ng mga palabas na tungkol sa mga taong may baril, o sci-fi, o abogado na paikot-ikot. Ito ay ibang kategorya, at walang katulad nito sa ere sa mga network at cable. Lahat ay madilim sa mundo sa ngayon, kaya pumatok ang Idol. Ito ay purong pagtalikod sa katotohanan.” Murphy intended the show to be a form of escapism. \" aniya. Nilayon ni Murphy na lumikha ng pampamilyang palabas na makawili ng matatanda at mga kabataan din, na may nangununang matatandang tauhang kapantay ng mga nangungunang kabataaang tauhan. Si Murphy ay mga plano nang nagawa para sa tatlong taon na pagtakbo ng palabas.\n\nMusika at Koreograpia\nTampok ng serye ang ilang cover ng mga kanta na kinanta ng mga tauhan. Si Murphy ang responsable sa pagpili ng mga kantang ginamit, at Nagsusumikap si Murphy na mapanatilng balance ang mga show tunes at kung ano ang pinakatsikat sa chart. “Gusto na mayroon bagay para sa lahat sa bawat yugto. Ito ay mahirap na paghahalo, pero ito ay napakahalaga-ang pagbalanse nito.” Ang pagpili ng mga kanta ay mahalaga sa pagbuo ng manuskripto, at ipinaliwanag ni Murphy na “Ang bawat yugto ay may tema sa pinakaloob nito. Pagkatapos kong isulat ang manuskripto, piili ako ng kanta na maktutulong sa pag-usad ng kuwento.” Gayundin, sa isang panayam noong 2010 ni Allison Kugel, sinabi ni Chris Coffer na “Nagkaroon na ng mga pagkakataon na ako ay lumapit kay Ryan Murphy (Ang lumikha ng \"Glee\") at sinabi sa kanya ang mga ilang bagay na nangyari sa akin, at kanyang isinusulat ito sa palabas. O kaya naman tatanungin niya ako kung anong kanta ang gusto kong kantahin, sa iba’t-bang sitwasyon. Sa tingin ko wala naman sa amin ang diretso na nagbibigay ng ideya sa tauhan o sa kuwento, pero sigurado na ninanakaw sila mula sa amin.” Para sa pangalawang season, may paglipat tungo sa paggamit ng mas maraming kanta mula sa Top 40, sa pagsisikap na umapila sa mga may edad mula 18-49. \nNagulat si Murphy sa madaliang pagpayag ng mga nilapitang record label para sa paggamit ng mga kanta at ipinaliwanag na “Tingin ko ang susi para doon ay nagustuhan nila ang punto nito. Nagustuhan nila na ang palabas ay tungkol sa pag-asa sa mabubuting bunga, at mga kabataan, at ang pinaka-bahagi ay pag-interpreta ng mga klasiko para sa panibagong manonood.” Ilan sa mga nilapitan tulad nila Bryan Adams, Guns N' Roses at Coldplay ay hindi pumayag na gamitin ang kanilang musika, ngunit noong Hunyo 2010 ay nagbago ng desisyon ang Coldplay at pumayag na gamitin ng \"Glee\" ang kanilang talaan. Inihayag ni Adams sa kanyang Tiwtter account na ang mga tagalikha ng \"Glee\" ay hindi kalianman humingi ng permiso mula sa kanya at hinikayat sila na “pulutin ang telepono.” Ang kompositor na at musikerong si Billy Joel ay nag-alok na gamitin ang marami niyang kanta sa palabas, at ang iba ay nag-alok na libren gamitin ang kanilang kanta. May serye ng \"Glee\" soundtrack album ang naipalabas sa pamamagitan ng Columbia Records. Ang mga kantang tampok sa palabas ay inilalabas at maaaring makuha sa iTunes mga dalawang lingo bago lumabas ang mga yugto sa ere, at sa iba bang labasan ng teklado at mobile carriers matapos ng isang lingo. Ang tagalikha ng musika sa \"Glee\" ay nagsimula na magdagdag ng orihinal na mga kanta sa palabas, tulad ng “Loser Like Me” at Get It Right” sa yugto noong 15 Marso 2011. \nAng koreograpiya ay sa pamamagitan ni Zach Woodlee at tampok ang apat hanggang walong natatanging bilang sa bawat yugto. Sa sandaling nakapili na si Murphy ng kanta, may mga karapatan na ibinagay ang mga tagapaglathala sa pamamagitan ng superbisor ng musika na si PJ Bloom, at ang tagagawa ng musika na si Adam Anders ray inaayos ito para sa mga tauhan \"Glee\". Ang mga natatanging bilang ay tinatalasa muna ng mga tauhan, habang ito ay ginagawan ni Woodlee ng koreoprapiya na pagkatapos ay itinuturo sa mga tauhan at pinepelikula.Ang mga kanta sa studyo ay ginagawa pagkatapos.. Ang proseso ay nagsisimula 6–8 linggo bago ang isang yugto ay pinepelikula, at maaaring magtapos ang huling araw sa panibagong araw ng pagpelikula ng panibagong yutgo. Ang bawat yugto ay mahalagang mahigit 3,000,000 dolyar upang mabuo at maaaring tumagal ng hanggang sa 10 araw na gawin. bilang isang resulta ng detalyadong koreograpia. Sa banding dulo ng 2010, iniulat ni Bloom na ang proseso ay mas umikli. \"kasing bilis ng ilang lingo lamang\" Para sa pangalawang season, ang mga tagalikha ay una nang inalok ng mga tagalathala at record labels ng mga linsensiya, at ang produksiyon ay nagismula bago pa man mabigay ang mga permiso.\n\nPagpapalaganap\nBago pa man ang paglabas ng pangalawang yugto, ang mga tauhan ng \"Glee\" ay nag-ikot sa nabibilang na tindahan ng Hot Topic sa kabuuan ng bansa. Kinanta ng mga tauhan ang pambansang awit na US sa pangatlong laro ng 2009 World Series. Sila ay inaya ng Macy’s na magtanghal sa 2009 Macy’s Thanksgiving Day Parade, pero ang plano ay hindi pinayagan ng punong tagapagbalita dahil ang \"Glee\" ay pinapalabas sa kalabang network. Ang isa sa mga naglikha ay nagkomento sa pagtanggi sa mga tauhan: “Naiintindihan ko ang posisyon ng NBC, and inaabangan na makita ang float ni Jay Leno.” \nDahil sa tagumpay ng palabas, ang mga tauhan ay nag-konsiyerto pagkatapos ng unang season at binisita ang Phoenix, Chicago, Los Angeles at New York. Karagdagan pa, nagtala pa ang mga tauhan ng cover ng fWham!'s \"Last Christmas\", na inilabas bilang isang kanta ngunit hindi lumabas sa palabas hanggang Disyembre 2010. Muling bubuhayin nila Matthew Morrison, Lea Michele, Cory Monteith at Chris Colfer ang kanilang mga papel bilang Will, Rachel, Finn and Kurt para sa kameyang yugto ng The Cleveland Show, Lumabas sina Lea Michele, Cory Monteith at Amber Riley bilang mga turista sa pangunahing yugto ng ika-dalawampu’t dalawang season ng The Simpsons.\nLumabas sina Jane Lynch, Chris Colfer, Cory Monteith, at Amber Riley sa 2010 MTV VMAs noong 12 Setyembre 2010. Nang lumabas sina Agron, Michele at Monteith at nagpose sa mga may kalaswaang larawa para sa edisyon ng GQ magasin para sa Oktubre,ang palabas ay napuna ng Parents Television Council (PTC). Nagkomento ang president ng PTS na si Tim Writer na ang Glee ay may maraming kabataang tagapaghanga, at na “Sa pagpayag sa ganitong uri ng halos pornograpiyang display ipinakita ng mga tagalikha ng palabas ang kanilang mga intension ang direksiyon ng palabas. At ito ay hindi maganda para sa mga pamilya.”\nAng ang panglaganap na poster para sa unang season na ipakita ng mga bituin ang paggamit ng kanilang kanang kamay upang gumawa ng isang \"L\" para punan ang L sa salitang \"Glee\". Ang panglaganap na poster para sa ikalawang season ay ipinakita ang mga bituin na may kapares na naghahagis ng slushies sa kamera.. \"GleeLive! In Concert!\" ay nagsimula noong Mayo 2010 at nakita ang tauhan sa paglilibot ng apat na mga lungsod sa Estados Unidos para sa mga natitirang buwan. Isang pangalawang binti ay naka-takda para sa UK at Ireland sa Hunyo2011. Ang tauhan ay nagtanghal din sa ikapitong season ng The X Factor noong 5 Disyembre 2010.\n\nMga Tauhan\n\nSa paghanap ng mga tauhan para sa \"Glee\", naghanap si Murphy ng mga artistang kayang manguna sa mga papel na pangteatro. Sa halip ng paggamit ng tradisyunal na network na pagtawag sa mga artista, ginugol niya ang tatlong buwan sa Broadway, kung saan kanyang nakita si Matthwe Morrison, na kalian lamang ay nanguna sa entablado ng Hairspray at The Light in the Piazza, si Lea Michele, na nanguna sa Spring Awakening, at Jenna Ushkowitz na nasa panibagong bersiyon ng The King and I.\n\nAng mga aktor na walang karanasan sa dula na ginustong makapasok ay kinakailangan patunayan na kaya nilang kumanta at sayaw pati na rin ang umarte. Si Chris Colfer ay walang nakaraang propesyonal na karanasan,ngunit isinulat ni Murphy ang tauhan na si Kurt Hummel para sa kanya upang ganapin. Si Jayma Mays ay nag-audition sa kantang \"Touch-a, Touch-a, Touch-a, Touch Me\" mula sa The Rocky Horror Show habang si Cory Monteithu ay nagsumite ng teyp ng kanyang sariling umaarte lamang, at noon ay hiningan na magsumite ng isang pangalawang,musikal na teyp, kung saan siya ay kumanta ng \"isang cheesy, '80smusic-video-style na bersiyon\" \"Can’t Fight This Feeling \" ng REO Speedwagon. Si Kevin McHale ay dumating mula sa isang boy-band na karanasan, at nagint bahagi ng grupong Not Like Them. Ipinaliwanag na ang mga pagkakaiba-iba ng mga karanasan ng mga tauhan ay sumasalamin sa hanay ng iba't ibang estilo sa musika sa loob ng palabas mismo: \"Ito ay isang halo ng lahat ng bagay:. Classic rock, mga kasalukuyang mga bagay-bagay, R & B. Kahit ang musical na pang teatro ay hinalo. Hindi mo palaging makilala ito.” Si Jane Lynch ay orihinal na magkaroon lamang ng isang umuulit na papel sa palabas, ngunit naging isang regular sa serya nang ang isang pangunahing yugto para sa Damon Wayans na kanyang pingtrabahuan sa ABC ay hindi nagtagumpay. Kinontrata ang tauhan para sa isang potensiyal na tatlong pelikula ng \"Glee\", na sa kanilang kontrata ay nakasaad na \"[Ang aktor] nagbibigay sa Fox ng tatlong eksklusibo, hindi mababawing opsiyon upang umayon sa [ang mga artista] hanggang sa pagkakabanggit,na tatlong pelikula.” Kahit na sakasunduang ito ay walang pelikula ang nababalak.\n\nTampok ng \"Glee\" ang labinlimang pangunahing papel na may star billing. Si Morrison ay gumaganap na si Will Schuester, Espanyol guro ng mataas na paaralan ng McKinley na naging director ng Glee club, na umaasang maibalik kanyang dating kaluwalhatian. Si Lynch ang gumaganap na Sue Sylvester, punong director ng \"Cheerios\" na pulutong ng Cheerleading at ang pinakamatinding kaaway ng Glee Club. Si Mays ay lumilitaw bilang Emma Pillsbury, isan mysophobic tagapayo ng paaralan na may nararamdaman para kay Will, at si Jessalyn Gilsig na gumaganap na Terri Schuester, ang dating asawa ni Will, na sa huli ay diniborsiyo pagkatapos ng limang taon ng kasal dahil nagpanggap siyang buntis. Si Lea Michele na gumaganap na Rachel Berry, ang mahusay na bituin ng Glee club na madalas ay naaapi ng mga Cheerios at manlalaro ng football. Si Monteith ang gumaganap na Finn Hudson, bituing quarterback ng koponan ng football ng paaralan na ipinagsasapalaran ang paglayo ng mga kanyang mga kaibigan sa kanyang pagsali sa Glee Club. Kasama din sa clubsi Amber Riley bilang si MercedesJones, isang itim na mahlig sa moda at diva na idinadamdam na kumanta ng back-up; si Colfer bilang KurtHummel-isang baklang countertenor; si McHale bilang bilang Artie Abrams, isang tumutugtog ng gitara at paraplegic; at Ushkowitz bilang Tina Cohen-Chang, isang Asyano-Americanong estudyante na may mga pekeng depekto sa pananalita. Si Mark Salling ang gumaganap na Noah \"puck\" Puckerman, isang kaibigan ni Finn na nasa koponan ng football na sa ay hindi sinang-ayunan si Finn sa pagsali sa Glee club, ngunit sa paglaon suamli din sa club. Si Dianna Agron ang gumaganap na Quinn Fabray, isang cheerleader at kasintahan ni Finn na sa paglaon ay sumali din. Si Naya Rivera at HeatherMorris, na gumanap bilang Cheerios at tagakanta ng Glee club na sina Santana Lopez at Brittany Pierce, ay orihinal na paulit-ulit na aktor, ngunit nang nagsimula ang pangalawang season ay ginawang regular. Si Mike O'Malley, na gumaganap Burt Hummel, ang ama ni Kurt rin ay nagin isang regular din sa pangalawang season.\n\nSa isang pakikipanayam sa Ryan Seacrest sa Hunyo 2011, inihayag ni Ryan Murphy ang mga kasalukuyang hanay ng mga kasapi ng \"Glee\" ay nagtapos mula sa mataas ng paaralan ng McKinley sa ikatlong season. Ang mga matndang tauhan nila Matthew Morrison at Jane Lynch ay mananatili upang magbigay ng pagpapatuloy sa serye.\n\nBrodkast\n\nAng unang season ng \"Glee\" at may 22 na yugto. Ang pangunahing yugto ay ipinalabas noong Mayp 19, 2009. nagbalik ito noong 9 Setyembre 2009, at ipinalabas noon tuwing Miyerkules sa oras ng 9:00 ng gabi hanggang 9 Disyembre 2009, na may kalahata ng labin-tatlong yugto. Noong 21 Setyembre 2009, siyam na yugto pa ang hiningi ng Fox para sa unang season at mauna s mga ito ay inilabas sa ere noong 13 Abril 2010. Ang mga yugto na ito ay ipinalabas tuwing Martes, 9:00 ng gabi. Noong 11 Enero 2010 inihayag ng Fox ang pagpayag nito para sa pangalawng season ng palabas. Nagsimula ang produksiyon ng pangalawang season noong Hunyo 2010. Ang pangalwang season ay nagsimula noong 21 Setyembre 2010, at ipinalabas sa ere ng 8:00 ng gabi tuwing Martes. Ang orihinal na plano ng Fox ay ilipat ang\" Glee\" tuwing Martes upang mabigyang tuon anIpig pagpapalakas ng mahinang linya ng mga palabas nito tuwing Miyerkules at Huwebes. Ang pangatlong season ay hiningi ng Fox noong 23 Mayo 2010. Ang maagang kaayusan ng kasunduan ay makakamura sa gastos para sa produksiyon sa pagplano at pagsusulat ng manuskripto.\n\nHiniling na ang \"Glee\" ay mapalabas sa iba't-ibang bansa sa mundo kabilang ang Australia, na binisita ng mga myembro ng tauhan para ipalaganap ang paglabas ng serye sa bansa, bago ito lumabas noon Setyembre 2009. Ipinabpalabas din ito sa Canada, New Zealand, at Fiji. Ang bordkast nito sa South Afrika ay diretsong pinapadala ng Fox sa sentro ng bordkast ng M-net sa Johannesburg sa pamamagitan ng beam, imbis na ihatid ang mga teyp. Ito rin ay ipinapalabas sa United Kingdon, Italy, isang linggo matapos lumabas sa ere sa US, at ito ay pinapalitan ang boses sa Italian, Lithuania. Sa Ireland, marami sa mga yugto ay naipapalabas 20 oras matapos ang brodkast sa US. Ang mga Asyanong bansa na nagpapalabas din ng \" Glee\" ay ang Philippines, India, Malaysia, Singapore, Indonesia, at Japan.\n\nPaninda\n\nTatlong soundtrack album ang nilabas kasabay ng unang season ng \"Glee\": \"Glee: The Music, Volume 1\", \"Glee: The Music, Volume 2\" at \"Glee: The Music, Volume 3 Showstoppers\". Dalawang extended plays (EP) ang nasa yugto ng “The Power of Madonna” at “Journey to Regionals”: \"Glee: The Music\", The Power of Madonna at \"Glee: The Music, Journey to Regionals.\" \"Glee: The Music, The Complete Season One\", isang album na pinagsama-sama at tampok ang lahat ng 100 na kanta mula sa istudyo, galing sa unang season ay inilabas ekslusibo lamang sa tindahan ng iTunes. Isang EP na may titulong Glee: The Music, The Rocky Horror Glee Show ay inilabas kasay ng isan yugto noong Halloween. Isa pang EP na dapat sana ay tampok ang Super Bowl ay hindi nailabas. Isang EP na may titulong Glee: The Music, The Christmas Album na tampokang pampaskong mga kanta, at Glee: The Music, Volume 4 ay sabay na inilabas noong Nobyembre 2010. Noong Marso 2011 inilabas ang Glee: The Music, Volume 5.\n\nNailabas din ang Glee sa mga DVD at Blu-ray. Tampok ng Glee – Pilot Episode: Director's Cut ang pangunahing yugto at isang pasilip sa pangalawang yugto na “Showmance.” Nilalaman ng Glee – Volume 1: Road to Sectionals ang unang labin-tatlong yugto ng unang season, at nilalaman ng Glee – Volume 2: Road to Regionals ang huling siyam na yugto ng season. Glee - The Complete First Season ay inilabas noong 13 Setyembre 2010, kasabay ng Glee Season 2: Volume 1.\n\nPlano ng Little, Brown Books na maglathala ng limang nobela na pangkabataan at ugnay sa Glee, na mabubuo sa kooperasyon ng tagapaglikha at tagasulat ng palabas. Ang unang napayagang nobela,Glee: The Beginning, ay isinulat ni Sophie Lowell at isang “prequel” sa mga pangyayari sa palabas. Ang pangalawang nobela sa serye, Glee: Foreign Exchange ay isinulat din ni Lowell. Hiwalay sa mga seryeng pangkabataan, ay magsusulat sa pangalawang season si Sue Sylvester ng kanyang talambuhay. Plano ni Murphy na ito a malathala bilang isang tunay na libro, at si Lynch ay maglilibot bilang ang tauhan na si Sue.\n\nAng 20th Century Fox Consumer Products ay may plano na maglabas ng linya ng paninda kaugnay sa Glee tulad ng mga laro, elektrikal na produkto, pambating tarheta. Pananamit at mga estasyonaryo. Ang Macy's ay may mga pananamit na kaugnay sa Glee, at ang Claire's ay may mga palamuti sa katawan.\n\nPagtanggap\n\nKritikal na Pagtanggap\n\nNakatanggap ang \"Glee\" ng Metacritic na bilang ng 77 galing sa 100, batay sa 18 na kritikal na pagsusuri. Ito ay pinuri ng mga kritiko sa ilang mga review noong 2009 sa telebisyon. Si James Poniewozik ng Time ay pinuri ito na pang-walong pinakamagandang palabas sa telebisyon ng taon at sinabi: “kapag gumana ang \"Glee\"-na madalas naman gumana-ay pangkalahatan, makabagbag-damdamin, at nakakapagpakilig, hindi tulad ng kahit na ano sa telebisyon. Para kay Ken Tucker ng Entertainment Weekly ito ay pang siyam, at ito tinawag ito na “Walang dudang pinakamalakas at ‘di inaasahang tagumpay.” Isinulat ni Lisa Respes France ng CNN na sa unang tingin ay ang ideya ng \"Glee\" ay mukhang “resipi para sa gulo,” ito ay may gayuma at katapangan na imposibleng hindi mapapanood.”\n\nPagkaptapos ng yugto na “Showmance,” pinangalanan ng Parents Television Council ng ‘Pinakamalalang Palabas ng Linggo’ at tinawag ito na “malaswang pangmatangdang serye na hindi angkop sa kabataan.” Isinulat ni Nancy Gibbs ng pahayagan na Time na kanyang narinig ang serye na nilarawan bilang isang ‘di-maka-Kristyano,’ ng isang pangkabataang ministro at kinumento na:\n\nSi Brian Lowry ng \"Variety\" ay kritikal tungkol sa mga naunang yugto, at binigyang tuon ang mga problema ng pagganap at paglalarawan ng mga tauhan at sinabi na ang mga matatandang tauhan ay “masyadong luko-loko” maliban lang sa tauhan ni Mays na si Emma, na para sa kanya ay nagbibigay ng “pinaka-katubusan.” Pinuri man niya ang pagganap nila Colfer at Michele, isinulat ni Lowry na ang talento na nasa palabas ay nasayang dahil sa “palabiro, mala-guhit-larawan, at nakakagulong punto nito,” at sinabi na “one-hit-wonder’ lamang ang palabas. Kasunod ng kalagitnaang pagtatapos ng season, sinulat ni Lowry na habang ang \"Glee\" ay “nananatiling minsan nakakainis na gulo” ang “mga buhay na buhay na musikal na natatanging bilang at talentadong tauhan ay ang dahilan na ito’y patuloy na nasa kanyang listahan sa TiVona “kailangan niya,” inaamin na “kahit nandiyan ang kakulangan nito, mas hihirap ang telebisyon kung wala ang \"Glee\".”\n\nNang ang pangunahing tagumpay ng \"Glee\" ay nakahatak ngmalking manonood, isinulat ni John Doyle ng Globe & Mail na ang mga naunang palabas ay “maaliwalas, dahil ang ‘motley crew’ ng mga bata ay may pagkamaang-maangan.” Kanyang tinuon na ang tagumpay ng \"Glee\" noong ito ay nagsimula ay nilayo ito sa orihinal nitong tauhan at kuwento, at mas binigyang pansin ang mga bituing bisita sa palabas. “Ang pagkakatuwaan ay wala na sa \"Glee\". Nakita mo dapat ito noong kataas-taasan nito, tila mga nakaraang buwan lamang.”\n\nMusika\n\nAng mga musikal na pagganap ng palabas ay naging pangkalakalan \"(commercial)\" na tagumpay na may mahigit na 21 milyon na kopya ng mga single ng mga tauhan ng \"Glee\" na digital na binibili, at mahigit na siyam na milyong album na nabili sa buong mundo. Noong 2009, nagkaroon ng 25 na single ang nalagay sa Billboard Hit 100, ang pinakamarami na mga kanta mula sa isang artista, magmula pa noong ng nagkaroon ang Beatles ng 31 na kanta sa talaan noong 1964. Noong Pebrero 2011, nalagpasan ng \"Glee\" si Elvis bilang artistang may pinakamaraming kanta na nsa Billboard Hit 100 na talaan, kahit na mas kaunti pa sa ikaapat na bahagi ng mga kanta ay nalagay sa talaan nang higit pa sa isang lingo. Ang pagtanghal ng tauhan ng “Don’t Stop Believin’” ay napatunayang ginto noong Nobyembre 2009, nakakakuha ng mahigit na 500,000 na bentang digital. Ang mga cover ns bersiyon ng serye ng “Take a Bow” ni Rihanna ay nagdulot ng ng magandang epekto sa benta nito, at pinalaki ito nang 189 na porsiyento pagkatapos na ito ay ipinakita sa yugtong “Showmance” ng \"Glee\".\n\nNgunit, mayroon ding kritikal na panira sa mga natatanging bilang, at si kasama si John Dolan para sa \"Rolling Stone\" na nagkumentong “hindi kaya mag-rap ni Matthew Morrison palabas ng ensayo sa 98º” at si Andrew Leahay ng Allmusic ay binigay ang opinion na sina Cory Monteith at Dianna Agron ay “hindi kyang kumanta na kasaing husay ng kanilang kapwa bituin.” Pinuna ni Joal Ryan ng E! Online ang palabas sa \"sobrang pagkagawa ng ponograma\", particular na inerereklamo na maraming mga kanta ang umaasa masyado sa software Auto-Tune, at tinuon na \"Para sa bawat maikling sandali baguhan-at kaibig-ibig-na tunog ni Lea Michele sa \"What a Girl Wants” o ang kapani-paniwalang pagkanta ni Monteith ng Speedwagon na REO sa banyo, nandun sina Michele at Monteithna katunog ng panahon ng 1990 na Cher sa\" No Air, \"o si Monteith na katunog ng Monteith XRZ-200 sa labas ng banyong bersiyon ng “Can’t Fight This Feeling.”\n\nSa kasalukuyan ng pangalawang season, binigyang tuon ni Rob Sheffield para sa \"Rolling Stone\" ang mga yugtong nagbibigay pugay kay Britney Spears at Rocky Horror bilang mga halimbawa nang kanyang papurihan ang \"Glee\" at ang mga pinili nitong musika. Pinuri niya si Murphy sa kanyang mga pinili at pagbuhay sa mga “nakalimutan” na kantang pop at inihambing ang kakaibahan ng palabas sa “MTV sa kalakasan nito” bilang diwa ng popular na kultura.\n\nIlang artista, kabilang sina Slash, Kings of Leon, Red Hot Chili Peppers at Foo Fighters ay hindi pumayag na gamitin ang kanilang mga kanta sa palabas, kaya naman naging malungkot ang tagalikha na si Ryan Murphy at madalas na inaatake ang mga artista sa pagsabi na sila ay gumagawa ng maling desisyon sa pagtanggi na gamitin ang kanilang musika sa kanyang palabas.\n\nMga Tagahanga\n\nAng mga tagahanga ng \"Glee\" ay kilala bilang mga “gleeks,” isang salitang binuo mula sa mga salitang “glee” at “geek.” Gumawa ang Fox ng “Biggest GLEEK” na paligsahan, na sinusukat ang mga gawaing nasa mga social networking websites tulad ng Facebook, MySpace, na may ugnay sa \"Glee\", at kanilang nalaman na ang paglaki ng mga tagahanga ay nalagpasan ang mga tagahanga ng mga science fiction na palabas ng network. Ang paglibot ng mga tauhan sa mga Hot Topic na tindahan ay pinangalanang “The Gleek Tour.” Ang \"Glee\" ay isa sa mga pinaka-pag uusapan ng telebisyon sa Twitter. Ang mga tagahanga ay marami nang ginawang mga natatanging bilang na nagbibigay pugay sa palabas, na kanilang ibinahagi sa YouTube. Batay sa takbo nito, nagsama ang mga tagabuo ng palabas ang mga instrumental na bersiyon ng ilan sa mga kanta sa ponograma ng palabas.\n\nMga Puri\n\nNakatanggap ang \"Glee\" ng ilang mga premyo at nominasyon. Noong 2009, nanalo ang serye na ito ng limang Satellite Awards: “Best Musical or Comedy TV Series”, “Best Actor” and “Actress in a Musical or Comedy TV Series”, para kila Morrison at Michele, at “:Best Supporting Actress” para kay Lynch at “Special Achievement for Outstanding Guest Star” para kay Kristin Chenoweth. Noong 2010, nanalo ang palabas ng Golden Globe Award para sa “Best Television Series----Musical or Comedy.” Nakatanggap din ng nominasyon sina Morrison, Michele, at Lynch para sa pagganap. Nakatanggap ng nominasyon ang serye para sa dalawang Writers Guild of America Awards, at ang mga senaryo ay nanomina sa mga kategorya ng “Comedy Series” at “New Series.” Ang mga tauhan ng \"Glee\" ay nakamit ang \"Outstanding Performance by an Ensemble in a Comedy Series\" na premyo at the panglabing-anim na Screen Actors Guild Awards. Nakatanggap sina Paris Barclay at Ryan Murphy na nominasyon para sa \"Outstanding Directing – Comedy Series\" sa Directors Guild of America Awards para sa kanilang trabaho sa \"Glee\". Noong Hulyo 2010, naktanggap ang \"Glee\" ng 19 nominasyon sa Emmy Award , kabilang na ang \"Outstanding Comedy Series\", \"Outstanding Lead Actor – Comedy Series\" para kay Morrison at \"Outstanding Lead Actress – Comedy Series\" para kay Michele. Nanalo ito ng apat na gantimpala, kabilang na ang \"Outstanding Supporting Actress in a Comedy Series\" para kay Lynch at \"Outstanding Guest Performance by a Male Actor in a Comedy Series\" para kay Neil Patrick Harris.\n\nNoong 16 Enero 2011 nanalo ang palabas ng Golden Globe bilang \"Best Television Series - Musical or Comedy\" sina Lynch and Colfer ay nanalo ng mga Golden Globe bilang Best Supporting Actress at Best Supporting Actor in a Television Series, Miniseries, or TV Film.\n\nInaanyayahan ang mga tauhan na kumanta sa White House sa utos ni Michelle Obama noong Abril 2010 para sa taunang Easter Egg Roll.\n\nMga Marka\nListahan ng mga marka bawat season\n\nAng pangunahing yugto ng \"Glee\" ay nagkaroon ng bilang ng 9.62 milyon na manonood, at ang labing-isa na mga yugto ay nakakuha ng manonood sa pagitan ng 6.10 at 7.65 milyon. Ang anim na sumunod na yugto ay nakakamit ng manonood sa pagitan ng 11.49 at 12.98 milyon, at bumaba sa 8.99 milyon na manonood sa yugto na “Funk.” Nakamit ng glee ang pinakamataas na marka sa katapusan ng season para sa panibagong palabas ng 2009 hanggang 2010 nang ang mga manonood ay tumaas muli sa 11.07 milyon para katapusan ng season. Ang mga naunang dalawampu na yugto ng unang season lamang ang nabilang sa kalkulasyon dahil ang dalawang huling yugto ay inilabas sa ere lagpas na sa tradisyunal na panahon ng pagbilang. Noong 6 Pebrero 2001, pagkatapos ng Superbowl, nakamit ng \"Glee\" ang pinakamataas na marka nito, na may higit pa sa 26.8 milyon na nanuod ng yugto na Superbowl, na tugatog ng 39.5 milyon.\n\nPelikula\n\nAng \"Glee Live! In 3D!\" , isang pelikula na konsiyerto batay sa konsiyertong lumibot ng mga tauhan, at tampok ang mga tauhan ay nakatakdang lumabas sa United States sa 12 Agosto 2011.\n\nKaugnay na Media\n\nNoong Enero 2010, inihayag na bukas ang paghahanap para sa tatlong bagong papel sa pangalawang season ng \"Glee\". Sila ay bukas sa mga baguhan at propesyonal sa edad na mula 16 hanggang 26, at inisp para maging paksa ng isang espesyal na palabas sa telebisyon, na lalabas sa ere bago lumabas ang pangalawang season sa taglagas ng 2010, kung saan lalabas ang mga bagong miyembro ng tauhan sa unang yugto. Kinumento ni Murphy: “Kahit sino at lahat na ngayon ay may pagkakataon na makabilang sa palabas tungkol sa mga talentadong mga talunan. Gusto naming na maging pinakauna na musikal na komedya sa telebisyon.” Noong 22 Hunyo 2010, ipinakita ni Josef Adalian ng pahayagan ng New York na ang palabas na ito ay hindi matutuloy, dahil sa pagnanais ni Murphy na bigyan ng tuon ang totoong serye, at takot na ang kaguluhan na madudulot nito ay masisira ang \"Glee\". Inihayag ni Adalian na ang grupo ng produksiyon ay pipili pa rin ng ilang mga mananalo at anyayahan sila na lumabas sa \"Glee\", kahit sa isang yugto man lang. Noong Hunyo 2010, naihayag na papangunahan ng Oxygen ang isang seryeng makatotohanan na lalabas sa ere sa Hunyo 2011, na tampok ang mga tagapalabas na maglalaban para sa isang pwesto sa \"Glee\".\n\nNoong 7 Hunyo 2010, inilabas sa ere ng UK broadcaster Channel 4 ang \"Gleeful: The Real Show Choirs of America\" sa E4 nitong estasyon. Tiningnan ng dokumentaryong ito ang hindi pangkaraniiwang Amerikong show choir na naging inspirasyon ng \"Glee\". Sa pananalaysay ni Nick Grimshaw, ito nagpunta sa likod ng mga totoong grup ng glee at detalyadong ipinakita ang mga tanyag na taong nanggaling sa show choir kabilang sinla Lance Bass, Ashton Kutcher, Blake Lively, at Anne Hathaway. Ito ay napili at nirekomenda na panuorin ng The Guardian, at sinabi na: “ito ay isang kabigha-bighani na tingin sa New Directions sa totoong buhay at ito ay kasing saya ng palabas nito sa telebisyon.” Si Lucy Mangan ng pahayagan ay maganda ang kanyang komento sa kanyang pagsuri dito at isinulat na: “Mapupuno nito ang iyong puso sa kahit ano mang paraan” at kinumento na: “Ang \"Glee\", ay hindi naman pala isang katawa-tawa at magarbong porma ng pagtakas sa katotohanan. Ito ay makatotohanan.” Ito ay pinanuod ng 411,000 na katao, 2.3 na porsiyento na hati ng manonood.\n\nNoong tag-araw ng 2010, inilabas ng Channel 5 sa United Kingdom ang \"Don’t Stop Believing\", isang palabas na naghahanap ng talento, na binigyang-sigla ng tagumpay ng \"Glee\". Tampok ng serye ang mga pagtatanghal ng mga baguhang musikal na grupo na naglalaban sa pamamagitan ng pagtanghal ng mga kilalang kanta sa bagong ayos, at kung saan ang mga manonood ang pipili ng mananalo. Ang mga nag-iisang kumakanta ay hinanap para sumama sa isang grupo upang kumatawan para sa United Kingdom sa Amerikanong grupo ng glee. Inihayag ng taga-kontrol ng Five na si Richard Wolfe na: “May pagsabog sa mga grupo ng mga musikal na nagtatanghal at papasukin ng Don’t Stop Believing yoon.” Si Emma Bunton ang mangunguna ng palabas, na sinabi sa The Belfast Telegraph na siya ay isang “malaking tagahanga” ng \"Glee\". Ang mga hurado ng palabas ay ang dating artista ng East Enders na si Tamsin Outwaite, miyembro ng Blue na si Duncan James, mang-aawit na si Anastacia at ang koreograpo ng \"High School Musical\" na si Charles “Chucky” Klapow.\n"}
{"id": "162623", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162623", "title": "Larong online", "text": "Larong online\n\nAng larong online (Ingles: online game) ay isang laro na nilalaro sa ilang uri ng computer network.Ito ay halos palaging gumagamit ng Internet o katumbas na teknolohiya, at kung anong teknolohiya ang mayroon: modem bago ang Internet, at hard wired terminal bago ang modem. Ang paglawak ng online gaming ay sumasalamin din sa pangkalahatang pagbabago ng mga network na kompyuter mula sa maliit na lokal na network sa Internet at ang paglago ng Internet mismo. Ang online games ay maaaring sumaklaw mula sa simpleng texto na laro hangang sa mga larong may kumplikadong grapiko at virtual na mundo na may maraming manlalaro. Maraming mga online games ay kadalasang mayroong online na komunidad, na nagpapakita na may malawak na pakikisalamuha sa kapwa alinsunod sa pangisahang laro.\n\nAng tumataas na katanyagan ng Flash at Java ay humantong sa rebolusyon sa Internet kung saan ang mga website ay maaari ng gumamit ng mga video, audio, at iba pang bagay na nakakatulong sa gumagamit. Ang Microsoft ay nagsimulang isama ang Flash bilang bahagi ng IE, ang Internet ay nagsimulang magbago mula sa simpleng bahaginan ng data hangang sa pagkuhaan ng aliw. Ang rebolusyong ito ang nagbigay ng daan para sa mga site na nag-aalok ng mga laro sa mga surfers sa web. Ilan sa mga online multiplayer na laro tulad ng \"World ng Warcraft\", \"Final Fantasy XI\" at \"Lineage II\" ay naniningil ng buwanang bayad upang makatanggap ng kanilang mga serbisyo, habang ang mga laro tulad ng \"Guild Wars\" ay nag-aalok ng alternatibong paraan kung saan hindi sila nagpapabayad. Maraming ibang mga site ang umaasa sa kita sa paglalagay ng mga advertisement mula sa on-site isponsor, habang ang iba, tulad ng \"RuneScape\", at \"Tibia\" ay nagpapalaro sa mga tao ng libre habang kung ikaw ay magbabayad ay makakatanggap ng ilang dagdag na serbisyo.\n\nMatapos ang dot-com bubble noong 2001, maraming mga site na umaasa sa advertising ay humarap sa matinding kahirapan. Sa kabila ng pababa nga kakayahang kumita ng mga website ng online gaming, may mga ilang mga site ang nakapagpatuloy sa pabago-bagong merkado ng advertisments sa pamamagitan ng paggamit ng cross-promote para sa paghimok ng mga bisita sa web upang bisitahin pa ang ibang website ng kompanya upang mapababa ang pagkalugi ng mga tagapamahala ng mga online games. \n\nAng katagang online gaming para sa maraming mga grupo ay mahigpit na tumutukoy sa mga laro na hindi kasangkot ang pustahan, bagaman maraming pa ring gumagamit ng termino na \"online gaming\" bilang kahalintulad sa \"online na pagsusugal\". Ang artikulong ito ay tumutuon sa mga online games na hindi kasangkot ang mga pustahan, online na pagsusugal ay tinatalakay sa isang hiwalay na artikulo.\n\nKahulugan.\n\"Ang Online gaming ay isang teknolohiya kaysa sa isang genre; isa itong mekanismo para sa pagkonekta ng mga manlalaro para magkasama kaysa sa isang partikular na uri ng paglalaro.\" Ang mga online games ay nilalaro sa ilang uri ng computer network, na sa ngayon ay karaniwang sa Internet. Isang bentahe ng mga online games ay ang kakayahan nitong kumonekta sa mga multiplayer game, bagaman ang single-player online na laro ay lubos na karaniwan pa rin.\n\nFirst-person shooter na Laro.\nSa panahon ng 1990s, nagsimula ang mga online games na magpalipat-lipat sa ilang uri ng mga LAN protocol (tulad ng IPX) at papunta sa Internet gamit ang TCP / IP protocol. \"Doom\" ang nagsimula ng konsepto ngdeathmatch, kung saan ang mga manlalaro ay lalabanan ng bawat iba pang mga manlalaro, bilang isang bagong uri ng online game. Dahil ang Doom, maraming mga First-person shooter na laro ang naglalaman ng online na mga bahagi upang payagan ang deathmatch o arena na estilo ng laro.\n\nReal-time strategy na Laro.\nAng mga unang real-time strategy na laro ay may konsepto ng ilang manlalaro sa loob ng isang lokal na network o modem. Tulad ng Internet nagsimulang lumago sa panahon ng 1990s, ang software ay binuo upang magpapahintulot sa mga manlalaro na magtunnel ng mga protocol LAN na ginagamit ng mga laro sa Internet. Bago matapos ang 1990s, karamihan sa mga RTS games ay may suporta galing sa Internet, na nagpapahintulot sa mga manlalaro mula sa buong mundo upang makapaglaro sa bawat isa. Ang serbisyo ay nilikha upang payagan ang mga manlalaro upang awtomatikong tumugma laban sa ibang manlalaro na nagnanais na maglaro o lobbies na kung saan ang mga tao ay maaaring magkita-kita sa loob ng mga game rooms. Isang halimbawa ay ang MSN Gaming Zone kung saan ang komunidad ng mga online games ay nabuo sa pamamagitan ng aktibong mga manlalaro mula sa mga laro, tulad ng \"Age of Empires\" at \"Microsoft Ants\".\n\nCross-platform online na Laro.\nHabang ang mga consoles ay nagiging katulad ng mga kompyuter, ang online gameplay ay napapalawak. Simula ng lumabas ang mga online game sa merkado, ang mga open source networks tulad ng Dreamcast, PlayStation 2, Nintendo GameCube at Xbox ay sinamantala ang online na kakayanan ng kanilang mga laro na kahalintulad sa mga kompyuters. Ang mga laro tulad ng \"Phantasy Star Online\" ay mayroon pribadong server na gumagana sa maramihang mga consoles. Ang mga manlalaro ng Dreamcast, PC, Macintosh at GameCube ay maaaring makibahagi ang iisang server. Ang mga naunang mga laro, tulad ng \"4x4 Evolution\", \"Quake III\" at \"Need for Speed: Underground\" ay mayroon na ding katulad na kakayahan sa mga consoles na magagawang makipag-ugnayan sa mga manlalaro ng PC at gumamit ng parehong server. Karaniwan, ang isang kompanya tulad ng Electronic Arts o Sega ay nagpapatakbo ng server hangga't ito ay hindi na aktibo, kung saan ang pribadong server sa kanilang sariling DNS ay maaring magpatakbo. Ang uri na ito ng open source networking ay isang maliit na kalamangan sa mga bagong henerasyon ng Sony at Microsoft consoles na ipanapasadya ang kanilang mga server sa consumer.\n\nBrowser na Laro.\nHabang ang World Wide Web :P ay bumbuo ng mga browser na mas sopistikado, ang mga tao magsimulang gumawa ng mga browser games na ginagamit ang isang web browser bilang isang client. Simple single player na laro ay ginawa para malaro ito sa web browser sa pamamagitan ng HTML at HTML scripting teknolohiya (pinakamadalas ay JavaScript, ASP, PHP at MySQL). Higit pang mga komplikadong mga laro tulad ng \"Legend ng Empires\" o \"AQWorlds\" ay makipag-ugnay sa isang web server na nagbibigay ng isang multiplayer gaming environment sa manlalaro\n\nAng pagbuo ng mga web-based na teknolohiyang grapiko tulad ng Flash at Java ay pinapayagang ang mga browser na laro na maging mas kumplikado. Ang mga laro, na kilala rin sa pamamagitan ng kanilang mga kaugnay na teknolohiya bilang \"Flash games\" o \"Java games\", naging tanyag. Maraming mga laro na orihinal na inilabas sa 1980s, tulad ng \"Pac-Man\" at \"Frogger\", ay ginawa muli bilang mga laro na nilalaro gamit ang Flash plugin sa isang webpage. Karamihan sa mga browser na laro ay limitado multiplayer play, madalas na single player laro na may listahan ng high score na ibinahagi sa ng lahat ng mga manlalaro. Ito ay nagbago masyado sa nakaraang taon bilang halimbawa gaya ng Castle ng Heroes o Canaan Online na palabas.\n\nAng Browser-based pet na laro ay popular sa mga nakababatang henerasyon ng mga online na mga manlalaro. Ang mga laro ay sumasaklaw mula sa milyon-milyong ang mga gumagamit, tulad ng \"Neopets\", hangang sa mas maliit at mas community-based pet na laro.\n\nAng mga kamakailan-lamang na browser-based na mga laro ay gumagamit ng mga makabagong teknolohiya tulad ng Ajax upang gumawa ng mas kumplikadong mga multiplayer mga pakikipag-ugnayan at WebGL upang makabuo ng hardware-accelerated na 3D graphics na hindi na kailangan ng plugins.\n\nMUDs.\nAng MUDs ay isang klase ng multi-user real-time virtual na mundo, na karaniwang ngunit hindi eksklusibo text-based, na nangaling sa MUD1 na ginawa sa pamamagitan ni Richard Bartle noong 1978. Ang MUDs ay ang direktang predecessors ng MMORPGs.\n\nMassively multiplayer online games (MMOG).\nMassively multiplayer online games ay nagawang posible dahil sa paglago ng broadband Internet access sa maraming bansa, na ginagamit ang Internet upang payagan ang mga daan-daang libo ng mga manlalaro na makapaglaro ng sama-sama. Maraming mga iba't ibang estilo ng massively multiplayer laro ang mayroon, tulad ng:\n\nPamamahala ng Online game.\nMga patok na online na mga laro ay karaniwang nasasaklaw ng isang End User License Agreement (EULA). Ang kahihinatnan ng pagsira sa kasunduan ay nag-iiba ayon sa mga kontrata; mula sa mga babala hangang sa pagpapaalis, tulad ng sa 3D na mundo, \"Second Life\"kung saan ang isang paglabag ng kontrata ay maglagay ng babala sa manglalaro, suspensiyon at pagpapaalis depende sa pagkakasala. Ang pagpapatupad ng EULA ay mahirap, dahil sa mataas na mga gastos ng sa interbensiyon ng tao at mababang naibabalik sa firm. Tanging sa malaking laro ito kumikita para sa matatag na maipatupad nito ang EULA.\n\nIsinulat ni Edward Castronova na \"may mga isyu ng pagmamay-ari at pamamahala ay makabuluhang sumisira sa estado\". Hinati niya ang mga online na pamamahala sa \"mabuting pamamahala \"at\" kakaibang pamamahala \". Si Castronova din ang nagsabi na ang hindi totoong mundo ay magandang paraan upang pagsubok para sa pamahalaan at pangasiwaan.\n\n"}
{"id": "162625", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162625", "title": "Doodle", "text": "Doodle\n\nAng doodle ay isang pagguhit kung saan ang taong gumuguhit ay malayo ang iniisip sa ginuguhit. Ang mga doodle ay mga simpleng guhit na maaaring magkaroon ng isang kumakatawang kahulugan o kung anong hugis lang.\nAng mga karaniwang halimbawa ng pagdudoodle ay makikita sa mga kwaderno, kalimitan sa sulok ng papel, na ginuhit ng mga mag-aaral na tinatamad makinig sa klase. Ang iba pang halimbawa ng pagdudoodle ay magagawa gamit ang papel at panulat habang nakikipagusap ng matagalan sa telepono.\n\nAng mga sikat na halimbawa ng mga doodle ay \"cartoon\" na bersiyon ng guro at kasamahan sa paaralan, sikat na tauhan sa telebisyon o komiks, inimbentong tauhan na wala sa tunay na buhay, tanawin, mga hugis at ibang pagkakasunodsunod nito, at \"animations\" sa pamamagitan ng pagguhit na makakabuo ng kuwento sa bawat pahina ng libro o kwaderno.\nEtimolohiya.\nAng salitang \"doodle\" ay unang lumabas noong unang bahagi ng ika-17 siglo para mangahulugan bilang ungas o simple. Ito ay nanggaling sa Alemang salitang \"dudeln\", para magpatugtog (orihinal na magpatugtog ng bagpipe o \"dudel\"). Ang iba pang salitang Alemang pinanggalingan ng salitang ito ay \"Dudeltopf\", \"Dudentopf\", \"Dudenkopf\", \"Dude\" at \"Dödel\". Ang Amerikano-Ingles na salitang \"dude\" ay maaari ring pinanggalingan ng salitang doodle.\n\nAng kahulugang \"fool, simpleton\" ay sinadya sa kantang \"Yankee Doodle\", na ang orihinal na kumanta ay ang mga hukbong Briton noong American Revolutionary War. Ito rin ang pinanggalingan ng unang bahagi ng ika-18 siglong pandiwang \"to doodle\", na nangangahulugang \"dayain o magmukhang katawatawa\". Ang modernong kahulugan naman ay lumabas noong 1930's na ganoon nga ang kahulugan o galing sa pandiwang \"to dawdle\" na magmula pa noong ika-17 siglo ay nangangahulugan nang pagsasayang ng oras o pagiging tamad.\n\nSa pelikulang \"Mr. Deeds Goes to Town\", sinabi ni Mr. Deeds na ang \"doodle\" ay salitang ginawa para mangahulugan sa mga guhit na walang gasinong halaga upang makatulong sa taong makapag-isip. Base sa DVD audio commentary track, ang salitang iyon na ginamit sa ganong kahulugan ay ginawa ng screenwriter Robert Riskin.\nAng Internet giant na Google ay nagbigay ng ibang dimensiyon sa salitang ito sa pamamagitan ng paglalagay ng \"doodles\" sa pangunahing pahina sa partikular na okasyon.\n\nEpekto sa Memorya.\nBase sa pagaaral na nilathala sa scientific journal na \"Applied Cognitive Psychology\", ang pagdudoodle ay tumutulong sa memorya ng tao sa pamamagitan ng paggamit ng hustong enerhiya para makaiwas sa pagkatulala at pangangarap, na nangangailangan ng madaming processing power ng utak, pati na rin ang pagkawala sa huwisyo. Kaya nagsisilbi itong taga-pamagitan sa sobrang pagiisip o kulang na pagiisip at tumutulong na magpokus sa sitwasyong nangyayari. Ang pag-aaral na ito ay isinagawa ni Professor Jackie Andrade ng School of Psychology sa University of Plymouth, na nag-ulat na ang doodlers sa kanyang eksperimento ay naka-alala ng 7.5 piraso ng impormasyon (sa 16 na kabuuan) sa average, 29% higit sa average na 5.8 na naalala ng control group na binubuo ng non-doodlers.\n\n\n"}
{"id": "162634", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162634", "title": "Harry Potter and the Deathly Hallows Part 2 (Pelikula)", "text": "Harry Potter and the Deathly Hallows Part 2 (Pelikula)\n\nAng Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 2 (Harry Potter at ang Hallows na Nakakamatay) ay isang pelikula na idinerekta ni David Yates at ang ikalawang pelikula na ibinase sa librong na isinulat ni J. K. Rowling. Ito ang huli at ikawalong pelikula sa serye ng \"Harry Potter\" Ang istorya ay tungkol kay Harry Potter at ang kanyang pakikipagsapalaran sa paghanap at pagsira sa mga \"Horcrux\" ni Lord Voldemort. Ang pelikula ay pinagbibidahan nina Daniel Radcliffe bilang Harry Potter, kasama sina Rupert Grint at Emma Watson bilang kanyang mga matatalik na kaibigan na sina Ron Weasley at Hermione Granger. Ang iba pang pangunahing tauhan ay ginanapan nina Ralph Fiennes, Alan Rickman, Helena Bonham Carter at Maggie Smith.\n\nAng pagkuha sa pelikula ay sinimulan noong at natapos noong , ang pinakahuling araw ng reshoots ay naganap noong 21 Disyembre 2010 na naghuhudyat ng pagtatapos ng 10 taon ng paggawa ng pelikula. Ito ay mapapanood sa format na 3D, kasama ang 2D formats, sa IMAX sa ..\n\nBalangkas.\nMatapos masira ang isang horcrux at matuklasan ang kahalagahan ng tatlong Deathly Hallows, sina Harry, Ron, and Hermione ay nagpatuloy sa paghahanap sa mga nalalabing horcrux ni Lord Voldemort sa kanilang pagtatangkang tuluyan siyang mapatay. Samantala, si Voldemort naman ay nakuha na ang makapangyarihan at hindi matalu-talong Elder Wand, at ninanais niyang tuluyang maging pinakamakapangyarihan. Namuno siya sa isang paglusob sa Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry sa kanyang layunin na matalo si Harry at tuluyan nang maghari sa mundo ng mga Wizard at Muggle. Ngunit sa hindi inaasahan ni Lord Voldemort, buhay si Harry dahil sa mga horcrux na kanyang winasak. Habang pinapasan ito ni Rubeus Hagrid, naalaman niyang may pag asa pa ang lahat kung kaya't nang malapit nang patayin ni Lord Voldemort si Neville Longbottom ay agad siyang nakipaglaban. Sa huli ay si Harry pa rin ay ligtas kasama ang kanyang mga kaibigan at tinuring na pamilya. Sa kabila nito ay winasak niya ang Elder Wand na naging pagmamay ari niya.\n\nSi Ciarán Hinds ay lalabas bilang Aberforth Dumbledore, ang kapatid ni Albus Dumbledore at bartender ng Hog's Head. Ibinalita ni Joshua Herdman na si Jamie Waylett ay hindi babalik sa pelikula bilang Vincent Crabbe sa \"Harry Potter and the Deathly Hallows - Part 2\". Ang kanyang tauhan ay aalisin sa balangkas ng pelikula at ang kanyang role ay gagampanan ng tauhan ni Herdman, si Gregory Goyle.\n\nMga Gumanap.\nIbinalita ni David Yates na para sa huling yugto ng pelikula na dapat mangyayari matapos ng labingsiyam na taon mula sa pangunahing kuwento ni Harry Potter ay hindi gaganapan ng mga matatandang artista. Gagamit lamang ng make-up at mga special-effects para mapatanda ang mga tauhan.\n\nPagpapalabas.\nNoong 2 Abril 2011, nagkaroon ng test screening ang Part 2 na ginanap sa Chicago. Sina David Yates, David Heyman, David Barron at Mark Day ay naroon. Part 2 will have its world premiere on at Trafalgar Square in London. Ang part 2 ay ipalalabas sa ika-12 ng Hulyo sa Kuwait, ika-13 ng Hulyo sa Australia, Finland at iba pang mga bansa, at sa UK, USA at Canadaay sa ika-13 ng Hulyo, walong buwan matapos ipalabas ang Part 1.\n\n"}
{"id": "162645", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162645", "title": "Paggupit ng papel", "text": "Paggupit ng papel\n\nAng paggupit ng papel (sa Ingles: \"papercutting\") ay ang sining ng paggugupit ng papel bilang isang disenyo. Lumagong kakaiba ang sining sa iba't ibang bahagi ng daigdig upang makasabay sa mga pamamaraan ng bawat kalinangan.\n\nKasaysayan.\nMatatagpuan sa Xinjiang Tsina ang pinakamatandang ginupit na papel na nanatili pa. Ang ginupit na papel na iyon ay isang proporsyonal na bilog na mula pa noong ika-6 na siglo sa panahong ng Dinastiyang Anim. Nagpatuloy ang kasanayan ng paggupit ng papel noong panahon ng mga Dinastiyang Song at Tang bilang isang tanyag na anyo ng pampalamuting sining.\n\nNoong mga ikawalo o ikasiyam na siglo, lumitaw ang paggupit ng papel sa Kanlurang Asya at noong namang ika-16 na siglo, sa Turkiya. Sa loob ng isang siglo, ginagawa ang paggupit ng papel sa karamihan ng gitnang Europa.\n\nTsino.\nTinatawag na Jianzhi (剪紙) ang tradisyunal na istilo ng paggupit ng papel sa Tsina. Tinatayang nagsimula ang kasanayang ito noong pang ika-6 na siglo A.D. May mga ilang kakaibang gamit ang Jianzhi sa kulturang Tsino. Halos lahat ng gamit nito ay para sa kalusugan, kaunlaran o para sa palamuti. Pula ang madalas na gamitin na kulay. Kadalasang may pagbibigay diin ang Jianzhi sa mga letrang Tsino na kinakatawan ang mga hayop sa sodyak ng mga Tsino.\n\nBagaman tanyag ang paggupit ng papel sa buong mundo, tanging mga paggupit ng papel sa Tsina ang nakatala sa \"UNESCO Intangible Cultural Heritage Lists\" noong 2009. Kinilala ito ng UNESCO dahil sa higit sa 1500 kasaysayan nito at kinakatawan nito ang pagpapahalagang pangkalinangan ng mga tao sa buong Tsina.\n\nUmunlad ang makabagong paggupit ng papel sa isang industriyang pangkomersyo. Nanatiling tanyag ang paggupit ng papel sa makabagong Tsina lalo na sa mga natatanging mga okasyon tulad ng Bagong Taong Tsino o kasal.\n\nPilipino.\nMay mga ilang kasanayang Pilipino ang gumagamit ng paggupit ng papel. Sa panahon ng Paskong Pilipino, pinapalamuti ang parol ng makulay na papel na ginupit sa iba't ibang anyo katulad ng mga disenyong bulaklakin, mga \"pom-pon\", at mga buntot sa mga tulis ng parol.\n\nAng sining ng pabalat naman ay ginagawa sa pamamagitan ng paggupit ng mga makulay na papel upang gamitin bilang pambalot sa pastillas de leche at ibang mga pagkaing matamis. Sa mga palamuti tuwing may pista, gumugupit din ng mga papel para gawing banderitas.\n\nIndiyano.\nAng Sanjhi ay isang uri ng paggupit ng papel sa India. Ang mga nagupit na mga disenyo ang ilalatag sa sahig at pupunuin ng kulay para makagawa ng Rangoli.\n\nHapon.\nAng Kirie ay isang istilo ng paggugupit ng papel sa bansang Hapon, habang ang Kirigimi o Monkiri, ay gumagamit naman ng paggupit at pagtupi ng papel.\n\nHudyo.\nNaging karaniwan ang paggupit ng papel sa sining ng mga Hudyo noong pang Gitnang Panahon na nakakabit sa iba't ibang kaugalian at mga seremonya, at may kaugnayan sa mga pista at buhay mag-anak. Kadalasang napapamalamuti ang paggupit ng mga papel ang \"ketubot\" (mga kontratang kasal), mga Mizrah, at para sa mga ornamento sa mga okasyong pampiyesta.\n\nMehikano.\nAng papel picado ay sining ng paggupit ng papel sa Mehiko. Ginugupit ang tisyu sa mga disenyo at ang kaparaanang ito ay ginagamit kadalasan sa paggawa ng mga palamuting baner.\n\nIba pa.\nMaaring tumukoy ang silweto sa sining ng paggupit ng mga balangkas o larawan sa pamamagitan ng itim na papel upang magmukhang anino. Ang mga makabagong gumugupit ay gumagamit ng isa o higit pang mga estilo mula sa mga nasa itaas, samantalang ang iba ay gumagawa ng mga bagong estilo. Ang makabagong paggupit ng papel ay minsang naihahalintulad sa pag-ii-\"stencil\" na nanggaling naman sa sining na \"graffiti\". Ang paggamit ng \"stencil\" sa \"graffiti\" ay nakatanggap ng internasyunal na pansin dahil kay Banksy.\n\n"}
{"id": "162651", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162651", "title": "Binabago: Kategorya:Pahinang anime at manga na may NA na antas", "text": "Binabago: Kategorya:Pahinang anime at manga na may NA na antas\n"}
{"id": "162673", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162673", "title": "Canarias", "text": "Canarias\n\nAng Canarias o Kapuluan ng Canarias (Kastila: \"Islas Canarias\") ay isang pangkat ng mga pulo at isa sa awtonomong pamayanan ng Espanya sa Karagatang Atlantiko. Ang Santa Cruz de Tenerife ang kabisera nito. Ang mga pangunahing pulo nito ay ang Tenerife, Gran Canaria, Lanzarote, Fuerteventura, La Palma, La Gomera, at El Hierro, at lahat ay mga popular na puntahan ng mga turista.\n"}
{"id": "162675", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162675", "title": "George Harrison", "text": "George Harrison\n\nSi George Harrison MBE (25 Pebrero 1943 - 29 Nobyembre 2001) ay isang Ingles na manunugtog, gitarista, mang-aawit, manunulat ng awit, aktor at prodyuser ng pelikula na naging kilala sa buong mundo bilang pangunahing gitarista ng bandang The Beatles. Madalas na ituring bilang ang \"tahimik na Beatle,\" naging masugid na tagasunod si Harrison ng mistisismong Indiyano at ipinakilala ito sa ibang mga Beatles, pati na rin sa kanilang mga tagapakinig. Matapos maghiwalay ang banda, nagkaroon siya ng matagumpay na karera bilang isang solo artist at matapos ay naging bahagi ng grupong Traveling Wilburys, kasabay ng pagiging prodyuser ng mga pelikula at ng mga rekord. Si Harrison ay nakatala bilang ang ika-21 sa \"100 Greatest Guitarists of All Time\" ng magasing \"Rolling Stone\".\n\nKahit na karamihan ng mga kanta ng The Beatles ay isniulat/inilathala ni Lennon at McCartney, ang mga album ng The Beatles ay karaniwang nilalagyan ng isa o dalawang kanta ni Harrison mula sa album na \"With The Beatles\". Ang ilan sa mga karagdagang komposisyon niya sa The Beatles ay \"Here Comes the Sun\", \"Something\" at \"While My Guitar Gently Weeps\". Nang maghiwalay ang banda, maraming naipon na kanta si Harrison na hindi pa naitatala na pinalabas sa kanyang pinupuri at matagumpay na trible album na \"All Things Must Pass\" noong 1970 na sinalihan ng dalawang single: isang double A-side single \"My Sweet Lord\" na sinamahan ng \"Isn't It a Pity\" at \"What Is Life\". Bukod sa kanyang mga solong gawain, si harrison ay sumamang magsulat ng kanta kay Ringo Starr, isang nakaraang Beatle, pati na rin mga kanta para sa Traveling Wilburys—ang supergrupo na kanyang binuo noong 1988 na kinabibilangan din nila Bob Dylan, Tom Petty, Jeff Lynne, at Roy Orbison.\n\nNiyakap ni Harrison ang Kalinangan ng Indiya at Hinduismo noong kalagitnaan ng 1960s at tumulong sa pagpapalawak ng Kanluraning kamalayan at pagkilala ng musikong sitar at Kilusang Hare Krishna. Sa tulong ni Ravi Shankar, bumuo ng isang malakihang kawanggawang konsiyerto na pinangalanang Konsiyerto para sa Bangladesh noong 1971.\n\nBukod sa pagiging musikero, siya rin ay naging prodyuser ng mga rekord at naging isa sa mga nagtatag ng kompanyang HandMade Films. Sa kanyang karera bilang prodyuser ng pelikula, nakipagtulungan siya sa iba't-ibang mga tao tulad nina Monty Python at Madonna.\n\nDalwang beses siyang nagpakasal. Ang una ay sa isang modelong nagngangalang Pattie Boyd mula 1966 hanggang 1974 at ang ikalawa ay sa isang kalihim ng kumopanyang pang-rekord na nagngangalang Olivia Trinidad Arias na sa kanilang pagsasama ay nagkaroon siya ng isang anak na nagngangalang Dhani Harrison. Siya ay isang malapit na kaibigan ni Eric Clapton. Siya lang ang tanging Beatle na nakapaglathala ng isang autobiyograpiya noong 1980 na pinamagatang \"I Me Mine\". Namatay si Harrison noong 2001 dahil sa kanser sa baga.\n"}
{"id": "162676", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162676", "title": "Ringo Starr", "text": "Ringo Starr\n\nSi Ringo Starr (ipinanganak bilang Richard Starkey noong 7 Hulyo 1940) ay isang Ingles na mang-aawit, musikero, aktor at mananambol na naging kilala bilang kasapi ng bandang The Beatles. Sumapi siya sa pangkat noong 1962 bilang kapalit ng orihinal na mananambol ng banda na si Pete Best. Kaagad siyang naging kagustu-gusto at napakatanyag. Naging pangunahin siyang mang-aawit para sa ilang mga awitin ng grupo na kinabibilangan ng \"Yellow Submarine\", \"Act Naturally\", \"Don't Pass Me By\", at \"Octopus's Garden\".\n\nNang magwatak-watak ang pangkat, naging isa siyang artistang nagsosolo; kabilang sa kaniyang mga kanta ang \"It Don't Come Easy\", \"Photograph\" (isinulat na kasama si George Harrison), \"You're Sixteen\" (tinatampok sina Paul McCartney at Harry Nilsson), at \"Only You (And You Alone)\" (kapiling si John Lennon at sa muli ay kasama din si Nilsson).\n\nUmarte si Starr sa ilang mga pelikula, na bukod pa sa mga pelikulang nilitawan niya na kasama ang The Beatles, na kasama ang \"The Magic Christian\" (1969), \"That'll Be The Day\" (1973), \"Caveman\" (1980), at ang gampanin niya bilang Mr. Conductor sa palabas na pambatang \"Shining Time Station\", noong una nitong panahon ng pagpapalabas (1989). (Naging kapalit ni Starr bilang Mr. Conductor ang komedyanteng si George Carlin sa pagdaka). Nagsalaysay din siya sa palabas na pambatang \"Thomas the Tank Engine and Friends\" sa loob ng unang dalawang panahon ng mga pagpapalabas (1984). Gumawa rin siya ng pelikula na kasama ang The Beatles na tinawag na \"A Hard Day's Night\" noong 1964.\n"}
{"id": "162678", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162678", "title": "Tenerife", "text": "Tenerife\n\nAng Tenerife ang pinakamalaking pulo sa Kapuluang Canarias. Isa itong mahalagang dayuang panturista. Santa Cruz de Tenerife ang kabisera ng pulo at ng buong awtonomong komunidad ng Kapuluang Canarias.\n\nTenerife ay din ang pinaka-populated na isla ng arkipelago at Espanya na may higit sa 900,000 mga tao. Sa gitna ng isla ay ang bulkang Teide ay ang pinakamataas na bundok sa Espanya at ang ikatlong pinakamalaking bulkan sa mundo mula sa nito base.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "162679", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162679", "title": "Beatrice Portinari", "text": "Beatrice Portinari\n\nSi Beatrice \"Bice\" di Folco Portinari ay isang babaeng na kilala bilang inspirasyon ng La Vita Nuova na isinulat ni Dante Alighieri. Napakalaki ng impluwensiya niya sa mga gawa ni Dante.\n"}
{"id": "162680", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162680", "title": "La Vita Nuova", "text": "La Vita Nuova\n\nAng La Vita Nuova (Tagalog: \"Ang Bagong Buhay\") ay isang tekstong isinulat ni Dante Alighieri.\n"}
{"id": "162681", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162681", "title": "Teide", "text": "Teide\n\nTeide ay isang bulkang matatagpuan sa isla ng Tenerife sa Kapuluang Canarias, sa 3718 metro ay ang pinakamataas na bundok sa Espanya at ang mga isla ng Karagatang Atlantiko. Ito ay din ang ikatlong pinakamataas na bulkan sa buong mundo mula sa mga base sa 7000 mga paa sa itaas ng sahig karagatan.\n\nAng bundok ay isang pambansang parke ipinahayag noong 2007 bilang isang World Heritage Site. Ang Teide bulkang ay binisita ng higit sa 2.8 milyong mga tao taun-taon.\n"}
{"id": "162694", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162694", "title": "Kasunduan ng Varsovia", "text": "Kasunduan ng Varsovia\n\nAng Tratadong Organisasyon ng Varsovia sa Pagkakaibigan, Pagkikipagtulungan at Pag-alalay sa Isa't Isa, o mas kilala bilang ang Kasunduan ng Varsovia (Ingles: \"Warsaw Pact\"), ay isang nakaraang tratadong pandepensa na pinirmahan ng walong bansang komunista sa Silangang Europa. Itinaguyod ito sa panimulain ng Unyong Sobyet at ipinatupad noong ika-14 ng Mayo 1955, sa Varsovia.\n"}
{"id": "162696", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162696", "title": "Kumbensiyon ng Varsovia", "text": "Kumbensiyon ng Varsovia\n\nAng Kumbensiyon ng Varsovia (Ingles: \"Warsaw Convention\") ay isang pandaigdigang kasunduan na nangangasiwa sa paniningil sa mga posibleng sagutin o pananagutan sa pagsasakay (patungo sa ibang bansa) ng mga pasaherong tao, bagahe o produkto sa pamamagitan ng eroplano.\n\nUnang pinirmahan noong 1929 sa Varsovia (kaya gayon ang tawag dito), ito ay binago noong 1955 sa Haya at noong 1975 sa Montreal. Ang mga hukuman sa Estados Unidos ay nagpasiya na, kahit papaano sa ilan-ilang mga katangian, ang Kumbensiyon ng Varsovia ay naiiba sa Kumbensiyon ng Varsovia na binago sa Haya.\n\n"}
{"id": "162698", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162698", "title": "Shōwa Monogatari", "text": "Shōwa Monogatari\n\nAng ay isang pelikulang Hapones na may uring anime at isang seryeng pantelebisyon na tumatalakay sa pamilya Yamazaki, na nakatira sa Tokyo sa panahon ng Shōwa 39 (1964), kaparehong taon na kung saan ay naging pandangal ang Tokyo sa Olimpikong Tag-init ng 1964. Ipapalabas ang pelikula na dinerekta ni Tadahiro Murakami sa Hapon noong Enero 29, 2011. Ididirekta naman ni Hiroshi Kugimiya ang 13 episodyo ng seryeng pantelebisyon, na kung saan ay sisimulan ang pagpapalabas sa Abril 2011\n"}
{"id": "162703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162703", "title": "Kabundukang Carpatos", "text": "Kabundukang Carpatos\n\nAng Kabundukang Carpatos o mga Carpatos [bigkas: \"KAR-pa-tos\"] (Ingles: \"Carpathian Mountains\" o \"The Carpathians\") ay kabundukan na bumubuo ng isang hugis-arkong kulang-kulang na 1,500 km kahaba sa dako ng Gitna at Silangang Europa, at dahil dito ay siyang ikalawang pinakamahabang kabundukan sa Europa (sumunod sa Kabundukang Escandinavo). Kumukupkop ito sa pinakaraming bilang sa Europa ng mga oso, lobo, usa at pusa, na kung saan sa Rumanya pinakalaganap. Ang mga Carpatos din ay nagtataglay ng mararaming mga pansol, sa kung saan ang Rumanya ay umaangkin sa 33% ng pangkalahatang bilang sa buong Europa.\n\nNababahagian ang mga Carpatos ng Republika Tseka, Eslobakya, Polonya, Unggriya, Ukranya, Rumanya (53%) sa silangan at patungo sa \"Iron Gates\" ng Ilog Danubio sa pagitan ng Rumanya at Serbya.\n\n"}
{"id": "162706", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162706", "title": "Nobelang biswal", "text": "Nobelang biswal\n\nAng ay isang larong interaktibong piksiyon na itinatampok ang karamihang istatikong grapiko, karamihan ay mga istilong anime, o mga pangokasyong istilo o bidyong pagkuha. As the name might suggest, they resemble mixed-media novels or tableau vivant stage plays.\n"}
{"id": "162707", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162707", "title": "Bulubunduking Eskandinabo", "text": "Bulubunduking Eskandinabo\n\nAng Bulubunduking Eskandinabo (Suweko: \"Fjällen\"; o \"the Scandes\") ay isang kabundukang sumasaklaw sa Tangway ng Escandinava. Ang tuktok ng \"Galdhøpiggen\" (2,469 metro) sa timog Noruwega ay siyang pinakamataas sa buong pangkat, samantalang ang \"Kebnekaise\" (2,104 metro) ay pinakamataas sa Suwesya at ang \"Halti\" (1,328 metro) naman sa Pinlandiya. Ang kabundukan ay may haba na 1,700 km.\n\nAyon sa heolohiya, ang sistema ng mga Kabundukang Eskandinabo ay nakaugnay sa mga bulubundukin ng Eskosya, Irlanda at, pagtawid sa Karagatang Atlantiko, pati na rin ang Bulubunduking Appalachian ng Hilagang Amerika. Sinasabi ng mga syentipiko na noong nakaraan ay iisang anyo ang mga ito bago maghiwa-hiwalay ang sinaunang kontinente ng Pangaea.\n"}
{"id": "162713", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162713", "title": "Olivia Harrison", "text": "Olivia Harrison\n\nSi Olivia Harrison ay ang biyudo ni George Harrison. Anak nila si Dhani Harrison.\n"}
{"id": "162715", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162715", "title": "Pattie Boyd", "text": "Pattie Boyd\n\nSi Patricia Anne Boyd (pinanganak Marso 17 1944) ay isang modelo at potograpo na dating asawa nina George Harrison at Eric Clapton.\n"}
{"id": "162716", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162716", "title": "Dhani Harrison", "text": "Dhani Harrison\n\nSi Dhani Harrison ay isang kilalalng musikerong Ingles na anak nina George Harrison ng The Beatles at Olivia Harrison.\n"}
{"id": "162721", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162721", "title": "Kontsa", "text": "Kontsa\n\nAng kontsa ay ang pangkaraniwang pangalan na ginagamit sa ilang mga magkakaibang uri ng katamtamang laki o malalaking mga kuhol o ang kanilang mga kabibe, karaniwan ang may mga malalaki at matataas na espiral at may mga siphonal na kanal.\n"}
{"id": "162723", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162723", "title": "Pandaigdigang Guhit ng Petsa", "text": "Pandaigdigang Guhit ng Petsa\n\nAng Pandaigdigang Guhit ng Petsa (Ingles: \"International Date Line\", IDL) ay kung saan malalaman ang tamang oras mula sa magkaibang lugar na tawag ay sona ng oras. Ito ay isang kathang-isip na guhit sa globo o mapa. Ang linyang ito ay mula polong hilaga at polong timog. May 180○ ang layo nito sa guhit Greenwich.\n"}
{"id": "162724", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162724", "title": "Robert Walpole", "text": "Robert Walpole\n\nRobert Walpole, Unang Konde ng Orford, KG, KB, PC (26 Agosto 1676 – 18 Marso 1745), kilala bilang Sir Robert Walpole bago dumating ang taong 1742, ay isang mambabatas na Briton na naging unang Punong Ministro ng Nagkakaisang Kaharian.\n"}
{"id": "162726", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162726", "title": "Diyalogo Hinggil sa Dalawang Pangunahing mga Sistema ng Mundo", "text": "Diyalogo Hinggil sa Dalawang Pangunahing mga Sistema ng Mundo\n\nAng Diyalogo Hinggil sa Dalawang Pangunahing mga Sistema ng Mundo (Ingles: \"Dialogue Concerning the Two Chief World Systems\"', Latin: \"Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo\") ay isang aklat na sinulat ni Galileo Galilei na inilabas sa taong 1632 sa wikang Italiano na nagkumpara sa sistemang Copernican sa tradisyunal na sistemang Ptolemaic. Isinalin ito sa Latin bilang \"Systema cosmicum\" noong 1635 ni Matthias Bernegger. Ang aklat, na inihandog sa patron ni Galileo, Ferdinando II de' Medici, Dakilang Duke of Tuskanya at hinatid sa kanya noong 22 Pebrero 1632, ay naging mabenta.\n\nSa sistemang Copernikano, ang Daigdig at iba pang planeta ay umiikot sa Araw, samantalang sa sistemang Ptolemaiko ang lahat ng nasa kalangitan ay umiikot sa Daigdig. Ang \"Dialogue\" ay inilathala sa Florence sa ilalim ng isang pormal na pahintulot mula sa Inquisition. Noong 1633, hinatulan si Galileo na \"masidhing pinaghihinalaan ng erehiya\" batay sa naturang aklat, na inilagay sa Listahan ng mga Bawal na Aklat at nanatili dito hanggang 1835 (matapos ang mga ideyang itinaguyod dito ay pinayagang mailimbag noong 1822.) Sa isang aksiyon na hindi inihayag sa panahong iyon, ang paglathala ng ibang kahit anong mga sulatin o isusulat pa lang nya ay ipinagbawal din.\n\nPauang pagtalakay.\nHabang sinusulat ang aklat, tinawag ito ni Galileo bilang kanyang \"Dialogue on the Tides\", at nang dumating ang manuscript sa Inquisition para sa pahintulot, ang pamagat ay \"Dialogue on the Ebb and Flow of the Sea\". Inutusan syang tanggalin ang anumang banggit ng tide sa pamagat at baguhin ang preface, dahil ang pagpahintulot sa naunang pamagat ay magmumukhang pagpahintulot sa kanyang teorya tungkol sa tides, na nagtangkang patunayan ang pisikal na galaw ng Earth. Dahil dito, ang pormal na pamagat sa pahinang-pamagat ay \"Dialogue\", na sinundan ng pangalan ni Galileo at ng kanyang pwesto sa akademiya, na sinundan naman ng isang mahabang pangalawang pamagat. Ang pangalan kung saan kilala ang naturang aklat sa ngayon ay sinipi mula sa isang bahagi ng pangalawang pamagat. Dapat itong tandaan kapag tinatalakay ang layunin ni Galileo nang isulat ang aklat.\n\nAng aklat ay inilahad bilang serye ng talakayan, sa loob ng apat na araw, ng dalawang pilosopo at isang karaniwang tao:\n\n\n\n\nBagama't ang aklat ay pormal na inilahad bilang pagsasaalang-alang sa dalawang pananaw (na syang kailangang gawin para ito ay mailathala), malinaw na ang panig na Copernican ang nakakuha ng mas mahusay na pangangatwiran. Dahil sa ganitong makaisang-panig na pagtalakay, marami ang tumukoy dito bilang isang klasikong halimbawa ng katwirang Straw man. Kung ano ang naging talakayan kung si Simplicio ay naging kasingtalas at kasingmaalam lamang ni Salviati ay bagay na haka-haka, dahil walang sumubok na magsulat ng isang bersyon ng dialogue kung saan ang mga tradisyunalista ang nanaig.\n\nAng dialogue ay hindi nagtalakay sa Tychonic system na naging sistemang nagustuhan ng simbahang Catholic sa panahon ng paglathala. Sa sistemang Tychonic, ang Earth ay hindi gumagalaw ngunit hindi rin Ptolemaic; isa itong magkahalong sistemang Copernican at Ptolemaic. Ang Mercury at Venus ay umiikot sa Araw (tulad ng sa sistemang Copernican) sa mga maliliit na bilog, habang ang araw ay umiikot naman sa di-gumagalaw na Earth; Ang Mars, Jupiter, at Saturn ay umiikot sa Araw sa mas malalaking bilog, na nangangahulugang sila ay umiikot din sa earth. Ang sistemang Tychonian ay matematikong katumbas ng sistemang Copernican, maliban lang sa ang sistemang Copernican ay humuhula ng isang stellar parallax, samantalang ang sistemang Tychonian ay walang ganitong paghula. Ang stellar parallax ay hindi pa kayang sukatin hanggang sa ika-19 na siglo, at samakatwid sa panahong iyon ay walang mabisang patibay na mali ang sistemang Tychonic sa batayang empirical, o ni isang di-mapag-aalinlanganang patunay na tama ang sistemang Copernican. Ang sistemang Copernican ay mahihinuha mula sa laws of motion and gravity ni Newton, lamang ang mga ito ay hindi pa nailathala hanggang 1687.\n\nHindi kailanman sineryoso ni Galileo ang sistema ni Tycho, gaya ng makikita sa kanyang mga lihaman, itinuring ito bilang kapos at di-kasiya-siyang kompromiso. Ang dahilan ng pagkawala ng sistema ni Tycho (kahit pa man sa maraming pagsangguni kay Tycho at kanyang gawa sa aklat) ay maaaring makita sa teorya ni Galileo tungkol sa tides, na syang nagtakda ng orihinal na pamagat at prinsipyo ng pagsasaayos ng \"Dialogue\". Sapagka't, habang ang sistemang Copernican at Tychonic ay geometrikong magkatumbas, sila ay dynamikong magkaiba. Ang teoryang tidal ni Galileo ay nangailangan ng aktwal, pisikal na pag-inog ng Earth; ibig sabihin, kung totoo, magkakaloob ito ng uri ng patunay tulad ng siyang ipinagkaloob ng Foucault's pendulum dalawang siglo ang lumipas. Nang may pagsangguni sa teoryang tidal ni Galileo, wala ng pagkakaiba sa pagitan ng sistemang Ptolemaic at Tychonic.\n\nAng talakayan ay hindi lamang umikot sa paksang pang-astronomiya, bagkus sumaklaw ito sa halos buong kapanahong agham. Ang ilan sa mga ito ay para ipakita kung ano ang tingin ni Galileo ay tamang agham, tulad ng pagtalakay sa gawain ni William Gilbert ukol sa magnetismo. Ang ilang bahagi ay mahalaga sa pagtatalo, sinasagot nila ang mga maling katwiran laban sa paggalaw ng Earth.\n\nIsang klasikong katwiran laban sa paggalaw ng earth ay ang kawalan ng pakiramdam sa bilis sa ibabaw ng earth, kahit na tumatakbo ito sa bilis na 1600 km/h. Sa ganitong pangkat may isang eksperimentong isip (thought experiment) kung saan ang isang tao ay nasa loob ng isang barko at hindi makakapagsabi kung ang barko ba ay nakadaong o mahinahong tumatakbo sa tubig: inoobserbahan nya ang tubig na tumutulo mula sa isang bote, ang isdang lumalangoy sa isang tangke, ang mga paru-parong lumilipad, at iba pa; at ang kanilang mga kilos ay pareho lang tumatakbo man o hindi ang barko. Ito ay isang klasikong pagpapaliwanag ng Inertial frame of reference at pinapabulaanan ang tutol na katwiran na kung tayo ay tumatakbo ng ilang daang milya kada oras habang umiikot ang Earth, lahat ng bagay na inihulog ay mabilis na maiiwan at matatangay papuntang kanluran.\n\nAng bulto ng pangangatwiran ni Galileo ay maaaring hatiin sa tatlong uri:\n\n\n\n\nSa kabuuan, ang mga katwirang ito ay matagumpay na nanatili sa mga tuntunin ng kaalaman ng sumunod na apat na siglo. Kung paano ito naging kapani-paniwala dapat sa isang di-kumikiling na mambabasa noong 1632 ay nananatiling isang pinagtatalunang paksa.\n\nNagtangka si Galileo ng isang pang-apat na uri ng katwiran:\n\n\nBilang isang paliwanag sa dahilan ng pag-akyat-baba ng tubig dagat o isang patunay ng paggalaw ng Earth, ito ay isang kabiguan. (Sa totoo lang, ang pundamental na katwiran ay nagkakasalungat sa loob, at talagang tutungo sa dulong pasya na ang pag-akyat-baba ng tubig dagat ay hindi umiiral). Subalit si Galileo ay nahibang sa katwirang iyan at ginugol ang \"Ika-apat na Araw\" ng talakayan dito. Ang antas ng kabiguan nito ay, tulad ng halos lahat ng may kaugnayan kay Galileo, isang bagay na pinagtatalunan. Sa isang banda, ang buong isyung ito ay kamakailan inilarawan bilang \"cockamamie.\" Sa kabilang banda, ginamit ni Einstein ang isang magkaibang paglalarawan:\n\nAng pag-asam ni Galileo ng isang mekanikal na patunay ng paggalaw ng earth ang siyang nagligaw sa kanya papunta sa maling teorya ng pag-akyat-baba ng tubig dagat. Ang \"kabigha-bighaning pangangatwiran sa huling pag-uusap\" ay malamang mahirap nyang matanggap na patunay, kung hindi lang sana sya nakain ng kanyang pag-uugali. [Emphasis added]\n\n"}
{"id": "162734", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162734", "title": "Mga subprepektura ng Hokkaidō", "text": "Mga subprepektura ng Hokkaidō\n\nAng Prepektura ng Hokkaidō ay may 14 na tanggapang sangayna tinatawag na 支庁 (shichō) sa Hapones na madalas na isinasalin sa Ingles bilang subprefectures (Subprepektura sa Tagalog.\n"}
{"id": "162737", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162737", "title": "Subprepektura ng Okhotsk", "text": "Subprepektura ng Okhotsk\n\nAng ay dating subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n"}
{"id": "162738", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162738", "title": "Subprepektura ng Hidaka", "text": "Subprepektura ng Hidaka\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n"}
{"id": "162739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162739", "title": "Subprepektura ng Hiyama", "text": "Subprepektura ng Hiyama\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n"}
{"id": "162740", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162740", "title": "Subprepektura ng Iburi", "text": "Subprepektura ng Iburi\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162741", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162741", "title": "Subprepektura ng Ishikari", "text": "Subprepektura ng Ishikari\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162742", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162742", "title": "Subprepektura ng Kamikawa", "text": "Subprepektura ng Kamikawa\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162743", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162743", "title": "Subprepektura ng Kushiro", "text": "Subprepektura ng Kushiro\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162744", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162744", "title": "Subprepektura ng Nemuro", "text": "Subprepektura ng Nemuro\n\nAng Subprepektura ng Nemuro ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n"}
{"id": "162745", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162745", "title": "Subprepektura ng Oshima", "text": "Subprepektura ng Oshima\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon.\n\n\n"}
{"id": "162746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162746", "title": "Subprepektura ng Rumoi", "text": "Subprepektura ng Rumoi\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162747", "title": "Subprepektura ng Shiribeshi", "text": "Subprepektura ng Shiribeshi\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n"}
{"id": "162748", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162748", "title": "Subprepektura ng Sorachi", "text": "Subprepektura ng Sorachi\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162749", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162749", "title": "Subprepektura ng Sōya", "text": "Subprepektura ng Sōya\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n\n"}
{"id": "162750", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162750", "title": "Subprepektura ng Tokachi", "text": "Subprepektura ng Tokachi\n\nAng ay isang subprepektura ng Hokkaidō, Hapon\n\n"}
{"id": "162751", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162751", "title": "Tala ng mga lungsod ng Hokkaidō", "text": "Tala ng mga lungsod ng Hokkaidō\n\nIto ang tala ng mga lungsod ng Prepektura ng Hokkaidō, Hapon\n"}
{"id": "162752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162752", "title": "Distrito ng Abashiri, Hokkaidō", "text": "Distrito ng Abashiri, Hokkaidō\n\nAng Distrito ng Abashiri ay isang distrito sa Hokkaidō\n"}
{"id": "162753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162753", "title": "Distrito ng Monbetsu, Hokkaidō", "text": "Distrito ng Monbetsu, Hokkaidō\n\nAng Distrito ng Monbetsu ay isang distrito sa Hokkaidō\n"}
{"id": "162754", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162754", "title": "Distrito ng Shari, Hokkaidō", "text": "Distrito ng Shari, Hokkaidō\n\nAng Distrito ng Shari ay isang distrito sa Hokkaidō\n"}
{"id": "162755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162755", "title": "Distrito ng Tokoro, Hokkaidō", "text": "Distrito ng Tokoro, Hokkaidō\n\nAng Distrito ng Tokoro ay isang distrito sa Hokkaidō\n"}
{"id": "162756", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162756", "title": "Bihoro, Hokkaidō", "text": "Bihoro, Hokkaidō\n\nAng Bihoro ay isang bayan sa Hokkaidō\n"}
{"id": "162757", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162757", "title": "Ōzora, Hokkaidō", "text": "Ōzora, Hokkaidō\n\nAng Ōzora () ay isang bayan sa Hokkaidō\n"}
{"id": "162758", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162758", "title": "Tsubetsu, Hokkaidō", "text": "Tsubetsu, Hokkaidō\n\nAng Tsubetsu ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162759", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162759", "title": "Engaru, Hokkaidō", "text": "Engaru, Hokkaidō\n\nAng Engaru ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162760", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162760", "title": "Nishiokoppe, Hokkaidō", "text": "Nishiokoppe, Hokkaidō\n\nAng Nishiokoppe ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162761", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162761", "title": "Okoppe, Hokkaidō", "text": "Okoppe, Hokkaidō\n\nAng Okoppe ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162762", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162762", "title": "Ōmu, Hokkaidō", "text": "Ōmu, Hokkaidō\n\nAng Ōmu () ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162763", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162763", "title": "Takinoue, Hokkaidō", "text": "Takinoue, Hokkaidō\n\nAng Takinoue ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162764", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162764", "title": "Yūbetsu, Hokkaidō", "text": "Yūbetsu, Hokkaidō\n\nAng Yūbetsu ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162765", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162765", "title": "Kiyosato, Hokkaidō", "text": "Kiyosato, Hokkaidō\n\nAng Kiyosato ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162766", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162766", "title": "Koshimizu, Hokkaidō", "text": "Koshimizu, Hokkaidō\n\nAng Koshimizu ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162767", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162767", "title": "Shari, Hokkaidō", "text": "Shari, Hokkaidō\n\nAng Shari ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162768", "title": "Kunneppu, Hokkaidō", "text": "Kunneppu, Hokkaidō\n\nAng Kunneppu ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162769", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162769", "title": "Oketo, Hokkaidō", "text": "Oketo, Hokkaidō\n\nAng Oketo ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162770", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162770", "title": "Saroma, Hokkaidō", "text": "Saroma, Hokkaidō\n\nAng Saroma ay isang bayan sa Hokkaidō.\n"}
{"id": "162773", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162773", "title": "Ama, Aichi", "text": "Ama, Aichi\n\nAng Ama () ay isang lungsod sa Hapon.\n"}
{"id": "162774", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162774", "title": "Kitanagoya, Aichi", "text": "Kitanagoya, Aichi\n\nAng Kitanagoya ay isang lungsod sa Hapon.\n"}
{"id": "162775", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162775", "title": "Miyoshi, Aichi", "text": "Miyoshi, Aichi\n\nAng Miyoshi ay isang lungsod sa Hapon.\n"}
{"id": "162776", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162776", "title": "Yatomi, Aichi", "text": "Yatomi, Aichi\n\nAng Yatomi ay isang lungsod sa Hapon.\n"}
{"id": "162777", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162777", "title": "Nagakute, Aichi", "text": "Nagakute, Aichi\n\nAng Nagakute () ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162778", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162778", "title": "Tōgō, Aichi", "text": "Tōgō, Aichi\n\nAng Tōgō ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162779", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162779", "title": "Kanie, Aichi", "text": "Kanie, Aichi\n\nAng Kanie ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162780", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162780", "title": "Ōharu, Aichi", "text": "Ōharu, Aichi\n\nAng Ōharu ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162781", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162781", "title": "Tobishima, Aichi", "text": "Tobishima, Aichi\n\nAng Tobishima ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162782", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162782", "title": "Agui, Aichi", "text": "Agui, Aichi\n\nAng Agui ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162783", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162783", "title": "Higashiura, Aichi", "text": "Higashiura, Aichi\n\nAng Higashiura ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162784", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162784", "title": "Mihama, Aichi", "text": "Mihama, Aichi\n\nAng Mihama ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162785", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162785", "title": "Minamichita, Aichi", "text": "Minamichita, Aichi\n\nAng Minamichita ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162786", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162786", "title": "Taketoyo, Aichi", "text": "Taketoyo, Aichi\n\nAng Taketoyo ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162787", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162787", "title": "Shitara, Aichi", "text": "Shitara, Aichi\n\nAng Shitara ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162788", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162788", "title": "Tōei, Aichi", "text": "Tōei, Aichi\n\nAng Tōei ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162789", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162789", "title": "Toyone, Aichi", "text": "Toyone, Aichi\n\nAng Toyone ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162790", "title": "Toyoyama, Aichi", "text": "Toyoyama, Aichi\n\nAng Toyoyama ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162791", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162791", "title": "Fusō, Aichi", "text": "Fusō, Aichi\n\nAng Fusō ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162792", "title": "Ōguchi, Aichi", "text": "Ōguchi, Aichi\n\nAng Ōguchi ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162793", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162793", "title": "Kōta, Aichi", "text": "Kōta, Aichi\n\nAng Kōta ay isang bayan sa Hapon.\n"}
{"id": "162794", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162794", "title": "Atsuta-ku, Nagoya", "text": "Atsuta-ku, Nagoya\n\nAng Atsuta-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162795", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162795", "title": "Chikusa-ku, Nagoya", "text": "Chikusa-ku, Nagoya\n\nAng Chikusa-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162796", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162796", "title": "Higashi-ku, Nagoya", "text": "Higashi-ku, Nagoya\n\nAng Higashi-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162797", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162797", "title": "Kita-ku, Nagoya", "text": "Kita-ku, Nagoya\n\nAng Kita-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162798", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162798", "title": "Meitō-ku, Nagoya", "text": "Meitō-ku, Nagoya\n\nAng Meitō-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162799", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162799", "title": "Midori-ku, Nagoya", "text": "Midori-ku, Nagoya\n\nAng Midori-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162800", "title": "Minami-ku, Nagoya", "text": "Minami-ku, Nagoya\n\nAng Minami-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162801", "title": "Minato-ku, Nagoya", "text": "Minato-ku, Nagoya\n\nAng Minato-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162802", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162802", "title": "Nakamura-ku, Nagoya", "text": "Nakamura-ku, Nagoya\n\nAng Nakamura-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162803", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162803", "title": "Nakagawa-ku, Nagoya", "text": "Nakagawa-ku, Nagoya\n\nAng Nakagawa-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162804", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162804", "title": "Naka-ku, Nagoya", "text": "Naka-ku, Nagoya\n\nAng Naka-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162805", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162805", "title": "Moriyama-ku, Nagoya", "text": "Moriyama-ku, Nagoya\n\nAng Moriyama-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162806", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162806", "title": "Nishi-ku, Nagoya", "text": "Nishi-ku, Nagoya\n\nAng Nishi-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162807", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162807", "title": "Shōwa-ku, Nagoya", "text": "Shōwa-ku, Nagoya\n\nAng Shōwa-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162808", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162808", "title": "Tempaku-ku, Nagoya", "text": "Tempaku-ku, Nagoya\n\nAng Tempaku-ku ay sangay ng Nagoya, Hapon.\n"}
{"id": "162809", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162809", "title": "Distrito ng Aichi, Aichi", "text": "Distrito ng Aichi, Aichi\n\nAng Aichi ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162810", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162810", "title": "Distrito ng Ama, Aichi", "text": "Distrito ng Ama, Aichi\n\nAng Ama ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162811", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162811", "title": "Distrito ng Chita, Aichi", "text": "Distrito ng Chita, Aichi\n\nAng Chita ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162812", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162812", "title": "Distrito ng Kitashitara, Aichi", "text": "Distrito ng Kitashitara, Aichi\n\nAng Kitashitara ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162813", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162813", "title": "Distrito ng Nishikasugai, Aichi", "text": "Distrito ng Nishikasugai, Aichi\n\nAng Nishikasugai ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162814", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162814", "title": "Distrito ng Niwa, Aichi", "text": "Distrito ng Niwa, Aichi\n\nAng Niwa ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162815", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162815", "title": "Distrito ng Nukata, Aichi", "text": "Distrito ng Nukata, Aichi\n\nAng Nukata ay isang distrito sa Hapon.\n"}
{"id": "162816", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162816", "title": "Mizuho-ku, Nagoya", "text": "Mizuho-ku, Nagoya\n\nAng Mizuho-ku ay isang sangay sa Nagoya.\n"}
{"id": "162818", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162818", "title": "Sochi", "text": "Sochi\n\nAng \"'Sochi\" ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162822", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162822", "title": "Slobodskoy", "text": "Slobodskoy\n\nAng Slobodskoy ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162823", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162823", "title": "Slyudyanka", "text": "Slyudyanka\n\nAng Slyudyanka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162824", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162824", "title": "Smolensk", "text": "Smolensk\n\nAng Smolensk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162825", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162825", "title": "Snezhinsk", "text": "Snezhinsk\n\nAng Snezhinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162826", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162826", "title": "Snezhnogorsk, Murmansk Oblast", "text": "Snezhnogorsk, Murmansk Oblast\n\nAng Snezhnogorsk, Murmansk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162827", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162827", "title": "Sobinka", "text": "Sobinka\n\nAng Sobinka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162828", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162828", "title": "Sokol, Vologda Oblast", "text": "Sokol, Vologda Oblast\n\nAng Sokol, Vologda Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162829", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162829", "title": "Sokolniki, Tula Oblast", "text": "Sokolniki, Tula Oblast\n\nAng Sokolniki, Tula Oblast () ay isang bayan sa Tula Oblast, Rusya.\n"}
{"id": "162830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162830", "title": "Soligalich", "text": "Soligalich\n\nAng Soligalich ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162831", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162831", "title": "Solikamsk", "text": "Solikamsk\n\nAng Solikamsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162832", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162832", "title": "Sol-Iletsk", "text": "Sol-Iletsk\n\nAng Sol-Iletsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162833", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162833", "title": "Solnechnogorsk", "text": "Solnechnogorsk\n\nAng Solnechnogorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162834", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162834", "title": "Soltsy", "text": "Soltsy\n\nAng Soltsy ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162835", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162835", "title": "Solvychegodsk", "text": "Solvychegodsk\n\nAng Solvychegodsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162836", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162836", "title": "Sorochinsk", "text": "Sorochinsk\n\nAng Sorochinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162837", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162837", "title": "Sorsk", "text": "Sorsk\n\nAng Sorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162838", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162838", "title": "Sortavala", "text": "Sortavala\n\nAng Sortavala ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162839", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162839", "title": "Sosensky", "text": "Sosensky\n\nAng Sosensky ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162840", "title": "Sosnogorsk", "text": "Sosnogorsk\n\nAng Sosnogorsk (; , \"Sösnagort\") ay isang lungsod sa Republika ng Komi, Rusya, na matatagpuan sa Ilog Izhma. \n\nKasaysayan.\nUnang itinatag ang pamayanan bilang isang estasyong daambakal noong 1939, at kilala ito bilang Izhma () hanggang 1957. Matatagpuan dito noong panahong Sobyet ang isang \"pampagtutuwid na kampong paggawa\" (\"\"corrective labor camp\"\").\n\nDemograpiya.\nPopulasyon: \n\nEkonomiya.\nMay pabrika ng kondensadong natural gas ang kompanyang natural gas na Gazprom sa lungsod.\n\n\n"}
{"id": "162841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162841", "title": "Sosnovka, Kirov Oblast", "text": "Sosnovka, Kirov Oblast\n\nAng Sosnovka, Kirov Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162842", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162842", "title": "Sosnovoborsk, Krasnoyarsk Krai", "text": "Sosnovoborsk, Krasnoyarsk Krai\n\nAng Sosnovoborsk, Krasnoyarsk Krai ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162843", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162843", "title": "Sosnovy Bor, Leningrad Oblast", "text": "Sosnovy Bor, Leningrad Oblast\n\nAng Sosnovy Bor, Leningrad Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162844", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162844", "title": "Sovetsk, Kaliningrad Oblast", "text": "Sovetsk, Kaliningrad Oblast\n\nAng Sovetsk, Kaliningrad Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162845", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162845", "title": "Sovetsk, Kirov Oblast", "text": "Sovetsk, Kirov Oblast\n\nAng Sovetsk, Kirov Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162846", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162846", "title": "Sovetsk, Tula Oblast", "text": "Sovetsk, Tula Oblast\n\nAng Sovetsk, Tula Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162847", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162847", "title": "Sovetskaya Gavan", "text": "Sovetskaya Gavan\n\nAng Sovetskaya Gavan ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162848", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162848", "title": "Sovetsky, Khanty-Mansi Autonomous Okrug", "text": "Sovetsky, Khanty-Mansi Autonomous Okrug\n\nAng Sovetsky, Khanty-Mansi Autonomous Okrug ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162849", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162849", "title": "Spas-Demensk", "text": "Spas-Demensk\n\nAng Spas-Demensk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162850", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162850", "title": "Spas-Klepiki", "text": "Spas-Klepiki\n\nAng Spas-Klepiki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162851", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162851", "title": "Spassk, Penza Oblast", "text": "Spassk, Penza Oblast\n\nAng Spassk, Penza Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162852", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162852", "title": "Spassk-Dalny", "text": "Spassk-Dalny\n\nAng Spassk-Dalny ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162853", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162853", "title": "Spassk-Ryazansky", "text": "Spassk-Ryazansky\n\nAng Spassk-Ryazansky ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162854", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162854", "title": "Srednekolymsk", "text": "Srednekolymsk\n\nAng Srednekolymsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n\nWeblinks.\nwww.srednekolymsk.ru\n"}
{"id": "162855", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162855", "title": "Sredneuralsk", "text": "Sredneuralsk\n\nAng Sredneuralsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162856", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162856", "title": "Sretensk", "text": "Sretensk\n\nAng Sretensk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162857", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162857", "title": "Staraya Kupavna", "text": "Staraya Kupavna\n\nAng Staraya Kupavna ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162858", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162858", "title": "Staraya Russa", "text": "Staraya Russa\n\nAng Staraya Russa ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162859", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162859", "title": "Staritsa", "text": "Staritsa\n\nAng Staritsa ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162860", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162860", "title": "Starodub", "text": "Starodub\n\nAng Starodub ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162861", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162861", "title": "Stary Oskol", "text": "Stary Oskol\n\nAng Stary Oskol ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162862", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162862", "title": "Stavropol", "text": "Stavropol\n\nAng Stavropol ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162863", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162863", "title": "Sterlitamak", "text": "Sterlitamak\n\nAng Sterlitamak ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162864", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162864", "title": "Strezhevoy", "text": "Strezhevoy\n\nAng Strezhevoy ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162865", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162865", "title": "Stroitel", "text": "Stroitel\n\nAng Stroitel ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162866", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162866", "title": "Strunino", "text": "Strunino\n\nAng Strunino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162867", "title": "Stupino", "text": "Stupino\n\nAng Stupino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162868", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162868", "title": "Sudogda", "text": "Sudogda\n\nAng Sudogda ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162869", "title": "Sudzha", "text": "Sudzha\n\nAng Sudzha ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162870", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162870", "title": "Sukhinichi", "text": "Sukhinichi\n\nAng Sukhinichi ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162871", "title": "Sukhoy Log", "text": "Sukhoy Log\n\nAng Sukhoy Log ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162872", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162872", "title": "Suoyarvi", "text": "Suoyarvi\n\nAng Suoyarvi ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162873", "title": "Surazh", "text": "Surazh\n\nAng Surazh ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162874", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162874", "title": "Surgut", "text": "Surgut\n\nAng Surgut ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162875", "title": "Surovikino", "text": "Surovikino\n\nAng Surovikino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162876", "title": "Sursk", "text": "Sursk\n\nAng Sursk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162877", "title": "Susuman", "text": "Susuman\n\nAng Susuman () ay isang lungsod at ang sentrong pampangasiwaan ng Distrito ng Susumansky sa Magadan Oblast, dulong-silangang bahagi ng Rusya. Matatagpuan ito sa Ilog Berelyokh, 650 kilometro (400 milya) hilagang-kanluran ng Magadan, ang sentrong pampangasiwaan ng oblast. Populasyon: \n\nKasaysayan.\nItinatag ang Susuman noong 1936 bilang isang pamayanan ng isang sovkhoz na tinawag na \"Susuman\", na mula sa kalapit na ilog na may kaparehong pangalan. Noong 1938, higit na pinalawak ang pamayanan upang maging sentro ng pagmimina ng ginto sa kanlurang bahagi ng kasalukuyang Magadan Oblast sa ilalim ng pamamahala ng Dalstroy. Malakihang nakadepende ang mga gawaing industriyal sa rehiyon (tulad ng pagmimina ng ginto) sa mga \"corrective labor camp\" ng sistemang Gulag, kasama ang isang malaking bilang na nagpapatakbo sa lugar ng Susuman. Mula 1949 hanggang 1956, ang Susuman ay base para sa isa sa mga pinakamalaking \"corrective labor camp\" ng Unyong Sobyet, ang \"Zaplag\" ng programang Dalstroy. Sa panahong ito, umaabot sa 16,500 bilanggo ang itinago sa mga kampo.\n\nBinigyan ng pambayan na katayuan ang Susuman noong 1964.\n\nSa panahong kasunod ng Unyong Sobyet, bumaba ang populasyon ng lungsod mula sa mga 18,000 katao noong 1991, pababa sa 5,855 katao magmula noong senso 2010.\n\nHeograpiya.\nMatatagpuan ang lungsod sa rehiyong Kolyma malapit sa tagpuan ng Ilog Susuman at Ilog Berelyokh. Nakapuwesto ang lungsod sa M56 Kolyma Highway, isang hindi-nakaaspalto na daan na kadalasang kilala bilang \"Daan ng mga Buto\" (\"\"Road of the Bones\"\"), na nag-uugnay ng Yakutsk sa Magadan.\n\nEkonomiya.\nMalakihang nakadepende ang ekonomiya ng lungsod sa katayuan nito bilang isa sa mga sentro ng pagmimina ng ginto sa rehiyon.\n\nDating pinaglilingkuran ito ng Paliparan ng Susuman na ginawa ngayong monasteryo at simbahang Russian Orthodox.\n\nKlima.\nAng Susuman ay may matinding tuyong-taglamig na klimang subartiko (Koppen climate classification \"Dwd/Dwc\"), na may lubhang maginaw at tuyong taglamig at maigsi ngunit banayad na tag-init. Isa ito sa mga pinakamalamig na tinitirhang pamayanan sa mundo, na may taun-taon na tamtamang temperatura na \n\n\n"}
{"id": "162878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162878", "title": "Suvorov (town)", "text": "Suvorov (town)\n\nAng Suvorov (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162879", "title": "Svetlogorsk, Kaliningrad Oblast", "text": "Svetlogorsk, Kaliningrad Oblast\n\nAng Svetlogorsk, Kaliningrad Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162880", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162880", "title": "Svetlograd", "text": "Svetlograd\n\nAng Svetlograd ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162881", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162881", "title": "Svetly, Kaliningrad Oblast", "text": "Svetly, Kaliningrad Oblast\n\nAng Svetly, Kaliningrad Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162882", "title": "Svetogorsk", "text": "Svetogorsk\n\nAng Svetogorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162883", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162883", "title": "Svirsk", "text": "Svirsk\n\nAng Svirsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162884", "title": "Syasstroy", "text": "Syasstroy\n\nAng Syasstroy ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162885", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162885", "title": "Svobodny, Amur Oblast", "text": "Svobodny, Amur Oblast\n\nAng Svobodny, Amur Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162886", "title": "Sychyovka", "text": "Sychyovka\n\nAng Sychyovka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162887", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162887", "title": "Sysert", "text": "Sysert\n\nAng Sysert ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162888", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162888", "title": "Syzran", "text": "Syzran\n\nAng Syzran ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162889", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162889", "title": "Taganrog", "text": "Taganrog\n\nAng Taganrog ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162890", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162890", "title": "Taldom", "text": "Taldom\n\nAng Taldom ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162891", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162891", "title": "Talitsa, Sverdlovsk Oblast", "text": "Talitsa, Sverdlovsk Oblast\n\nAng Talitsa, Sverdlovsk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162892", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162892", "title": "Tambov", "text": "Tambov\n\nAng Tambov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162893", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162893", "title": "Tara, Russia", "text": "Tara, Russia\n\nAng Tara, Russia ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162894", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162894", "title": "Tarko-Sale", "text": "Tarko-Sale\n\nAng Tarko-Sale ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162895", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162895", "title": "Tarusa", "text": "Tarusa\n\nAng Tarusa ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162896", "title": "Tashtagol", "text": "Tashtagol\n\nAng Tashtagol ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162897", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162897", "title": "Tatarsk", "text": "Tatarsk\n\nAng Tatarsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162898", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162898", "title": "Tavda", "text": "Tavda\n\nAng Tavda ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162899", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162899", "title": "Tayga", "text": "Tayga\n\nAng Tayga ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162900", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162900", "title": "Tayshet", "text": "Tayshet\n\nAng Tayshet ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162901", "title": "Teberda", "text": "Teberda\n\nAng Teberda ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162902", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162902", "title": "Temryuk", "text": "Temryuk\n\nAng Temryuk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162903", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162903", "title": "Temnikov", "text": "Temnikov\n\nAng Temnikov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162904", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162904", "title": "Terek (town)", "text": "Terek (town)\n\nAng Terek (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162905", "title": "Tetyushi", "text": "Tetyushi\n\nAng Tetyushi ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162906", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162906", "title": "Teykovo", "text": "Teykovo\n\nAng Teykovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162907", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162907", "title": "Tikhoretsk", "text": "Tikhoretsk\n\nAng Tikhoretsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162908", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162908", "title": "Tikhvin", "text": "Tikhvin\n\nAng Tikhvin ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162909", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162909", "title": "Timashyovsk", "text": "Timashyovsk\n\nAng Timashyovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162910", "title": "Tobolsk", "text": "Tobolsk\n\nAng Tobolsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162911", "title": "Toguchin", "text": "Toguchin\n\nAng Toguchin ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162912", "title": "Tomari, Russia", "text": "Tomari, Russia\n\nAng Tomari, Russia ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162913", "title": "Tommot", "text": "Tommot\n\nAng Tommot ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162914", "title": "Topki", "text": "Topki\n\nAng Topki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162915", "title": "Toropets", "text": "Toropets\n\nAng Toropets ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162916", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162916", "title": "Torzhok", "text": "Torzhok\n\nAng Torzhok ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162917", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162917", "title": "Tosno", "text": "Tosno\n\nAng Tosno ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162918", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162918", "title": "Totma", "text": "Totma\n\nAng Totma ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162919", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162919", "title": "Troitsk, Moscow Oblast", "text": "Troitsk, Moscow Oblast\n\nAng Troitsk, Moscow Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162920", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162920", "title": "Troitsk, Chelyabinsk Oblast", "text": "Troitsk, Chelyabinsk Oblast\n\nAng Troitsk, Chelyabinsk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162921", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162921", "title": "Trubchevsk", "text": "Trubchevsk\n\nAng Trubchevsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162922", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162922", "title": "Tryokhgorny", "text": "Tryokhgorny\n\nAng Tryokhgorny ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162923", "title": "Tsimlyansk", "text": "Tsimlyansk\n\nAng Tsimlyansk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162924", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162924", "title": "Tsivilsk", "text": "Tsivilsk\n\nAng Tsivilsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162925", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162925", "title": "Tuapse", "text": "Tuapse\n\nAng Tuapse ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162926", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162926", "title": "Tulun", "text": "Tulun\n\nAng Tulun ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162927", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162927", "title": "Turan (town)", "text": "Turan (town)\n\nAng Turan (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162928", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162928", "title": "Turinsk", "text": "Turinsk\n\nAng Turinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162929", "title": "Tynda", "text": "Tynda\n\nAng Tynda ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162930", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162930", "title": "Tyrnyauz", "text": "Tyrnyauz\n\nAng Tyrnyauz ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162931", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162931", "title": "Tyukalinsk", "text": "Tyukalinsk\n\nAng Tyukalinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162932", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162932", "title": "Tyumen", "text": "Tyumen\n\nAng Tyumen ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162933", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162933", "title": "Tula, Russia", "text": "Tula, Russia\n\nAng Tula, Russia ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162934", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162934", "title": "Tuymazy", "text": "Tuymazy\n\nAng Tuymazy ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162935", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162935", "title": "Tver", "text": "Tver\n\nAng Tver ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162936", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162936", "title": "Uchaly", "text": "Uchaly\n\nAng Uchaly ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162937", "title": "Udachny", "text": "Udachny\n\nAng Udachny ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162938", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162938", "title": "Udomlya", "text": "Udomlya\n\nAng Udomlya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162939", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162939", "title": "Uglegorsk, Sakhalin Oblast", "text": "Uglegorsk, Sakhalin Oblast\n\nAng Uglegorsk, Sakhalin Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162940", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162940", "title": "Ukhta", "text": "Ukhta\n\nAng Ukhta (; , \"Ukva\") ay isang mahalagang lungsod sa Republika ng Komi ng Rusya. Matatagpuan ito sa isang ilog na may kaparehong pangalan. Sa silangan ng lungsod ay ang lungsod ng Sosnogorsk, at sa timog-kanluran ay Yarega.\n\nKasaysayan.\nNakilala noong ika-17 dantaon ang mga lupang may deposito ng langis sa Ilog Ukhta. Noong kalagitnaan ng ika-19 na dantaon, nagsimulang mag-dril ang industriyalistang si M. K. Sidorov ng langis sa lugar na ito. Isa ito sa mga kauna-unahang pinagkukunan ng langis sa lugar. Mayroon isang langisang gawa sa bahay sa Ukhta noong 1920–1921. Itinatag ang pamayanan noong 1929 bilang nayon ng Chibyu, ngunit pinalitan ang pangalan nito sa Ukhta noong 1939 it was renamed Ukhta. Ginawaran ito ng katayuang panlungsod noong 1943 nang naiugnay ito sa Daambakal ng Pechora.\n\nLumawak ang lungsod noong mga dekada-1940 at 1950 sa pamamagitan ng sapilitang paggawa ng mga bilanggong politikal.\n\nDemograpiya.\nPopulasyon: \n\nEkonomiya.\nMatatagpuan ang Ukhta sa loob ng Timan-Pechora Basin, isang mahalagang rehiyong gumagawa ng petrolyo at gas. Matatagpuan sa timog ng lungsod ang mga langisan. Ilan sa mga petrolyo ng Ukhta ay pinino mismo sa lungsod, ngunit karamihan ay dinadala sa mga \"oil refinery\" sa pagitan ng St. Petersburg at Moscow.\n\nTransportasyon.\nDagdag sa ugnay nito sa daambakal (Daambakal ng Pechora), mayroon din isang paliparan ang lungsod.\n\nKlima.\nAng Ukhta ay may kalawakang klimang subartiko na may magiginaw na taglamig at maigsi ngunit mainit na tag-init. Kung ihahambing sa mga lugar sa Siberia na may katulad na latitud, hindi masyadong matindi ang taglamig dito subalit mas-mahaba sa tag-init at lubhang maginaw kung ibabatay sa pamantayang Europeo.\n\n\n"}
{"id": "162941", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162941", "title": "Unecha", "text": "Unecha\n\nAng Unecha ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162942", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162942", "title": "Uray", "text": "Uray\n\nAng Uray ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162943", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162943", "title": "Uren (town)", "text": "Uren (town)\n\nAng Uren (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162944", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162944", "title": "Urus-Martan", "text": "Urus-Martan\n\nAng Urus-Martan ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162945", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162945", "title": "Uryupinsk", "text": "Uryupinsk\n\nAng Uryupinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162946", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162946", "title": "Urzhum", "text": "Urzhum\n\nAng Urzhum ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162947", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162947", "title": "Usinsk", "text": "Usinsk\n\nAng Usinsk (; , \"Uskar\") ay isang lungsod sa Republika ng Komi, Rusya, na matatagpuan 757 kilometro (470 milya) sa silangan ng Syktyvkar, kabisera ng republika, at 100 kilometro (62 milya) hilaga ng Pechora, sa hilagang pampang ng Ilog Usa, bago ang tagpuan nito sa Ilog Pechora.\n\nKasaysayan.\nItinatag ang Usinsk noong 1966 bilang isang pamayanan sa bagong-tuklas na mga deposito ng petrolyo sa bandang hilaga ng Republika ng Komi. Ginawaran ito ng katayuang panlungsod noong 1984.\n\nDemograpiya.\nPopulasyon: \n\nEkonomiya.\nAng lungsod ay sentro ng paggawa ng petrolyo at gas sa Republika ng Komi. Tatlo sa apat na bahagi ng lahat ng petrolyong gawa sa republika ay galing sa mga pagawaan ng petrolyo sa paligid ng Usinsk. Noong 1980, nai-ugnay ang lungsod sa Daambakal ng Pechora sa pamamagitan ng isang \"sidetrack\" na may habang 108 kilometro (67 milya).\n\n\n"}
{"id": "162948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162948", "title": "Usman (town)", "text": "Usman (town)\n\nAng Usman (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162949", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162949", "title": "Usolye", "text": "Usolye\n\nAng Usolye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162950", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162950", "title": "Usolye-Sibirskoye", "text": "Usolye-Sibirskoye\n\nAng Usolye-Sibirskoye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162951", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162951", "title": "Ust-Dzheguta", "text": "Ust-Dzheguta\n\nAng Ust-Dzheguta ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162952", "title": "Ust-Ilimsk", "text": "Ust-Ilimsk\n\nAng Ust-Ilimsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162953", "title": "Ust-Katav", "text": "Ust-Katav\n\nAng Ust-Katav ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162954", "title": "Ust-Kut", "text": "Ust-Kut\n\nAng Ust-Kut ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162955", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162955", "title": "Ust-Labinsk", "text": "Ust-Labinsk\n\nAng Ust-Labinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162956", "title": "Ustyuzhna", "text": "Ustyuzhna\n\nAng Ustyuzhna ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162957", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162957", "title": "Uvarovo", "text": "Uvarovo\n\nAng Uvarovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162958", "title": "Uyar", "text": "Uyar\n\nAng Uyar ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162959", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162959", "title": "Uzhur", "text": "Uzhur\n\nAng Uzhur ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162960", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162960", "title": "Uzlovaya", "text": "Uzlovaya\n\nAng Uzlovaya (\"Узловая\") ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162961", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162961", "title": "Valday", "text": "Valday\n\nAng Valday ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162962", "title": "Valuyki", "text": "Valuyki\n\nAng Valuyki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162963", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162963", "title": "Velikiye Luki", "text": "Velikiye Luki\n\nAng Velikiye Luki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162964", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162964", "title": "Veliky Novgorod", "text": "Veliky Novgorod\n\nAng Veliky Novgorod ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162965", "title": "Veliky Ustyug", "text": "Veliky Ustyug\n\nAng Veliky Ustyug ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162966", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162966", "title": "Velizh", "text": "Velizh\n\nAng Velizh ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162967", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162967", "title": "Velsk", "text": "Velsk\n\nAng Velsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162968", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162968", "title": "Venyov", "text": "Venyov\n\nAng Venyov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162969", "title": "Vereshchagino", "text": "Vereshchagino\n\nAng Vereshchagino ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162970", "title": "Vereya", "text": "Vereya\n\nAng Vereya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162971", "title": "Verkhneuralsk", "text": "Verkhneuralsk\n\nAng Verkhneuralsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162972", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162972", "title": "Verkhny Tagil", "text": "Verkhny Tagil\n\nAng Verkhny Tagil ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162973", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162973", "title": "Verkhny Ufaley", "text": "Verkhny Ufaley\n\nAng Verkhny Ufaley ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162974", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162974", "title": "Verkhnyaya Pyshma", "text": "Verkhnyaya Pyshma\n\nAng Verkhnyaya Pyshma ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162975", "title": "Verkhnyaya Salda", "text": "Verkhnyaya Salda\n\nAng Verkhnyaya Salda ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162976", "title": "Verkhnyaya Tura", "text": "Verkhnyaya Tura\n\nAng Verkhnyaya Tura ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162977", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162977", "title": "Verkhoturye", "text": "Verkhoturye\n\nAng Verkhoturye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162978", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162978", "title": "Verkhoyansk", "text": "Verkhoyansk\n\nAng Verkhoyansk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162979", "title": "Vesyegonsk", "text": "Vesyegonsk\n\nAng Vesyegonsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162980", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162980", "title": "Vetluga", "text": "Vetluga\n\nAng Vetluga ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162981", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162981", "title": "Vichuga", "text": "Vichuga\n\nAng Vichuga ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162982", "title": "Vidnoye", "text": "Vidnoye\n\nAng Vidnoye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162983", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162983", "title": "Vikhorevka", "text": "Vikhorevka\n\nAng Vikhorevka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162984", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162984", "title": "Vilyuchinsk", "text": "Vilyuchinsk\n\nAng Vilyuchinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162985", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162985", "title": "Vilyuysk", "text": "Vilyuysk\n\nAng Vilyuysk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162986", "title": "Volchansk", "text": "Volchansk\n\nAng Volchansk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162987", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162987", "title": "Volgodonsk", "text": "Volgodonsk\n\nAng Volgodonsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162988", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162988", "title": "Volgorechensk", "text": "Volgorechensk\n\nAng Volgorechensk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162989", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162989", "title": "Volkhov", "text": "Volkhov\n\nAng Volkhov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162990", "title": "Volodarsk, Russia", "text": "Volodarsk, Russia\n\nAng Volodarsk, Russia ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162991", "title": "Vologda", "text": "Vologda\n\nAng Vologda ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162992", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162992", "title": "Volokolamsk", "text": "Volokolamsk\n\nAng Volokolamsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162993", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162993", "title": "Volosovo", "text": "Volosovo\n\nAng Volosovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162994", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162994", "title": "Volsk", "text": "Volsk\n\nAng Volsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162995", "title": "Volzhsk", "text": "Volzhsk\n\nAng Volzhsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162996", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162996", "title": "Volzhsky, Volgograd Oblast", "text": "Volzhsky, Volgograd Oblast\n\nAng Volzhsky, Volgograd Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162997", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162997", "title": "Vorkuta", "text": "Vorkuta\n\nAng Vorkuta (; , \"Vörkuta\"; salitang Nenets na nangangahulugang \"\"ang kasaganaan ng mga oso\", \"kanto ng oso\"\") ay isang lungsod na nagmimina ng karbon sa Republika ng Komi, Rusya. Matatagpuan ito sa hilaga ng Bilog ng Artiko, sa Ilog Usa sa lugar ng Pechora coal basin.\n\nPang-apat ang Vorkuta sa mga pinakamalaking lungsod sa hilaga ng Bilog ng Artiko at pinakasilangang bayan ito sa Europa.\n\nKasaysayan.\nNakatuklas ang heólogong si Georgy Chernov ng mga lupang mapagkukunan ng karbong pang-industriya sa may Ilog Vorkuta noong 1930. Si Georgy ay anak ng isa pang heólogong Ruso na si Alexander Chernov, na pinaunlad ang pagpapausbong ng Pechora coal basin, na kinabibilangan ng mga lupa sa Vorkuta. Sa pagkakatuklas na ito, nagsimula ang industriya ng pagmimina ng karbon sa Komi ASSR. Sa panahong iyon tanging mga katimugang bahagi ng mga lupang pinagkukunan ng karbon ang nakasama sa Komi ASSR. Ang hilagang bahagi, kasama ang Vorkuta, ay nakabilang sa Nagsasariling Okrug ng Nenets ng Arkhangelsk Oblast. Itinatag noong 1931 ang isang pamayanang heólogo sa bandang tabi ng lupang pinagkukunan ng karbon, at karamihan sa mga manggagawa ay mga bilanggo ng Kampong Ukhta-Pechora ng Gulag (Ухтпечлаг, Ukhpechlag). \n\nKampo ng sapilitang paggawa.\nMay kaugnayan ang pinagmulan ng lungsod sa Vorkutlag, isa sa mga mas-tanyag na mga kampo ng sapilitang paggawa sa sistemang Gulag, na itinatag noong 1932 kalakip ang pagsimula ng pagmimina. Ito ang pinakamalaki sa mga kampo ng Gulag sa Europeong Rusya at nagsilbing sentrong pampangasiwaan para sa maraming mga kampo at sub-kampo, kabilang ang Kotlas, Pechora, at Izhma. Naganap dito noong 1953 ang Himagsikan ng Vorkuta, isang pangunahing panghihimagsik ng mga preso sa kampo.\n\nNoong 1941, ini-ugnay ang Vorkuta at ang sistema ng kampong paggawa na nakabatay sa paligid nito sa buong mundo sa pamamagitan ng isang daambakal (na gawa mismo ng mga bilanggo) papuntang Konosha, Kotlas, at mga kampo sa Inta. Iginawad sa Vorkuta ang katayuang panlungsod (\"town status\") noong Nobyembre 26, 1943.\n\nKontemporaryong panahon.\nNaganap sa lungsod ang isa sa mga pinakamalalang sakuna sa minahan sa Rusya. Naganap ito noong Pebrero 28, 2016, nang sumiklab ang tumatagas na metanong gas na ikinamatay ng 32 katao, kabilang ang 26 na mga natabunang minero na nakulong sa loob ng mina dulot ng isa pang pagsabog tatlong araw na ang nakararaan na ikinasawi naman ng apat na minero.\n\nDemograpiya.\nPopulasyon: \n\nEkonomiya.\nPagsapit ng ika-21 dantaon maraming mga minahan ang nagsara dulot ng mga suliranin tulad ng tumataas na gastusin sa pagpapatakbo ng mga minahan. Sa isang punto noong kahulihan ng dekada-1980 at dekada-1990 may mga kilusang paggawa ng mga minero sa lugar na hindi nababayaran ng sahod para sa isang taon.\n\nPinaglilingkuran ang lungsod ng Paliparan ng Vorkuta.\n\nKlima.\nMay klimang subartiko ang Vorkuta kalakip ng maigsi ngunit malamig-lamig na tag-init at labis na maginaw at tuyong taglamig. Ang karaniwang temperatura sa Pebrero ay nasa , at sa Hulyo ito ay nasa .\n\nTumatagal ang \"polar day\" sa Vorkuta mula Mayo 30 hanggang Hulyo 14, habang tumatagal ang \"polar night\" mula Disyembre 17 hanggamg Disyembre 27.\n\n\n"}
{"id": "162998", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162998", "title": "Vorsma", "text": "Vorsma\n\nAng Vorsma ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "162999", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=162999", "title": "Voskresensk", "text": "Voskresensk\n\nAng Voskresensk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163000", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163000", "title": "Votkinsk", "text": "Votkinsk\n\nAng Votkinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163001", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163001", "title": "Vsevolozhsk", "text": "Vsevolozhsk\n\nAng Vsevolozhsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163002", "title": "Vuktyl", "text": "Vuktyl\n\nAng Vuktyl () ay isang lungsod sa Republika ng Komi, Rusya. Matatagpuan ito sa kanang pampang ng Ilog Pechora malapit sa \"confluence\" nito sa Ilog Vuktyl, 575 kilometro (357 milya) hilagang-silangan ng Syktyvkar na kabisera ng Republika ng Komi.\n\nKasaysayan.\nItinatag ang Vuktyl noong 1968 at ginawaran ng katayuang panlungsod 1989. \n\nDemograpiya.\nPopulasyon: \n\nEkonomiya at transportasyon.\nDumadaan ang pangunahing tubo ng petrolyo mula Vuktyl papuntang Ukhta at Torzhok.\n\nPinaglilingkuran ang lungsod ng Paliparan ng Vuktyl.\n\n\n"}
{"id": "163003", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163003", "title": "Vyatskiye Polyany", "text": "Vyatskiye Polyany\n\nAng Vyatskiye Polyany ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163004", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163004", "title": "Vyazemsky (town)", "text": "Vyazemsky (town)\n\nAng Vyazemsky (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163005", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163005", "title": "Vyazma", "text": "Vyazma\n\nAng Vyazma ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163006", "title": "Vyazniki", "text": "Vyazniki\n\nAng Vyazniki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163007", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163007", "title": "Vyborg", "text": "Vyborg\n\nAng Vyborg ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163008", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163008", "title": "Vyshny Volochyok", "text": "Vyshny Volochyok\n\nAng Vyshny Volochyok ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163009", "title": "Vysokovsk", "text": "Vysokovsk\n\nAng Vysokovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163010", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163010", "title": "Vysotsk", "text": "Vysotsk\n\nAng Vysotsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163011", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163011", "title": "Vytegra", "text": "Vytegra\n\nAng Vytegra ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163012", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163012", "title": "Vyksa", "text": "Vyksa\n\nAng Vyksa ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163013", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163013", "title": "Yadrin", "text": "Yadrin\n\nAng Yadrin ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163014", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163014", "title": "Yakhroma", "text": "Yakhroma\n\nAng Yakhroma ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163015", "title": "Yalutorovsk", "text": "Yalutorovsk\n\nAng Yalutorovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163016", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163016", "title": "Yanaul", "text": "Yanaul\n\nAng Yanaul ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163017", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163017", "title": "Yaransk", "text": "Yaransk\n\nAng Yaransk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163018", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163018", "title": "Yarovoye", "text": "Yarovoye\n\nAng Yarovoye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163019", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163019", "title": "Yartsevo", "text": "Yartsevo\n\nAng Yartsevo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163020", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163020", "title": "Yasnogorsk, Tula Oblast", "text": "Yasnogorsk, Tula Oblast\n\nAng Yasnogorsk, Tula Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163021", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163021", "title": "Yasny", "text": "Yasny\n\nAng Yasny ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163022", "title": "Yefremov (town)", "text": "Yefremov (town)\n\nAng Yefremov (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163023", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163023", "title": "Yegoryevsk", "text": "Yegoryevsk\n\nAng Yegoryevsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163024", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163024", "title": "Yelabuga", "text": "Yelabuga\n\nAng Yelabuga ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163025", "title": "Yelets", "text": "Yelets\n\nAng Yelets ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163026", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163026", "title": "Yelizovo", "text": "Yelizovo\n\nAng Yelizovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163027", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163027", "title": "Yelnya", "text": "Yelnya\n\nAng Yelnya ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163028", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163028", "title": "Yemanzhelinsk", "text": "Yemanzhelinsk\n\nAng Yemanzhelinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163029", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163029", "title": "Yemva", "text": "Yemva\n\nAng Yemva (; ) ay isang lungsod at sentrong pampangasiwaan ng Distrito ng Knyazhpogostsky ng Republika ng Komi, Rusya. Matatagpuan ito sa Ilog Vym 130 kilometro (81 milya) hilagang-silangan ng Syktyvkar.\n\nKasaysayan.\nItinatag ito bilang isang pamayanan sa paligid ng estasyong daambakal ng Knyazhpogost (). Ginawaran ito ng katayuang pamayanan na uring-urbano at pinangalanang Zheleznodorozhny () noong 1941. Ginawaran ito ng katayuang panlungsod noong 1985 at pinalitan sa Yemva ang pangalan. Ang \"Yemva\" ay pangalang lokal ng Ilog Vym.\n\nDemograpiya.\nPopulasyon: \n\n"}
{"id": "163030", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163030", "title": "Yeniseysk", "text": "Yeniseysk\n\nAng Yeniseysk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163031", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163031", "title": "Yershov (town)", "text": "Yershov (town)\n\nAng Yershov (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163032", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163032", "title": "Yessentuki", "text": "Yessentuki\n\nAng Yessentuki ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163033", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163033", "title": "Yeysk", "text": "Yeysk\n\nAng Yeysk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163034", "title": "Yubileyny, Moscow Oblast", "text": "Yubileyny, Moscow Oblast\n\nAng Yubileyny, Moscow Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163035", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163035", "title": "Yugorsk", "text": "Yugorsk\n\nAng Yugorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163036", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163036", "title": "Yukhnov", "text": "Yukhnov\n\nAng Yukhnov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163037", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163037", "title": "Yurga", "text": "Yurga\n\nAng Yurga ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163038", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163038", "title": "Yuryuzan (town)", "text": "Yuryuzan (town)\n\nAng Yuryuzan (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163039", "title": "Yuryevets, Ivanovo Oblast", "text": "Yuryevets, Ivanovo Oblast\n\nAng Yuryevets, Ivanovo Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163040", "title": "Yuzha", "text": "Yuzha\n\nAng Yuzha ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163041", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163041", "title": "Yuzhno-Sukhokumsk", "text": "Yuzhno-Sukhokumsk\n\nAng Yuzhno-Sukhokumsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163042", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163042", "title": "Yuzhnouralsk", "text": "Yuzhnouralsk\n\nAng Yuzhnouralsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163043", "title": "Zadonsk", "text": "Zadonsk\n\nAng Zadonsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163044", "title": "Zainsk", "text": "Zainsk\n\nAng Zainsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163045", "title": "Zakamensk", "text": "Zakamensk\n\nAng Zakamensk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163046", "title": "Zaozyorny, Krasnoyarsk Krai", "text": "Zaozyorny, Krasnoyarsk Krai\n\nAng Zaozyorny, Krasnoyarsk Krai ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163047", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163047", "title": "Zapolyarny, Murmansk Oblast", "text": "Zapolyarny, Murmansk Oblast\n\nAng Zapolyarny, Murmansk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163048", "title": "Zaraysk", "text": "Zaraysk\n\nAng Zaraysk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163049", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163049", "title": "Zarechny, Penza Oblast", "text": "Zarechny, Penza Oblast\n\nAng Zarechny, Penza Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163050", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163050", "title": "Zarechny, Sverdlovsk Oblast", "text": "Zarechny, Sverdlovsk Oblast\n\nAng Zarechny, Sverdlovsk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163051", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163051", "title": "Zarinsk", "text": "Zarinsk\n\nAng Zarinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163052", "title": "Zavitinsk", "text": "Zavitinsk\n\nAng Zavitinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163053", "title": "Zavodoukovsk", "text": "Zavodoukovsk\n\nAng Zavodoukovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163054", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163054", "title": "Zavolzhsk", "text": "Zavolzhsk\n\nAng Zavolzhsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163055", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163055", "title": "Zavolzhye", "text": "Zavolzhye\n\nAng Zavolzhye ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163056", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163056", "title": "Zelenodolsk, Russia", "text": "Zelenodolsk, Russia\n\nAng Zelenodolsk, Russia ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163057", "title": "Zelenogorsk, Krasnoyarsk Krai", "text": "Zelenogorsk, Krasnoyarsk Krai\n\nAng Zelenogorsk, Krasnoyarsk Krai ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163058", "title": "Zelenogorsk, Saint Petersburg", "text": "Zelenogorsk, Saint Petersburg\n\nAng Zelenogorsk, Saint Petersburg ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163059", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163059", "title": "Zelenograd", "text": "Zelenograd\n\nAng Zelenograd ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163060", "title": "Zelenogradsk", "text": "Zelenogradsk\n\nAng Zelenogradsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163061", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163061", "title": "Zelenokumsk", "text": "Zelenokumsk\n\nAng Zelenokumsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163062", "title": "Zernograd", "text": "Zernograd\n\nAng Zernograd ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163063", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163063", "title": "Zeya (town)", "text": "Zeya (town)\n\nAng Zeya (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163064", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163064", "title": "Zheleznodorozhny, Moscow Oblast", "text": "Zheleznodorozhny, Moscow Oblast\n\nAng Zheleznodorozhny, Moscow Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163065", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163065", "title": "Zheleznogorsk, Krasnoyarsk Krai", "text": "Zheleznogorsk, Krasnoyarsk Krai\n\nAng Zheleznogorsk, Krasnoyarsk Krai ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163066", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163066", "title": "Zheleznogorsk, Kursk Oblast", "text": "Zheleznogorsk, Kursk Oblast\n\nAng Zheleznogorsk, Kursk Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163067", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163067", "title": "Zheleznogorsk-Ilimsky", "text": "Zheleznogorsk-Ilimsky\n\nAng Zheleznogorsk-Ilimsky ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163068", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163068", "title": "Zheleznovodsk", "text": "Zheleznovodsk\n\nAng Zheleznovodsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163069", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163069", "title": "Zherdevka", "text": "Zherdevka\n\nAng Zherdevka () ay isang bayan sa Tambov Oblast, Rusya.\n"}
{"id": "163070", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163070", "title": "Zhigulyovsk", "text": "Zhigulyovsk\n\nAng Zhigulyovsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163071", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163071", "title": "Zhirnovsk", "text": "Zhirnovsk\n\nAng Zhirnovsk (Ruso: Жирновск) ay isang bayan at ang sentro ng pangasiwaan ng Distrito ng Zhirnovsky sa Volgograd Oblast, Rusya, na matatagpuan sa kaliwang bangko ng Ilog ng Medveditsa, na kung alin ay dumadaloy patungo sa Don.\n"}
{"id": "163072", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163072", "title": "Zhizdra", "text": "Zhizdra\n\nAng Zhizdra ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163073", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163073", "title": "Zhukov (town)", "text": "Zhukov (town)\n\nAng Zhukov (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163074", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163074", "title": "Zhukovka", "text": "Zhukovka\n\nAng Zhukovka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163075", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163075", "title": "Zhukovsky (city)", "text": "Zhukovsky (city)\n\nAng Zhukovsky (city) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163076", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163076", "title": "Zlatoust", "text": "Zlatoust\n\nAng Zlatoust ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163077", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163077", "title": "Zima (town)", "text": "Zima (town)\n\nAng Zima (town) ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163078", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163078", "title": "Zlynka", "text": "Zlynka\n\nAng Zlynka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163079", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163079", "title": "Zmeinogorsk", "text": "Zmeinogorsk\n\nAng Zmeinogorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163080", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163080", "title": "Znamensk, Astrakhan Oblast", "text": "Znamensk, Astrakhan Oblast\n\nAng Znamensk, Astrakhan Oblast ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163081", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163081", "title": "Zubtsov", "text": "Zubtsov\n\nAng Zubtsov ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163082", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163082", "title": "Zuyevka", "text": "Zuyevka\n\nAng Zuyevka ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163083", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163083", "title": "Zvenigorod", "text": "Zvenigorod\n\nAng Zvenigorod ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163084", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163084", "title": "Zvenigovo", "text": "Zvenigovo\n\nAng Zvenigovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163085", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163085", "title": "Zverevo", "text": "Zverevo\n\nAng Zverevo ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163086", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163086", "title": "Zaozyorsk", "text": "Zaozyorsk\n\nAng Zaozyorsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163087", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163087", "title": "Zapadnaya Dvina", "text": "Zapadnaya Dvina\n\nAng Zapadnaya Dvina ay isang lungsod sa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163088", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163088", "title": "Chita Oblast", "text": "Chita Oblast\n\nAng Chita Oblast ay isang oblastsa bansang Rusya.\n"}
{"id": "163094", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163094", "title": "The Right Honourable", "text": "The Right Honourable\n\nAng Matwid na Kagalang-galang (Sa Ingles: The Right Honourable) ay isang pamitagang pamagat na tradisyunal na ginagamit sa mga tiyak na tao sa United Kingdom, Canada, Australia, New Zealand, Anglophone Caribbean at iba pang lupain dating sakop o sakop ng United Kingdom.\n\n"}
{"id": "163105", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163105", "title": "Bolinao", "text": "Bolinao\n\nMaaaring tumukoy ng Bolinao sa:\n\n"}
{"id": "163114", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163114", "title": "Mga rehiyong pang-ekonomiko ng Rusya", "text": "Mga rehiyong pang-ekonomiko ng Rusya\n\nAng Rusya ay nahahati sa labingdalawang rehiyong pang-ekonomiko (, \"ekonomicheskiye rayony\", pang-isahan \"ekonomichesky rayon\")—pangkat ng kasangkapang pederal na naghahati sa mga sumusunod na katangian:\n\nTalaan at nilalaman ng mga rehiyong pang-ekonomiko.\nAng mga sumusunod ay ang talaan at komposisyon ng mga rehiyong pang-ekonomiko, na nakaayos batay sa populasyon.\n\n\n"}
{"id": "163125", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163125", "title": "Duke", "text": "Duke\n\nAng duke ay isang taong nabibilang sa mga maharlika sa mga bansa sa Europa. Dukesa ang tawag sa asawa ng isang duke. Ang duke ang pinakamataas sa mga kasaping maharlika ngunit mababa ito sa monarka. Tinatawag na dukado o \"duchy\" ang lupaing nasasakupan ng duke. Ang pamagat na ito ay nagmula sa Latin na \"Dux\" na nangangahulugang \"pinuno\".\n\n"}
{"id": "163126", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163126", "title": "Markes", "text": "Markes\n\nAng markes (; ) ay isang taong nabibilang sa mga maharlika. Ito ay mas mataas sa isang konde ngunit mas mababa sa isang duke.\n\n"}
{"id": "163127", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163127", "title": "Baron", "text": "Baron\n\nAng baron ay isang taong nabibilang sa mga maharlika. Ang salitang baron ay nagmula sa Matandang Pranses na \"baron\". Sa wikang Latin na (liber) \"baro\" na nangangahulugang \"(malayang) tao, (malayang) mandirigma. Ang salitang \"baron\" ay panlalaki, na nagiging baronesa kapag babae.\n"}
{"id": "163128", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163128", "title": "Biskonde", "text": "Biskonde\n\nAng Biskonde ay isang taong nabibilang sa mga maharlika. Sa Britanya, ito ay mataas sa baron, ngunit mababa naman sa konde.\n\n"}
{"id": "163147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163147", "title": "Margarita Armstrong-Jones", "text": "Margarita Armstrong-Jones\n\nAng Kagalang-galang Margarita Elizabeth Rose Alleyne Armstrong-Jones (ipinanganak noong Ika- 14 Mayo, 2002) ay ang nag-iisang anak na babae ni Biskondeng Linley at Biskondesang Linley. Siya ang nag-iisang apong babae ni Prinsesa Margaret at ang Konde ng Snowdon.\n\n"}
{"id": "163158", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163158", "title": "Dagestan (paglilinaw)", "text": "Dagestan (paglilinaw)\n\nAng Dagestan ay maaaring tumukoy sa:\n"}
{"id": "163160", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163160", "title": "1751 Herget", "text": "1751 Herget\n\nAng 1751 Herget ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163161", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163161", "title": "1752 van Herk", "text": "1752 van Herk\n\nAng 1752 van Herk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163162", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163162", "title": "1753 Mieke", "text": "1753 Mieke\n\nAng 1753 Mieke ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163163", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163163", "title": "1754 Cunningham", "text": "1754 Cunningham\n\nAng 1754 Cunningham ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163164", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163164", "title": "1755 Lorbach", "text": "1755 Lorbach\n\nAng 1755 Lorbach ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163165", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163165", "title": "1756 Giacobini", "text": "1756 Giacobini\n\nAng 1756 Giacobini ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163166", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163166", "title": "1757 Porvoo", "text": "1757 Porvoo\n\nAng 1757 Porvoo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163167", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163167", "title": "1758 Naantali", "text": "1758 Naantali\n\nAng 1758 Naantali ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163168", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163168", "title": "1759 Kienle", "text": "1759 Kienle\n\nAng 1759 Kienle ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163169", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163169", "title": "1760 Sandra", "text": "1760 Sandra\n\nAng 1760 Sandra ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163170", "title": "1761 Edmondson", "text": "1761 Edmondson\n\nAng 1761 Edmondson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163171", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163171", "title": "1762 Russell", "text": "1762 Russell\n\nAng 1762 Russell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163172", "title": "1763 Williams", "text": "1763 Williams\n\nAng 1763 Williams ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163173", "title": "1765 Wrubel", "text": "1765 Wrubel\n\nAng 1765 Wrubel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163174", "title": "1764 Cogshall", "text": "1764 Cogshall\n\nAng 1764 Cogshall ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163175", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163175", "title": "1766 Slipher", "text": "1766 Slipher\n\nAng 1766 Slipher ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163176", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163176", "title": "1767 Lampland", "text": "1767 Lampland\n\nAng 1767 Lampland ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163177", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163177", "title": "1768 Appenzella", "text": "1768 Appenzella\n\nAng 1768 Appenzella ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163178", "title": "1769 Carlostorres", "text": "1769 Carlostorres\n\nAng 1769 Carlostorres ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163179", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163179", "title": "1770 Schlesinger", "text": "1770 Schlesinger\n\nAng 1770 Schlesinger ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163180", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163180", "title": "1771 Makover", "text": "1771 Makover\n\nAng 1771 Makover ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163181", "title": "1772 Gagarin", "text": "1772 Gagarin\n\nAng 1772 Gagarin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163182", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163182", "title": "1773 Rumpelstilz", "text": "1773 Rumpelstilz\n\nAng 1773 Rumpelstilz ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163183", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163183", "title": "1775 Zimmerwald", "text": "1775 Zimmerwald\n\nAng 1775 Zimmerwald ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163184", "title": "1774 Kulikov", "text": "1774 Kulikov\n\nAng 1774 Kulikov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163185", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163185", "title": "1776 Kuiper", "text": "1776 Kuiper\n\nAng 1776 Kuiper ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163186", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163186", "title": "1777 Gehrels", "text": "1777 Gehrels\n\nAng 1777 Gehrels ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163187", "title": "1778 Alfvén", "text": "1778 Alfvén\n\nAng 1778 Alfvén ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163188", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163188", "title": "1779 Paraná", "text": "1779 Paraná\n\nAng 1779 Paraná ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163189", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163189", "title": "1780 Kippes", "text": "1780 Kippes\n\nAng 1780 Kippes ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163190", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163190", "title": "1781 Van Biesbroeck", "text": "1781 Van Biesbroeck\n\nAng 1781 Van Biesbroeck ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163191", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163191", "title": "1783 Albitskij", "text": "1783 Albitskij\n\nAng 1783 Albitskij ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163192", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163192", "title": "1782 Schneller", "text": "1782 Schneller\n\nAng 1782 Schneller ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163193", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163193", "title": "1784 Benguella", "text": "1784 Benguella\n\nAng 1784 Benguella ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163194", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163194", "title": "1785 Wurm", "text": "1785 Wurm\n\nAng 1785 Wurm ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163195", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163195", "title": "1786 Raahe", "text": "1786 Raahe\n\nAng 1786 Raahe ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163196", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163196", "title": "1787 Chiny", "text": "1787 Chiny\n\nAng 1787 Chiny ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163197", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163197", "title": "1788 Kiess", "text": "1788 Kiess\n\nAng 1788 Kiess ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163198", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163198", "title": "1789 Dobrovolsky", "text": "1789 Dobrovolsky\n\nAng 1789 Dobrovolsky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163199", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163199", "title": "1790 Volkov", "text": "1790 Volkov\n\nAng 1790 Volkov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163200", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163200", "title": "1791 Patsayev", "text": "1791 Patsayev\n\nAng 1791 Patsayev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163201", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163201", "title": "1793 Zoya", "text": "1793 Zoya\n\nAng 1793 Zoya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163202", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163202", "title": "1792 Reni", "text": "1792 Reni\n\nAng 1792 Reni ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163203", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163203", "title": "1794 Finsen", "text": "1794 Finsen\n\nAng 1794 Finsen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163204", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163204", "title": "1795 Woltjer", "text": "1795 Woltjer\n\nAng 1795 Woltjer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163205", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163205", "title": "1796 Riga", "text": "1796 Riga\n\nAng 1796 Riga ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163206", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163206", "title": "1798 Watts", "text": "1798 Watts\n\nAng 1798 Watts ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163207", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163207", "title": "1797 Schaumasse", "text": "1797 Schaumasse\n\nAng 1797 Schaumasse ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163208", "title": "1799 Koussevitzky", "text": "1799 Koussevitzky\n\nAng 1799 Koussevitzky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163209", "title": "1800 Aguilar", "text": "1800 Aguilar\n\nAng 1800 Aguilar ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163210", "title": "1801 Titicaca", "text": "1801 Titicaca\n\nAng 1801 Titicaca ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163211", "title": "1802 Zhang Heng", "text": "1802 Zhang Heng\n\nAng 1802 Zhang Heng ay isang planetang minor na natuklasan noong Oktubre 9, 1964 sa Purple Mountain Observatory sa Nanking.\n\n"}
{"id": "163212", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163212", "title": "1803 Zwicky", "text": "1803 Zwicky\n\nAng 1803 Zwicky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163213", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163213", "title": "1804 Chebotarev", "text": "1804 Chebotarev\n\nAng 1804 Chebotarev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163214", "title": "1805 Dirikis", "text": "1805 Dirikis\n\nAng 1805 Dirikis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163215", "title": "1807 Slovakia", "text": "1807 Slovakia\n\nAng 1807 Slovakia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163216", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163216", "title": "1808 Bellerophon", "text": "1808 Bellerophon\n\nAng 1808 Bellerophon ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163217", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163217", "title": "1806 Derice", "text": "1806 Derice\n\nAng 1806 Derice ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163218", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163218", "title": "1809 Prometheus", "text": "1809 Prometheus\n\nAng 1809 Prometheus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163219", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163219", "title": "1810 Epimetheus", "text": "1810 Epimetheus\n\nAng 1810 Epimetheus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163220", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163220", "title": "1811 Bruwer", "text": "1811 Bruwer\n\nAng 1811 Bruwer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163221", "title": "1812 Gilgamesh", "text": "1812 Gilgamesh\n\nAng 1812 Gilgamesh ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163222", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163222", "title": "1813 Imhotep", "text": "1813 Imhotep\n\nAng 1813 Imhotep ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163223", "title": "1815 Beethoven", "text": "1815 Beethoven\n\nAng 1815 Beethoven ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163224", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163224", "title": "1817 Katanga", "text": "1817 Katanga\n\nAng 1817 Katanga ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163225", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163225", "title": "1816 Liberia", "text": "1816 Liberia\n\nAng 1816 Liberia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163226", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163226", "title": "1818 Brahms", "text": "1818 Brahms\n\nAng 1818 Brahms ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163227", "title": "1814 Bach", "text": "1814 Bach\n\nAng 1814 Bach ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163228", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163228", "title": "1819 Laputa", "text": "1819 Laputa\n\nAng 1819 Laputa ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163229", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163229", "title": "1820 Lohmann", "text": "1820 Lohmann\n\nAng 1820 Lohmann ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163230", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163230", "title": "1821 Aconcagua", "text": "1821 Aconcagua\n\nAng 1821 Aconcagua ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163231", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163231", "title": "1822 Waterman", "text": "1822 Waterman\n\nAng 1822 Waterman ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163232", "title": "1823 Gliese", "text": "1823 Gliese\n\nAng 1823 Gliese ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163233", "title": "1825 Klare", "text": "1825 Klare\n\nAng 1825 Klare ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163234", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163234", "title": "1826 Miller", "text": "1826 Miller\n\nAng 1826 Miller ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163235", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163235", "title": "1824 Haworth", "text": "1824 Haworth\n\nAng 1824 Haworth ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163236", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163236", "title": "1827 Atkinson", "text": "1827 Atkinson\n\nAng 1827 Atkinson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163237", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163237", "title": "1829 Dawson", "text": "1829 Dawson\n\nAng 1829 Dawson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163238", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163238", "title": "1830 Pogson", "text": "1830 Pogson\n\nAng 1830 Pogson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163239", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163239", "title": "1831 Nicholson", "text": "1831 Nicholson\n\nAng 1831 Nicholson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163240", "title": "1832 Mrkos", "text": "1832 Mrkos\n\nAng 1832 Mrkos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163241", "title": "1833 Shmakova", "text": "1833 Shmakova\n\nAng 1833 Shmakova ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163242", "title": "1834 Palach", "text": "1834 Palach\n\nAng 1834 Palach ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163243", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163243", "title": "1835 Gajdariya", "text": "1835 Gajdariya\n\nAng 1835 Gajdariya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163244", "title": "1836 Komarov", "text": "1836 Komarov\n\nAng 1836 Komarov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163245", "title": "1828 Kashirina", "text": "1828 Kashirina\n\nAng 1828 Kashirina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163246", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163246", "title": "1837 Osita", "text": "1837 Osita\n\nAng 1837 Osita ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163247", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163247", "title": "1838 Ursa", "text": "1838 Ursa\n\nAng 1838 Ursa ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163248", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163248", "title": "1839 Ragazza", "text": "1839 Ragazza\n\nAng 1839 Ragazza ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163249", "title": "1840 Hus", "text": "1840 Hus\n\nAng 1840 Hus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163250", "title": "1841 Masaryk", "text": "1841 Masaryk\n\nAng 1841 Masaryk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163251", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163251", "title": "1842 Hynek", "text": "1842 Hynek\n\nAng 1842 Hynek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163252", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163252", "title": "1844 Susilva", "text": "1844 Susilva\n\nAng 1844 Susilva ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163253", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163253", "title": "1845 Helewalda", "text": "1845 Helewalda\n\nAng 1845 Helewalda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163254", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163254", "title": "1843 Jarmila", "text": "1843 Jarmila\n\nAng 1843 Jarmila ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163255", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163255", "title": "1846 Bengt", "text": "1846 Bengt\n\nAng 1846 Bengt ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163256", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163256", "title": "1847 Stobbe", "text": "1847 Stobbe\n\nAng 1847 Stobbe ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163257", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163257", "title": "1848 Delvaux", "text": "1848 Delvaux\n\nAng 1848 Delvaux ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163258", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163258", "title": "1849 Kresák", "text": "1849 Kresák\n\nAng 1849 Kresák ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163259", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163259", "title": "1850 Kohoutek", "text": "1850 Kohoutek\n\nAng 1850 Kohoutek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163260", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163260", "title": "1851 Lacroute", "text": "1851 Lacroute\n\nAng 1851 Lacroute ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163261", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163261", "title": "1852 Carpenter", "text": "1852 Carpenter\n\nAng 1852 Carpenter ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163262", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163262", "title": "1853 McElroy", "text": "1853 McElroy\n\nAng 1853 McElroy ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163263", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163263", "title": "1854 Skvortsov", "text": "1854 Skvortsov\n\nAng 1854 Skvortsov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163264", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163264", "title": "1857 Parchomenko", "text": "1857 Parchomenko\n\nAng 1857 Parchomenko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163265", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163265", "title": "1855 Korolev", "text": "1855 Korolev\n\nAng 1855 Korolev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163266", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163266", "title": "1856 Růžena", "text": "1856 Růžena\n\nAng 1856 Růžena ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163267", "title": "1858 Lobachevskij", "text": "1858 Lobachevskij\n\nAng 1858 Lobachevskij ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163268", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163268", "title": "1859 Kovalevskaya", "text": "1859 Kovalevskaya\n\nAng 1859 Kovalevskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163269", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163269", "title": "1860 Barbarossa", "text": "1860 Barbarossa\n\nAng 1860 Barbarossa ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163270", "title": "1861 Komenský", "text": "1861 Komenský\n\nAng 1861 Komenský ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163271", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163271", "title": "1862 Apollo", "text": "1862 Apollo\n\nAng 1862 Apollo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163272", "title": "1863 Antinous", "text": "1863 Antinous\n\nAng 1863 Antinous ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163273", "title": "1864 Daedalus", "text": "1864 Daedalus\n\nAng 1864 Daedalus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163274", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163274", "title": "1865 Cerberus", "text": "1865 Cerberus\n\nAng 1865 Cerberus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163275", "title": "1866 Sisyphus", "text": "1866 Sisyphus\n\nAng 1866 Sisyphus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163276", "title": "1867 Deiphobus", "text": "1867 Deiphobus\n\nAng 1867 Deiphobus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163277", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163277", "title": "1868 Thersites", "text": "1868 Thersites\n\nAng 1868 Thersites ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163278", "title": "1869 Philoctetes", "text": "1869 Philoctetes\n\nAng 1869 Philoctetes ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163279", "title": "1871 Astyanax", "text": "1871 Astyanax\n\nAng 1871 Astyanax ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163280", "title": "1872 Helenos", "text": "1872 Helenos\n\nAng 1872 Helenos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163281", "title": "1873 Agenor", "text": "1873 Agenor\n\nAng 1873 Agenor ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163282", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163282", "title": "1875 Neruda", "text": "1875 Neruda\n\nAng 1875 Neruda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163283", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163283", "title": "1876 Napolitania", "text": "1876 Napolitania\n\nAng 1876 Napolitania ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163284", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163284", "title": "1874 Kacivelia", "text": "1874 Kacivelia\n\nAng 1874 Kacivelia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163285", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163285", "title": "1870 Glaukos", "text": "1870 Glaukos\n\nAng 1870 Glaukos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163286", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163286", "title": "1878 Hughes", "text": "1878 Hughes\n\nAng 1878 Hughes ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163287", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163287", "title": "1879 Broederstroom", "text": "1879 Broederstroom\n\nAng 1879 Broederstroom ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163288", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163288", "title": "1880 McCrosky", "text": "1880 McCrosky\n\nAng 1880 McCrosky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163289", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163289", "title": "1885 Herero", "text": "1885 Herero\n\nAng 1885 Herero ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163290", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163290", "title": "1877 Marsden", "text": "1877 Marsden\n\nAng 1877 Marsden ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163291", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163291", "title": "1884 Skip", "text": "1884 Skip\n\nAng 1884 Skip ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163292", "title": "1883 Rimito", "text": "1883 Rimito\n\nAng 1883 Rimito ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163293", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163293", "title": "1882 Rauma", "text": "1882 Rauma\n\nAng 1882 Rauma ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163294", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163294", "title": "1881 Shao", "text": "1881 Shao\n\nAng 1881 Shao ay isang main-belt asteroid nadiskobre noong Agosto 3, 1940 ni K. Reinmuth at Heidelberg.\n\n"}
{"id": "163295", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163295", "title": "1886 Lowell", "text": "1886 Lowell\n\nAng 1886 Lowell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163296", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163296", "title": "1887 Virton", "text": "1887 Virton\n\nAng 1887 Virton ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163297", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163297", "title": "1888 Zu Chong-Zhi", "text": "1888 Zu Chong-Zhi\n\nAng 1888 Zu Chong-Zhi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163298", "title": "1889 Pakhmutova", "text": "1889 Pakhmutova\n\nAng 1889 Pakhmutova ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163299", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163299", "title": "1890 Konoshenkova", "text": "1890 Konoshenkova\n\nAng 1890 Konoshenkova ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163300", "title": "1891 Gondola", "text": "1891 Gondola\n\nAng 1891 Gondola ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163301", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163301", "title": "1892 Lucienne", "text": "1892 Lucienne\n\nAng 1892 Lucienne ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163302", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163302", "title": "1893 Jakoba", "text": "1893 Jakoba\n\nAng 1893 Jakoba ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163303", "title": "1894 Haffner", "text": "1894 Haffner\n\nAng 1894 Haffner ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163304", "title": "1895 Larink", "text": "1895 Larink\n\nAng 1895 Larink ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163305", "title": "1897 Hind", "text": "1897 Hind\n\nAng 1897 Hind ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163306", "title": "1896 Beer", "text": "1896 Beer\n\nAng 1896 Beer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163307", "title": "1898 Cowell", "text": "1898 Cowell\n\nAng 1898 Cowell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163308", "title": "1899 Crommelin", "text": "1899 Crommelin\n\nAng 1899 Crommelin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163309", "title": "1900 Katyusha", "text": "1900 Katyusha\n\nAng 1900 Katyusha ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163310", "title": "1901 Moravia", "text": "1901 Moravia\n\nAng 1901 Moravia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163311", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163311", "title": "1902 Shaposhnikov", "text": "1902 Shaposhnikov\n\nAng 1902 Shaposhnikov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163312", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163312", "title": "1903 Adzhimushkaj", "text": "1903 Adzhimushkaj\n\nAng 1903 Adzhimushkaj ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163313", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163313", "title": "1904 Massevitch", "text": "1904 Massevitch\n\nAng 1904 Massevitch ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163314", "title": "1906 Naef", "text": "1906 Naef\n\nAng 1906 Naef ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163315", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163315", "title": "1905 Ambartsumian", "text": "1905 Ambartsumian\n\nAng 1905 Ambartsumian ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163316", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163316", "title": "1907 Rudneva", "text": "1907 Rudneva\n\nAng 1907 Rudneva ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163317", "title": "1908 Pobeda", "text": "1908 Pobeda\n\nAng 1908 Pobeda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163318", "title": "1909 Alekhin", "text": "1909 Alekhin\n\nAng 1909 Alekhin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163319", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163319", "title": "1910 Mikhailov", "text": "1910 Mikhailov\n\nAng 1910 Mikhailov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163320", "title": "1911 Schubart", "text": "1911 Schubart\n\nAng 1911 Schubart ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163321", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163321", "title": "1912 Anubis", "text": "1912 Anubis\n\nAng 1912 Anubis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163322", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163322", "title": "1913 Sekanina", "text": "1913 Sekanina\n\nAng 1913 Sekanina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163323", "title": "1914 Hartbeespoortdam", "text": "1914 Hartbeespoortdam\n\nAng 1914 Hartbeespoortdam ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163324", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163324", "title": "1916 Boreas", "text": "1916 Boreas\n\nAng 1916 Boreas ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163325", "title": "1915 Quetzálcoatl", "text": "1915 Quetzálcoatl\n\nAng 1915 Quetzálcoatl ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163326", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163326", "title": "1917 Cuyo", "text": "1917 Cuyo\n\nAng 1917 Cuyo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163327", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163327", "title": "1918 Aiguillon", "text": "1918 Aiguillon\n\nAng 1918 Aiguillon ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163328", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163328", "title": "1919 Clemence", "text": "1919 Clemence\n\nAng 1919 Clemence ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163329", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163329", "title": "1920 Sarmiento", "text": "1920 Sarmiento\n\nAng 1920 Sarmiento ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163330", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163330", "title": "1921 Pala", "text": "1921 Pala\n\nAng 1921 Pala ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163331", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163331", "title": "1922 Zulu", "text": "1922 Zulu\n\nAng 1922 Zulu ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163332", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163332", "title": "1923 Osiris", "text": "1923 Osiris\n\nAng 1923 Osiris ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163333", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163333", "title": "1924 Horus", "text": "1924 Horus\n\nAng 1924 Horus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163334", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163334", "title": "1926 Demiddelaer", "text": "1926 Demiddelaer\n\nAng 1926 Demiddelaer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163335", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163335", "title": "1927 Suvanto", "text": "1927 Suvanto\n\nAng 1927 Suvanto ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163336", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163336", "title": "1925 Franklin-Adams", "text": "1925 Franklin-Adams\n\nAng 1925 Franklin-Adams ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163337", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163337", "title": "1928 Summa", "text": "1928 Summa\n\nAng 1928 Summa ay isang planetang hindi pangunahin na natuklasan ni Y. Vaisala sa Turku noong Setyembre 21, 1938.\n\n"}
{"id": "163338", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163338", "title": "1929 Kollaa", "text": "1929 Kollaa\n\nAng 1929 Kollaa ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163339", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163339", "title": "1930 Lucifer", "text": "1930 Lucifer\n\nAng 1930 Lucifer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163340", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163340", "title": "1931 Čapek", "text": "1931 Čapek\n\nAng 1931 Čapek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163341", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163341", "title": "1932 Jansky", "text": "1932 Jansky\n\nAng 1932 Jansky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163342", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163342", "title": "1933 Tinchen", "text": "1933 Tinchen\n\nAng 1933 Tinchen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163343", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163343", "title": "1934 Jeffers", "text": "1934 Jeffers\n\nAng 1934 Jeffers ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163344", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163344", "title": "1935 Lucerna", "text": "1935 Lucerna\n\nAng 1935 Lucerna ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163345", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163345", "title": "1936 Lugano", "text": "1936 Lugano\n\nAng 1936 Lugano ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163346", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163346", "title": "1937 Locarno", "text": "1937 Locarno\n\nAng 1937 Locarno ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163347", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163347", "title": "1938 Lausanna", "text": "1938 Lausanna\n\nAng 1938 Lausanna ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163348", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163348", "title": "1939 Loretta", "text": "1939 Loretta\n\nAng 1939 Loretta ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163349", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163349", "title": "1940 Whipple", "text": "1940 Whipple\n\nAng 1940 Whipple ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163350", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163350", "title": "1941 Wild", "text": "1941 Wild\n\nAng 1941 Wild ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163351", "title": "1942 Jablunka", "text": "1942 Jablunka\n\nAng 1942 Jablunka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163352", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163352", "title": "1943 Anteros", "text": "1943 Anteros\n\nAng 1943 Anteros ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163353", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163353", "title": "1944 Günter", "text": "1944 Günter\n\nAng 1944 Günter ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163354", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163354", "title": "1945 Wesselink", "text": "1945 Wesselink\n\nAng 1945 Wesselink ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163355", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163355", "title": "1946 Walraven", "text": "1946 Walraven\n\nAng 1946 Walraven ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163356", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163356", "title": "1947 Iso-Heikkilä", "text": "1947 Iso-Heikkilä\n\nAng 1947 Iso-Heikkilä ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163357", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163357", "title": "1948 Kampala", "text": "1948 Kampala\n\nAng 1948 Kampala ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163358", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163358", "title": "1950 Wempe", "text": "1950 Wempe\n\nAng 1950 Wempe ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163359", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163359", "title": "1949 Messina", "text": "1949 Messina\n\nAng 1949 Messina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163360", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163360", "title": "1951 Lick", "text": "1951 Lick\n\nAng 1951 Lick ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163361", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163361", "title": "1952 Hesburgh", "text": "1952 Hesburgh\n\nAng 1952 Hesburgh ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163362", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163362", "title": "1953 Rupertwildt", "text": "1953 Rupertwildt\n\nAng 1953 Rupertwildt ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163363", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163363", "title": "1954 Kukarkin", "text": "1954 Kukarkin\n\nAng 1954 Kukarkin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163364", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163364", "title": "1955 McMath", "text": "1955 McMath\n\nAng 1955 McMath ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163365", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163365", "title": "1956 Artek", "text": "1956 Artek\n\nAng 1956 Artek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163366", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163366", "title": "1957 Angara", "text": "1957 Angara\n\nAng 1957 Angara ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163367", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163367", "title": "1958 Chandra", "text": "1958 Chandra\n\nAng 1958 Chandra ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163368", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163368", "title": "1959 Karbyshev", "text": "1959 Karbyshev\n\nAng 1959 Karbyshev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163369", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163369", "title": "1960 Guisan", "text": "1960 Guisan\n\nAng 1960 Guisan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163370", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163370", "title": "1961 Dufour", "text": "1961 Dufour\n\nAng 1961 Dufour ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163371", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163371", "title": "1963 Bezovec", "text": "1963 Bezovec\n\nAng 1963 Bezovec ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163372", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163372", "title": "1962 Dunant", "text": "1962 Dunant\n\nAng 1962 Dunant ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163373", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163373", "title": "1964 Luyten", "text": "1964 Luyten\n\nAng 1964 Luyten ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163374", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163374", "title": "1966 Tristan", "text": "1966 Tristan\n\nAng 1966 Tristan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163375", "title": "1965 van de Kamp", "text": "1965 van de Kamp\n\nAng 1965 van de Kamp ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163376", "title": "1967 Menzel", "text": "1967 Menzel\n\nAng 1967 Menzel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163377", "title": "1968 Mehltretter", "text": "1968 Mehltretter\n\nAng 1968 Mehltretter ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163378", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163378", "title": "1969 Alain", "text": "1969 Alain\n\nAng 1969 Alain ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163379", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163379", "title": "1970 Sumeria", "text": "1970 Sumeria\n\nAng 1970 Sumeria ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163380", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163380", "title": "1972 Yi Xing", "text": "1972 Yi Xing\n\nAng 1972 Yi Xing ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163381", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163381", "title": "1971 Hagihara", "text": "1971 Hagihara\n\nAng 1971 Hagihara ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163382", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163382", "title": "1973 Colocolo", "text": "1973 Colocolo\n\nAng 1973 Colocolo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163383", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163383", "title": "1974 Caupolican", "text": "1974 Caupolican\n\nAng 1974 Caupolican ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163384", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163384", "title": "1976 Kaverin", "text": "1976 Kaverin\n\nAng 1976 Kaverin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163385", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163385", "title": "1977 Shura", "text": "1977 Shura\n\nAng 1977 Shura ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163386", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163386", "title": "1975 Pikelner", "text": "1975 Pikelner\n\nAng 1975 Pikelner ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163387", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163387", "title": "1978 Patrice", "text": "1978 Patrice\n\nAng 1978 Patrice ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163388", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163388", "title": "1979 Sakharov", "text": "1979 Sakharov\n\nAng 1979 Sakharov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163389", "title": "1982 Cline", "text": "1982 Cline\n\nAng 1982 Cline ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163390", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163390", "title": "1980 Tezcatlipoca", "text": "1980 Tezcatlipoca\n\nAng 1980 Tezcatlipoca ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163391", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163391", "title": "1981 Midas", "text": "1981 Midas\n\nAng 1981 Midas ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163392", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163392", "title": "1983 Bok", "text": "1983 Bok\n\nAng 1983 Bok ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163393", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163393", "title": "1984 Fedynskij", "text": "1984 Fedynskij\n\nAng 1984 Fedynskij ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163394", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163394", "title": "1986 Plaut", "text": "1986 Plaut\n\nAng 1986 Plaut ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163395", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163395", "title": "1985 Hopmann", "text": "1985 Hopmann\n\nAng 1985 Hopmann ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163396", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163396", "title": "1987 Kaplan", "text": "1987 Kaplan\n\nAng 1987 Kaplan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163397", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163397", "title": "1988 Delores", "text": "1988 Delores\n\nAng 1988 Delores ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163398", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163398", "title": "1989 Tatry", "text": "1989 Tatry\n\nAng 1989 Tatry ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163399", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163399", "title": "1990 Pilcher", "text": "1990 Pilcher\n\nAng 1990 Pilcher ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163400", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163400", "title": "1991 Darwin", "text": "1991 Darwin\n\nAng 1991 Darwin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163401", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163401", "title": "1993 Guacolda", "text": "1993 Guacolda\n\nAng 1993 Guacolda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163402", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163402", "title": "1992 Galvarino", "text": "1992 Galvarino\n\nAng 1992 Galvarino ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163403", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163403", "title": "1994 Shane", "text": "1994 Shane\n\nAng 1994 Shane ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163404", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163404", "title": "1995 Hajek", "text": "1995 Hajek\n\nAng 1995 Hajek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163405", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163405", "title": "1996 Adams", "text": "1996 Adams\n\nAng 1996 Adams ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163406", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163406", "title": "1998 Titius", "text": "1998 Titius\n\nAng 1998 Titius ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163407", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163407", "title": "1997 Leverrier", "text": "1997 Leverrier\n\nAng 1997 Leverrier ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163408", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163408", "title": "1999 Hirayama", "text": "1999 Hirayama\n\nAng 1999 Hirayama ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163409", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163409", "title": "2000 Herschel", "text": "2000 Herschel\n\nAng 2000 Herschel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163415", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163415", "title": "Balangkas, Valenzuela", "text": "Balangkas, Valenzuela\n\nAng Balangkas ay isa sa mga barangay ng Lungsod ng Valenzuela sa Metro Manila, Pilipinas.\n"}
{"id": "163422", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163422", "title": "Borgonya", "text": "Borgonya\n\nAng Borgonya (mula sa Kastila: \"Borgoña\"; Pranses: \"Bourgogne\"; Ingles: \"Burgundy\") ay isa sa mga 27 na rehiyon ng Pransiya.\n\nAng pangalan nito ay mula sa mga Burgundio, isang sinaunang tribung Hermaniko na nanirahan sa lupaing ito noong simula ng Gitnang Panahon. Ang rehiyon ng Borgonya ay mas malawak kaysa lumang Dukado ng Borgonya at mas maliit naman sa sakop ng pamamahala ng Mga Duke ng Borgonya, umaabot mula sa Olanda hanggang sa gilid ng Auvernia.\n\n"}
{"id": "163424", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163424", "title": "DWET-FM", "text": "DWET-FM\n\nAng DWET-FM, 106.7 Energy FM ay ang pangunahing himpilang pangradyo ng Ultrasonic Broadcasting System sa Pilipinas. Ang kanilang studio at transmiter ay matatagpuan sa 15th floor, Strata 2000 Building, F. Ortigas Jr. Ave., Pasig City.\n\n"}
{"id": "163441", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163441", "title": "Mga Pederal na Distrito ng Rusya", "text": "Mga Pederal na Distrito ng Rusya\n\nAng mga pederal na distrito (, \"federalnyye okruga\") ay ang isang antas ng administrasyon na para sa ikamamadali ng pamahalaang pederal ng Pederasyong Rusya. Hindi sila ang mga tumutulong sa nasasakupan ng Rusya (na kung saan ay ang kasangkapang pederal).\n\nTalaan ng mga distritong pederal.\n\"Source\":\n\n\n"}
{"id": "163449", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163449", "title": "Dukado ng Borgonya", "text": "Dukado ng Borgonya\n\nAng Dukado ng Borgonya (1363-1477) ay ang kahihinantnan ng sinauna at malalakaing pagkakahati-hati ng mga lupain ng Pangalawang Kaharian ng Borgonya at sa sarili nito ay isa sa pinakamalalaking teritoryong dukado sa pagsibol ng Unang Makabagong Europa mula sa Gitnang Panahong Europa.\n\nMula 1363 hanggang 1477, ang dukado ay pinamunuan ng isang dinastiya ng mga duke, na ang katapusan nito sa pagkamatay ni Carlos na Matapang ay nagdulot sa pagsasailalim ng dukado sa coronang Pranses ni Haring Luis XI, samatalang ang Mabababang Lupain naman ay napasailalim ng kontrol ng mga Habsuburgo, na naisalin kasabay ng pagbibitiw ni Carlos I ng Espanya sa Imperyong Kastila ni Felipe II ng Espanya. Sa ilalim ng mahigpit na kamay ni Felipe, tumiwalag ang Olanda sa unang digmaang panrelihiyon ng Repormang Protestante.\n\n"}
{"id": "163454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163454", "title": "Post-it-note", "text": "Post-it-note\n\nAng Post it note ay piraso ng paper o sulatan na mayroong madikit na parte sa bandang likuran na sadyang idinisenyo upang panandaliang maidikit ang mga mensaheng nakasulat sa ibang bagay na mapagdidikitan.Kahit marami na ang mga uri nito ang naglalabasan mula kulay, hugit at sukat, Ang Post-it-notes ay kadalasang mayroong sukat na 3in (76mm), at karaniwang kulay dilaw. Ang pagkakaroon nito ng hindi permanenteng dikit ang nagbibigay daan upang madali itong ikabit at alisin ng walang naiiwang bakat ng pinagkabitan, maliban na nga lamang sa mga \"WHITE BOARDS\"\n\nAng Post-it- notes ay naimbento ng 3M's Art Fry, gamit ang isang uri ng pandikit na ginawang isang kaibigang nagngangalang Spencer Silver. hanggang noong 1990's ng pag \"expire\"o matapos ang patent, ito ay ginawa na lamang sa \"3M plant\" sa Cynthianam Kentucky. Bagamat napakarami naring ibang kompanya ang nagpapalabas at gumagawa ng mga \"sticky\" or 'repositionable notes\", karamihan paring ginagamit sa buong mundo ay ang Post-it-Brand notes na hanggang ngayon ay ginagawa parin sa Cynthiana Kentucky.\n\nAng terminong \"Post-it\" at ang natatanging pagkadilaw na kanilang ginamagit ang \"trademarks\" o ng 3M. ilan sa mga \"generic terms\" nito ay STICKY NOTES, REPOSITIONABLE NOTES, at REPOSITIONAL NOTES. At Dahil sa pagiging patok nito, nagpalabas pa ang 3M ng iba pang kawangis o katulad ng konsepto na magyroon nang Post-it-concept.\n\nKasaysayan.\nNoong 1968, si Dr. Spencer Silver, isang kemist ng kompanyang 3M sa Estados Unitos ang nakaimbento o unang nakagawa ng isang \"hindi permanenteng pandikit o \"LOW TACK\" o maaaring muling idikit na pandikit.Sa limang taong, Bagamat Si Silver ay ibinahagi ang kanyang imbensiyon gindi pormal na paraan, ito ay naging matagumpay.noong 1974, muli, isang kaibigang nangngangalang Art Fry na dumalo sa isa sa mga \"seminars\" na pinangungunahan ni Silver ay nagkaideya na gamitin ang pandikit na ito upang magamit ito sa kanyang \"bookmark\" na ginagamit niya sa kanyang \"Hymnbook\".At dahil dito, nakaisip ng ideya si FRY na tuluyan nang himingi ng permiso sa \"permittd bootlegging policy\" Dahil doon ang 3M ay nagumpisan ang naglabas ng mga produkto sa iba't ibang tindahan noong 1977 sa apat na lungsod sa ilalim ng pangalang \"Press and Peel\" ngunit hindi ito naging matagumpay. Matapos ang isang taon, noong 1978, ang 3M ay nagpalabas ng mga libreng \"samples\" sa mga residente ng Boise, Idaho at halos 95% ng mga tao na gumamit ay nagsabing sila ay bibili ng produktong iyon. noong april 6, 1980, ang mga produktong iyon ay tinangkilik sa mga tindahan bilang POST-IT-NOTES. Noong 1981, ito rin ay dinala at nakilala sa Canada at Europe.\n\nNoong 2003, Ang kompanya ay naglabas ng bagong produktng tinawag na POST-IT SUPER STICKY NOTES, na mayroong mas madikit na pandikit na maaaring idikit kahit sa hindi makikinis na bahagi.\n\nAng Standar na post it brands ay mayroon lamang kaunting pandikit sa likuran, isa isang dulong bahagi. Ilan sa mga katulad na produkto ay para sa mga espesyal na layon tulad ng \"full adhesive coating\". Ang US POST OFFICE ay gumagamit ng dilaw na \"labels\" para sa mga \"address\" para sa pagpapadala ng mga sulat.\n\nSee alsoPressure-sensitive adhesive\n[edit] References1.^ Spencer Silver: The guy with the glue\n2.^ \"Inventor of the Week: Art Fry and Spencer Silver\". MIT. http://web.mit.edu/invent/iow/frysilver.html. Retrieved 2007-09-23. \n3.^ a b Petroski, Henry (1992). The Evolution of Useful Things. New York: Alfred A. Knopf. pp. 84–86. ISBN 0-679-41226-3. OCLC 24906856. \n4.^ a b Art Fry and Spencer Silver. \"First Person: ‘We invented the Post-it Note’\". FT Magazine. http://www.ft.com/cms/s/2/f08e8a9a-fcd7-11df-ae2d-00144feab49a.html#axzz18hyDnyKX. Retrieved 2010-12-20. \n5.^ TV.accesshollywood.com\n6.^ \"Spencer Silver\". http://www.nndb.com/people/758/000173239/. Retrieved 2010-12-24. \n7.^ \"The Evolution of the Post-it Note\". 3M. http://www.3m.com/us/office/postit/pastpresent/history_tl.html. Retrieved 2010-02-13. \n8.^ a b Green, Penelope (2007-07-03). \"The all-purpose note that stuck\". International Herald Tribune. https://archive.is/20130629124638/www.iht.com/articles/2007/06/29/arts/postit.php. \n9.^ \"Why Are Post-it Notes Yellow?\". http://www.thejanuarist.com/why-are-post-it-notes-yellow/. Retrieved 2010-02-25. \n10.^ \"Post-it Note raises £640\". BBC News. 2000-12-27. http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/1089371.stm. Retrieved 2007-08-23. \n11.^ \"Windows 7 Features 'Sticky Notes'\". http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/products/features/sticky-notes. Retrieved 2010-12-25. \n[edit] External links Wikimedia Commons has media related to: Post-it notes\n\nU.S. Patent 3,691,140 - Acrylate-copolymer microspheres [adhesive formula]\nPost-it homepage\nBBC news article on 20th anniversary of Post-it notes\nThe Rake magazine article on 25th anniversary of Post-it notes\nPost-it Note History - The history of the Post-it note according to 3M\n"}
{"id": "163457", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163457", "title": "Mabababang Bayan", "text": "Mabababang Bayan\n\nAng mga Mabababang Lupain (Olandes: \"De Lage Landen\"; Ingles: \"The Low Countries\") ay ang mga makasaysayang lupain sa paligid ng mabababang bibig ng mga ilog Rin, Escalda at Mosa, na sumasaklaw sa mga kasalukuyang bansa ng Belhika, Olanda, Luksemburgo at mga ilang bahagi ng hilagang Pransiya at kanlurang Alemanya. Ang katagang ito ay mas angkop noong hulihan ng Gitnang Panahon at simula ng Unang Makabang Europa.\n\nAng Kastilang pangalan ng Olanda na \"Países Bajos\" (\"mababababang bayan\") ay nagmula sa nakaugaliang tawag sa mga lupaing ito.\n\n"}
{"id": "163467", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163467", "title": "Gitnang Pederal na Distrito", "text": "Gitnang Pederal na Distrito\n\nAng Gitnang Pederal na Distrito (, \"Tsentralny federalny okrug\") ay isa sa walong distritong pederal ng Rusya. Ang salitang \"Gitna\" ay may pampolitika at pangkasaysayang kahulugan; kapag tinatalakay ang heyograpiya, ang distrito ay makikita sa malayong kanluran ng Rusya.\n\nDemograpiko.\nKasangkapang pederal.\nAng distrito ay binubuo ng Gitna at Gitnang Itim na Mundo rehiyong pang-ekonomiko and eighteen federal subjects:\n\n"}
{"id": "163472", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163472", "title": "Malayong Silangang Pederal na Distrito", "text": "Malayong Silangang Pederal na Distrito\n\nAng Malayong Silangang Pederal na Distrito (, \"Dalnevostochny federalny okrug\") ay ang pinakamalaki sa walong pederla na distrito ng Rusya, samantalang ito ang pinakaonting populasyon, na may populasyon na 6,291,900 (74.8% urban). \n\nDemograpiko.\nMalalaking lungod.\nNakatala ang mga populasyon batay sa Sensus noong 2002:\n\n\n\n\n"}
{"id": "163474", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163474", "title": "Pederal na Distrito ng Hilagang Caucasus", "text": "Pederal na Distrito ng Hilagang Caucasus\n\nAng Pederal na Distrito ng Hilagang Caucasus (, \"Severo-Kavkazsky federalny okrug\") ay isa sa walong pederal na distrito ng Rusya. Ang pederal na distritong ito ay nahiwalay sa Katimugang Pederal na Distrito noong Enero 19, 2010.\n\nAng kasalukuyang kinatawan ay si Alexander Khloponin.\n\n\n"}
{"id": "163476", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163476", "title": "Hilagang-kanlurang Pederal na Distrito", "text": "Hilagang-kanlurang Pederal na Distrito\n\nAng Hilagang-kanlurang Pederal na Distrito (, \"Severo-Zapadny federalny okrug\") ay isa sa walong pederal na distrito ng Rusya. Ito ay binubuo ng hilagang bahagi ng European Russia. \n\n\n"}
{"id": "163477", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163477", "title": "Distritong Pederal ng Siberya", "text": "Distritong Pederal ng Siberya\n\nAng Pederal na Distrito ng Siberya (, \"Sibirsky federalny okrug\") ay isa sa walong pederal na distrito ng Rusya. \n\n\nSee also.\nSiberia\n\n"}
{"id": "163478", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163478", "title": "Katimugang Pederal na Distrito", "text": "Katimugang Pederal na Distrito\n\nAng Katimugang Pederal na Distrito (, \"Yuzhny federalny okrug\") ay isa sa walong pederal na distrito ng Rusya. \n\n"}
{"id": "163479", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163479", "title": "Pederal na Distrito ng Ural", "text": "Pederal na Distrito ng Ural\n\nAng Pederal na Distrito ng Ural (, \"Uralsky federalny okrug\") ay isa sa walong distritong pederal ng Rusya. Naitatag ang distrito noong ika-13 ng Mayo 2000 batay sa isang dekreto ng pangulo ng Rusya. \n"}
{"id": "163480", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163480", "title": "Pederal na Distrito ng Volga", "text": "Pederal na Distrito ng Volga\n\nAng Pederal na Distrito ng Volga (Privolzhsky) (, \"Privolzhsky federalny okrug\") ay isa sa walong distritong pederal ng Rusya. Makikita ito sa timog-silangang bahagi ng Europyanong Rusya. May populasyon itong 29,900,400 (70.8% urban) batay sa Sensus noong 2010.\n"}
{"id": "163484", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163484", "title": "Penelope (Pelikula,2006)", "text": "Penelope (Pelikula,2006)\n\nAng Penelope ay isang pantasya/romantikong komedya na pelikula sa direksyon ni Mark Palansky.Ang mga pangunahing tauhan ay sila Christina Ricci, James McAvoy at Reese Witherspoon.\n\nBUOD.\nAng Penelope ay kwento ng isang batang babae na natutong tanggapin ang kanyang pagkatao kahit pa mayroong diperensya ang kangyang itsura.\n\nSi Penelope Wilhern ay isang batang babae mula sa isang mayaman na pamilya na mayroon lahat ng katangian para maging kabiyak ng sino mang lalaki na kasing antas nya sa buhay.Subalit,nagging sagabal doon ang kanyang ilong at tenga na parang sa baboy.Dahil dito natakot ang kanyang ina na makita siya ng ibang tao dahil sa pangungutya na maari niyang matanggap.\n\nHenerasyon na ang nakakalipas,isang bruha ang naglagay ng sumpa sa pamilya ng mga Wilhern dahil ang kanilang mga anak na lalaki ay nabuntis ang anak ng bruha,isa sa kanilang mga katulong.Gustong pakasalan ng lalaki ang anak ng bruha ngunit ayaw ng pamilya niya kaya pinakasal siya sa ibang babae.Dahil doon ay nagpakamatay ang anak ng bruha at naging dahilan ng pagsusumpa ng kanyang ina sa pamilya ng Wilhern.Ang naging sumpa ay magkakaroon ng katangian ng baboy ang susunod na ipapanganak na babae mula sa pamilyang Wilhern.Sa limang henerasyon,puro lalaki ang mga naipanganak hanggang dumating ang oras na ipinanganak si Penelope at natupad ang sumpa.Matatanggal lamang ang sumpa kung magkakaroon ng lalaki na magmamahal sa kanya sa kabila ng kanyang kalagayan.\n\nSinusundan ni Lemon,isang tabloid reporter,ang mga Wilhern upang makakuha ng larawan ng batang si Penelope at dahil dito pineke ng kangyang mga magulang ang kanyang pagkamatay upang malayo siya sa posibleng panganib.Nilayo si Penelope sa mansion at nagaral siya ng literature at musika.Sa pagdadalaga ni Penelope,tinangka ng kanyang mga magulang na ipakilala siya sa kanyang mga posibleng manliligaw,umaasa na isa sa kanila ang magmamahal sa kanilang anak.Ngunit lahat ng nakakakita sa kanyang kalalakihan ay tumatakbo palayo at di na bumabalik pa.Isa sa kanila ay si Edward Humphrey Vanderman III,isang mayaman na binata na masama ang ugali.\n\nAng pagtakbo papalayo ni Vanderman mula sa bahay ng mga Wilhern ay naging dahilan ng paglaganap ng isang artikulo ng naglalaman ng paninira sa kanya.Upang maprotektahan ang kanyang pangalan,nagkaron sila ng kasunduan ni Lemon upang makahanap ng tao na pwedeng bumalik sa mansion para makakuha ng larawan ni Penelope.Kinontrata nila si Johnny Martin,isang sugalero.Pumayag si Martin sa kasunduan .Sa pagpunta ni Martin sa mansyon,naisip nya na di karapatdapat gawin ang masamang balak nila kay Penelope at siya ay tumiwalag.Akala ni Penelope na natakot din sa kanya si Martin kaya siya ay naglayas at nakalabas sa mansyon sa unang pagkakataon.Dahil sa kawalan ng pera,binigyan nya ng kanyang larawan sina Lemon at Vanderman dahil sa kapalit na pera na alok ng mga ito.\n\nNaging inspirasyon si Penelope kay Martin kaya tinigilan na niya ang pagsusugal at nagtrabaho sa isang lumang teatro.\n\nAng ama ni Vanderman ay nagustuhan si Penelope para sa kanyang anak ,kaya sinabihan niya ito na magpakasal kay Penelope.Muntikan na silang maikasal ngunit tumanggi si Penelope.Tinanggap niya ang kanyang sarili kesa pakasalan si Vanderman at dahil dun ay nawala ang sumpa at nagmukha na siyang normal.\n\nSi Penelope ay naging horticulturist at isang guro.Nakalimutan na rin ng publiko ang kanyang kakaibang itsura dati.Pagsapit ng Halloween,nakita niya ang mga bata na mayroong suot na maskara na katulad ng kanyang itsura dati.Hinanap niya si Martin,na walang alam sa kanyang pagbabago.Humingi siya ng patawad kay Penelope dahil hindi nya naputol ang sumpa,ngunit mahal pa niya ito.Tinanggal ni Penelope ang kanyang maskara at nakita na ni Martin ang pagbabago. Nagtapos ang pelikula sa senaryo kung saan magkasama sina Martin at Penelope.Nasa may paligid lang uli si Martin dahil gusto uli niyang kumuha ng larawan ngunit ng makita niya ang kasiyahan ng dalawa ay tumigil na rin siya.\n\nMga aktor.\n Christina Ricci bilang Penelope Wilhern \nJames McAvoy bilang Johnny Martin (\"Max Campion\")\n Catherine O'Hara bilang Jessica Wilhern \n Richard E. Grant bilang Franklin Wilhern \n Ronni Ancona bilang Wanda\n Peter Dinklage bilang Lemon\n Simon Woods bilang Edward Humphrey Vanderman III \n Nigel Havers bilang Edward Vanderman II\n Burn Gorman bilang Larry \n Russell Brand bilang Sam\n Reese Witherspoon bilang Annie\n John Voce bilang Duty Cop\n Nick Frost bilang Max Campion\n\nProduksyon.\nAng produksiyon ng Penelope ay nagsimula noong 2006 sa London.Ayon sa Internet Movie Database ito ay ginawa sa United Kingdom.Una itong pinalabas noong 2006 sa Toronto International Film Festival. Ito ay orihinal na binili ng The Weinstein Company at IFC Films,ngunit ng maiba ang release date ay binatawan na ng dalawang studyo.Dahil doon kinuha ito ng Summit Entertainment."}
{"id": "163493", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163493", "title": "Ginintuang Panahon ng mga Olandes", "text": "Ginintuang Panahon ng mga Olandes\n\nAng Ginintuang Panahon ng mga Olandes (Olandes: \"Gouden Eeuw\"; Ingles: \"Dutch Golden Age\") ay isang yugto sa kasaysayan ng Olanda, na humigit-kumulang ay sumasaklaw sa buong ika-17 siglo, na kung saan ang kalakalan, agham, militarya at sining ng mga Olandes ay kabilang sa mga pinakabantog sa daigdig.\n\n"}
{"id": "163494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163494", "title": "Ginintuang Panahon ng mga Kastila", "text": "Ginintuang Panahon ng mga Kastila\n\nAng Ginintuang Panahon ng mga Kastila (Kastila: \"Siglo de Oro\"; Ingles: \"Spanish Golden Age\") ay isang yugto ng pagsibol ng sining at panitikan sa Espanya, na kasabay din ng paglaki at pagtatapos Kastilang Dinastiyang Habsburgo. Ang \"Siglo de Oro\" ay hindi nagmumungkahi ng mga tiyak na petsa at karaniwang itinuturing na umiral ito ng higit pa sa isandaang taon. Nagsimula ito pagkatapos ng 1492, kasama ng katapusan ng Rekongkista, mga paglalakbay sa laot ni Cristobal Colon sa Bagong Daigdig, at sa paglalathala ng \"Gramática de la lengua castellana\" (\"Balarila ng Wikang Kastila\") ni Antonio de Nebrija. Sa politika, ito ay nagtatapos ng di-lalampas sa 1659, kasabay ng Tratado ng Pirineos, na pinirmahan sa pagitan ng Pransiya at Habsburgong Espanya. Ang huling dakilang manunulat noong panahong ito, si Pedro Calderon de la Barca, ay namatay noongh 1681, at ang kaniyang kamatayan ay kadalasang itinuturing bilang katapusan ng \"Siglo de Oro\" sa larangan ng sining at panitikan.\n\n\n"}
{"id": "163497", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163497", "title": "Tratado ng Pirineos", "text": "Tratado ng Pirineos\n\nAng Tratado ng Pirineos (Kastila: \"Tratado de los Pirineos\", Pranses: \"Traité des Pyrénées\", Catalan: \"Tractat dels Pirineus\", Inggles: \"Treaty of the Pyrenees\") ay pinirmahan upang wakasin ang Digmaang Franco-Espanyol sa pagitan ng Pransiya at Espanya, isang digmaang noong una ay bahagi ng mas malaking Digmaan ng Tatlumpung Taon. Pinirmahan ito sa Isla de los Faisanes, isang pulong-ilog sa bakuran ng nasabing dalawang bansa. Ang mga haring Luis XIV ng Pransiya at Felipe IV ng Espanya ay kinatawan ng kani-kanilang mga punong ministro, sina Cardinal Manzarin at Don Luis de Haro.\n\n"}
{"id": "163499", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163499", "title": "Digmaang Franco-Español", "text": "Digmaang Franco-Español\n\nAng Digmaang Franco-Espanyol ay maaaring tumukoy sa anumang digmaan sa pagitan ng Pransiya at Espanya, tulad ng:\n\n"}
{"id": "163500", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163500", "title": "Digmaan ng Tatlumpung Taon", "text": "Digmaan ng Tatlumpung Taon\n\nAng Digmaan ng Tatlumpung Taon (1618-1648) (Ingles: \"Thirty Years' War\") ay isa sa mga pinakamapinsalang hidwaan sa kasaysayan ng Europa. Ang digmaan ay halos-lahat pinaglabanan sa dakong ngayon ay kinalalagyan ng Alemanya, at sa ilan-ilang mga yugto ay kasangkot ang karamihan sa mga bansa sa Europa.\n\nAng pinagmulan ng hidwaan at ang layunin ng mga nasangkot ay masalimuot, at walang iisang dahilan na maaaring ilarawan bilang ang pangunahing sanhi ng pag-aaway. Sa umpisa, ang digmaan ay pinaglabanan bilang isang hidwaang panrelihiyon sa pagitan ng mga Protestante at mga Katoliko sa Banal na Imperyong Romano, bagaman ang mga tunggalian sa politikang panloob at ang balanse ng kapangyarihan sa loob ng Imperyo ay nagsilbing mahalagang dahilan. Unti-unti, ang digmaan ay lumaki at naging tunay na tunggaliang kinasasangkutan ng karamihan sa mga kahariang Europeo. Sa yugtong ito, ang digmaan ay mas naging pagpapatuloy ng labanang Borbon-Habsburgo para sa kadakilaang pampolitika sa Europa, at sa gayon ay nagdala ng higit pang mga pag-aaway sa pagitan ng Pransiya at mga kahariang Habsburgo, at mas hindi na tungkol sa relihiyon.\n\nIsang malaking kahihinatnan ng Digmaan ng Tatlumpung Taon ay ang malawakang pagkakasira ng mga pamayanan, na inabuso ng mga nagdagsaang hukbo (\"bellum se ipsum alet\", \"ang digmaan ay magpapakain sa kaniyang sarili\"). Ang pagkakagutom at mga sakit ay nagbawas sa populasyon ng mga estadong Aleman, Bohemya, mga Mabababang Lupain at Italya, habang nauubusan naman ng pondo ang mga kahariang naglalabanan.\n\nAng Digmaan ng Tatlumpung Taon ay nagwakas sa mga tratado ng Osnabrück at Münster, bahagi ng mas malaking Kapayapaan ng Westphalia.\n"}
{"id": "163503", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163503", "title": "Digmaang Franco-Español (1635-1659)", "text": "Digmaang Franco-Español (1635-1659)\n\nAng Digmaang Franco-Espanyol (1635–1659) ay isang hidwaang militar sa pagitan ng Pransiya at Espanya. Nagsimula ito ng makisali ang Pransiya sa Digmaan ng Tatlumpung Taon, kung saan kasangkot na ang Espanya. Ang paglalabanan sa pagitan ng dalawang kahariang ito ay nagpatuloy hanggang 1659, nang ang Tratado ng Pirineos ay napirmahan.\n\nSa wikang Inggles, ito ay kilala bilang \"Franco-Spanish War\".\n\n"}
{"id": "163505", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163505", "title": "2001 Einstein", "text": "2001 Einstein\n\nAng 2001 Einstein ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163506", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163506", "title": "2002 Euler", "text": "2002 Euler\n\nAng 2002 Euler ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163507", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163507", "title": "2003 Harding", "text": "2003 Harding\n\nAng 2003 Harding ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163508", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163508", "title": "2006 Polonskaya", "text": "2006 Polonskaya\n\nAng 2006 Polonskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163509", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163509", "title": "2007 McCuskey", "text": "2007 McCuskey\n\nAng 2007 McCuskey ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163510", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163510", "title": "2004 Lexell", "text": "2004 Lexell\n\nAng 2004 Lexell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163511", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163511", "title": "2005 Hencke", "text": "2005 Hencke\n\nAng 2005 Hencke ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163512", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163512", "title": "2008 Konstitutsiya", "text": "2008 Konstitutsiya\n\nAng 2008 Konstitutsiya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163513", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163513", "title": "2009 Voloshina", "text": "2009 Voloshina\n\nAng 2009 Voloshina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163514", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163514", "title": "2010 Chebyshev", "text": "2010 Chebyshev\n\nAng 2010 Chebyshev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163515", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163515", "title": "Mga Subdibisyon ng Rusya", "text": "Mga Subdibisyon ng Rusya\n\nBeing the largest country in the world and constituting a large percentage of area and population of Eurasia, Russia is divided into several types and levels of subdivisions.\n\nFederal subjects.\nRussia is a federation which since March 1, 2008 consists of 83 federal subjects (members of the Federation). These federal subjects are of equal federal rights in the sense that they have equal representation—two delegates each—in the Federation Council (upper house of the Federal Assembly). They do, however, differ in the degree of autonomy they enjoy.\n\nSix types of federal subjects are distinguished—21 republics, 9 krais, 46 oblasts, 2 federal cities, 1 autonomous oblast, and 4 autonomous okrugs.\n\nAutonomous okrugs are the only ones that have a peculiar status of being federal subjects in their own right, yet at the same time they are considered to be administrative divisions of other federal subjects (with Chukotka Autonomous Okrug being the only exception).\n\nAdministrative divisions.\nPrior to the adoption of the 1993 Constitution of Russia, the administrative-territorial structure of Russia was regulated by the Decree of the Presidium of the Supreme Soviet of the RSFSR of August 17, 1982 \"On the Procedures of Dealing with the Matters of the Administrative-Territorial Structure of the RSFSR\". The 1993 Constitution, however, did not identify the matters of the administrative-territorial divisions as the responsibility of the federal government or as the joint responsibility of the federal government and the federal subjects. This was interpreted by the governments of the federal subjects as a sign that the matters of the administrative-territorial divisions became solely the responsibility of the federal subjects. As a result, the modern administrative-territorial structures of the federal subjects vary significantly from one federal subject to another. While the implementation details may be considerably different, in general, however, the following types of high-level administrative divisions are recognized:\n\nAutonomous okrugs and okrugs are intermediary units of administrative divisions, which comprise some of the federal subject's raions and cities/towns/urban-type settlements of the federal subject significance.\n\nTypical lower-level administrative divisions include:\n\nMunicipal divisions.\nIn the course of the Russian municipal reform of 2004–2005, all federal subjects of Russia were to streamline the structures of the local self-government, which is guaranteed by the Constitution of Russia. The reform prescribed that each federal subject have a unified structure of the municipal government bodies by January 1, 2005, and a law enforcing the reform provisions went in effect on January 1, 2006. According to the law, the units of the municipal division (called \"municipal formations\") are as follows:\n\nTerritories not included as a part of municipal formations are known as \"inter-settlement territories\".\n\nOther types of subdivisions.\nFederal districts.\nAll of the federal subjects are grouped into eight federal districts, each administered by an envoy appointed by the President of Russia. Federal districts' envoys serve as liaisons between the federal subjects and the federal government and are primarily responsible for overseeing the compliance of the federal subjects with the federal laws.\n\nEconomic regions.\nFor economic and statistical purposes the federal subjects are grouped into twelve economic regions. Economic regions and their parts sharing common economic trends are in turn grouped into economic zones and macrozones.\n\n"}
{"id": "163549", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163549", "title": "2011 Veteraniya", "text": "2011 Veteraniya\n\nAng 2011 Veteraniya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163550", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163550", "title": "2012 Guo Shou-Jing", "text": "2012 Guo Shou-Jing\n\nAng 2012 Guo Shou-Jing ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163551", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163551", "title": "2013 Tucapel", "text": "2013 Tucapel\n\nAng 2013 Tucapel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163552", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163552", "title": "2014 Vasilevskis", "text": "2014 Vasilevskis\n\nAng 2014 Vasilevskis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163553", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163553", "title": "2015 Kachuevskaya", "text": "2015 Kachuevskaya\n\nAng 2015 Kachuevskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163554", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163554", "title": "2016 Heinemann", "text": "2016 Heinemann\n\nAng 2016 Heinemann ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163555", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163555", "title": "2017 Wesson", "text": "2017 Wesson\n\nAng 2017 Wesson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163557", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163557", "title": "2018 Schuster", "text": "2018 Schuster\n\nAng 2018 Schuster ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163558", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163558", "title": "2019 van Albada", "text": "2019 van Albada\n\nAng 2019 van Albada ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163559", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163559", "title": "2020 Ukko", "text": "2020 Ukko\n\nAng 2020 Ukko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163560", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163560", "title": "2021 Poincaré", "text": "2021 Poincaré\n\nAng 2021 Poincaré ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163561", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163561", "title": "2022 West", "text": "2022 West\n\nAng 2022 West ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163562", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163562", "title": "2023 Asaph", "text": "2023 Asaph\n\nAng 2023 Asaph ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163563", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163563", "title": "2024 McLaughlin", "text": "2024 McLaughlin\n\nAng 2024 McLaughlin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163564", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163564", "title": "2025 Nortia", "text": "2025 Nortia\n\nAng 2025 Nortia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163565", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163565", "title": "2026 Cottrell", "text": "2026 Cottrell\n\nAng 2026 Cottrell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163566", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163566", "title": "2027 Shen Guo", "text": "2027 Shen Guo\n\nAng 2027 Shen Guo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163567", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163567", "title": "2028 Janequeo", "text": "2028 Janequeo\n\nAng 2028 Janequeo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163568", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163568", "title": "2029 Binomi", "text": "2029 Binomi\n\nAng 2029 Binomi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163569", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163569", "title": "2030 Belyaev", "text": "2030 Belyaev\n\nAng 2030 Belyaev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163570", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163570", "title": "2031 BAM", "text": "2031 BAM\n\nAng 2031 BAM ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163571", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163571", "title": "2032 Ethel", "text": "2032 Ethel\n\nAng 2032 Ethel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163572", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163572", "title": "2033 Basilea", "text": "2033 Basilea\n\nAng 2033 Basilea ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163573", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163573", "title": "2034 Bernoulli", "text": "2034 Bernoulli\n\nAng 2034 Bernoulli ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163574", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163574", "title": "2035 Stearns", "text": "2035 Stearns\n\nAng 2035 Stearns ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163575", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163575", "title": "2036 Sheragul", "text": "2036 Sheragul\n\nAng 2036 Sheragul ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163576", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163576", "title": "2037 Tripaxeptalis", "text": "2037 Tripaxeptalis\n\nAng 2037 Tripaxeptalis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163577", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163577", "title": "2038 Bistro", "text": "2038 Bistro\n\nAng 2038 Bistro ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163578", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163578", "title": "2039 Payne-Gaposchkin", "text": "2039 Payne-Gaposchkin\n\nAng 2039 Payne-Gaposchkin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163579", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163579", "title": "2040 Chalonge", "text": "2040 Chalonge\n\nAng 2040 Chalonge ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163580", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163580", "title": "2041 Lancelot", "text": "2041 Lancelot\n\nAng 2041 Lancelot ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163581", "title": "2042 Sitarski", "text": "2042 Sitarski\n\nAng 2042 Sitarski ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163582", "title": "2043 Ortutay", "text": "2043 Ortutay\n\nAng 2043 Ortutay ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163583", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163583", "title": "2044 Wirt", "text": "2044 Wirt\n\nAng 2044 Wirt ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163584", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163584", "title": "2045 Peking", "text": "2045 Peking\n\nAng 2045 Peking ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163585", "title": "2046 Leningrad", "text": "2046 Leningrad\n\nAng 2046 Leningrad ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163586", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163586", "title": "2047 Smetana", "text": "2047 Smetana\n\nAng 2047 Smetana ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163587", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163587", "title": "2048 Dwornik", "text": "2048 Dwornik\n\nAng 2048 Dwornik ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163588", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163588", "title": "2049 Grietje", "text": "2049 Grietje\n\nAng 2049 Grietje ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163589", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163589", "title": "2050 Francis", "text": "2050 Francis\n\nAng 2050 Francis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163590", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163590", "title": "2051 Chang", "text": "2051 Chang\n\nAng 2051 Chang ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163591", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163591", "title": "2052 Tamriko", "text": "2052 Tamriko\n\nAng 2052 Tamriko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163592", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163592", "title": "2053 Nuki", "text": "2053 Nuki\n\nAng 2053 Nuki ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163593", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163593", "title": "2054 Gawain", "text": "2054 Gawain\n\nAng 2054 Gawain ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163594", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163594", "title": "2055 Dvořák", "text": "2055 Dvořák\n\nAng 2055 Dvořák ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163595", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163595", "title": "2056 Nancy", "text": "2056 Nancy\n\nAng 2056 Nancy ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163596", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163596", "title": "2057 Rosemary", "text": "2057 Rosemary\n\nAng 2057 Rosemary ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163597", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163597", "title": "2058 Róka", "text": "2058 Róka\n\nAng 2058 Róka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163598", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163598", "title": "2059 Baboquivari", "text": "2059 Baboquivari\n\nAng 2059 Baboquivari ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163600", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163600", "title": "2060 Chiron", "text": "2060 Chiron\n\nAng 2060 Chiron ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163601", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163601", "title": "2061 Anza", "text": "2061 Anza\n\nAng 2061 Anza ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163602", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163602", "title": "2062 Aten", "text": "2062 Aten\n\nAng 2062 Aten ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163603", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163603", "title": "2063 Bacchus", "text": "2063 Bacchus\n\nAng 2063 Bacchus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163604", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163604", "title": "2064 Thomsen", "text": "2064 Thomsen\n\nAng 2064 Thomsen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163605", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163605", "title": "2065 Spicer", "text": "2065 Spicer\n\nAng 2065 Spicer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163606", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163606", "title": "2066 Palala", "text": "2066 Palala\n\nAng 2066 Palala ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163607", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163607", "title": "2067 Aksnes", "text": "2067 Aksnes\n\nAng 2067 Aksnes ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163608", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163608", "title": "2068 Dangreen", "text": "2068 Dangreen\n\nAng 2068 Dangreen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163609", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163609", "title": "2069 Hubble", "text": "2069 Hubble\n\nAng 2069 Hubble ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163610", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163610", "title": "2070 Humason", "text": "2070 Humason\n\nAng 2070 Humason ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163611", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163611", "title": "2071 Nadezhda", "text": "2071 Nadezhda\n\nAng 2071 Nadezhda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163612", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163612", "title": "2072 Kosmodemyanskaya", "text": "2072 Kosmodemyanskaya\n\nAng 2072 Kosmodemyanskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163613", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163613", "title": "2073 Janáček", "text": "2073 Janáček\n\nAng 2073 Janáček ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163614", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163614", "title": "2074 Shoemaker", "text": "2074 Shoemaker\n\nAng 2074 Shoemaker ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163615", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163615", "title": "2075 Martinez", "text": "2075 Martinez\n\nAng 2075 Martinez ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163616", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163616", "title": "2076 Levin", "text": "2076 Levin\n\nAng 2076 Levin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163617", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163617", "title": "2077 Kiangsu", "text": "2077 Kiangsu\n\nAng 2077 Kiangsu ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163618", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163618", "title": "2079 Jacchia", "text": "2079 Jacchia\n\nAng 2079 Jacchia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163619", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163619", "title": "2078 Nanking", "text": "2078 Nanking\n\nAng 2078 Nanking ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163620", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163620", "title": "2080 Jihlava", "text": "2080 Jihlava\n\nAng 2080 Jihlava ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163621", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163621", "title": "2081 Sázava", "text": "2081 Sázava\n\nAng 2081 Sázava ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163622", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163622", "title": "2083 Smither", "text": "2083 Smither\n\nAng 2083 Smither ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163623", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163623", "title": "2084 Okayama", "text": "2084 Okayama\n\nAng 2084 Okayama ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163624", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163624", "title": "2085 Henan", "text": "2085 Henan\n\nAng 2085 Henan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163625", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163625", "title": "2086 Newell", "text": "2086 Newell\n\nAng 2086 Newell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163626", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163626", "title": "2087 Kochera", "text": "2087 Kochera\n\nAng 2087 Kochera ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163627", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163627", "title": "2082 Galahad", "text": "2082 Galahad\n\nAng 2082 Galahad ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163628", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163628", "title": "2089 Cetacea", "text": "2089 Cetacea\n\nAng 2089 Cetacea ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163629", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163629", "title": "2088 Sahlia", "text": "2088 Sahlia\n\nAng 2088 Sahlia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163630", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163630", "title": "2090 Mizuho", "text": "2090 Mizuho\n\nAng 2090 Mizuho ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163631", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163631", "title": "2091 Sampo", "text": "2091 Sampo\n\nAng 2091 Sampo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163632", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163632", "title": "2092 Sumiana", "text": "2092 Sumiana\n\nAng 2092 Sumiana ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163633", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163633", "title": "2094 Magnitka", "text": "2094 Magnitka\n\nAng 2094 Magnitka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163634", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163634", "title": "2093 Genichesk", "text": "2093 Genichesk\n\nAng 2093 Genichesk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163635", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163635", "title": "2095 Parsifal", "text": "2095 Parsifal\n\nAng 2095 Parsifal ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163636", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163636", "title": "2096 Väinö", "text": "2096 Väinö\n\nAng 2096 Väinö ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163637", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163637", "title": "2097 Galle", "text": "2097 Galle\n\nAng 2097 Galle ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163638", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163638", "title": "2098 Zyskin", "text": "2098 Zyskin\n\nAng 2098 Zyskin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163639", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163639", "title": "2099 Öpik", "text": "2099 Öpik\n\nAng 2099 Öpik ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163640", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163640", "title": "2100 Ra-Shalom", "text": "2100 Ra-Shalom\n\nAng 2100 Ra-Shalom ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163641", "title": "2101 Adonis", "text": "2101 Adonis\n\nAng 2101 Adonis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163642", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163642", "title": "2102 Tantalus", "text": "2102 Tantalus\n\nAng 2102 Tantalus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163643", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163643", "title": "2103 Laverna", "text": "2103 Laverna\n\nAng 2103 Laverna ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163644", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163644", "title": "2104 Toronto", "text": "2104 Toronto\n\nAng 2104 Toronto ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163645", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163645", "title": "2105 Gudy", "text": "2105 Gudy\n\nAng 2105 Gudy ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163646", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163646", "title": "2106 Hugo", "text": "2106 Hugo\n\nAng 2106 Hugo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163647", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163647", "title": "2108 Otto Schmidt", "text": "2108 Otto Schmidt\n\nAng 2108 Otto Schmidt ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163648", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163648", "title": "2107 Ilmari", "text": "2107 Ilmari\n\nAng 2107 Ilmari ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163649", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163649", "title": "2109 Dhotel", "text": "2109 Dhotel\n\nAng 2109 Dhotel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163650", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163650", "title": "2110 Moore-Sitterly", "text": "2110 Moore-Sitterly\n\nAng 2110 Moore-Sitterly ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163651", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163651", "title": "2111 Tselina", "text": "2111 Tselina\n\nAng 2111 Tselina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163652", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163652", "title": "2112 Ulyanov", "text": "2112 Ulyanov\n\nAng 2112 Ulyanov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163653", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163653", "title": "2113 Ehrdni", "text": "2113 Ehrdni\n\nAng 2113 Ehrdni ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163654", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163654", "title": "2114 Wallenquist", "text": "2114 Wallenquist\n\nAng 2114 Wallenquist ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163655", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163655", "title": "2115 Irakli", "text": "2115 Irakli\n\nAng 2115 Irakli ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163656", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163656", "title": "2116 Mtskheta", "text": "2116 Mtskheta\n\nAng 2116 Mtskheta ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163657", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163657", "title": "2117 Danmark", "text": "2117 Danmark\n\nAng 2117 Danmark ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163658", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163658", "title": "2118 Flagstaff", "text": "2118 Flagstaff\n\nAng 2118 Flagstaff ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163659", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163659", "title": "2119 Schwall", "text": "2119 Schwall\n\nAng 2119 Schwall ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163660", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163660", "title": "2120 Tyumenia", "text": "2120 Tyumenia\n\nAng 2120 Tyumenia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163661", "title": "2121 Sevastopol", "text": "2121 Sevastopol\n\nAng 2121 Sevastopol ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163662", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163662", "title": "2124 Nissen", "text": "2124 Nissen\n\nAng 2124 Nissen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163663", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163663", "title": "2123 Vltava", "text": "2123 Vltava\n\nAng 2123 Vltava ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163664", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163664", "title": "2122 Pyatiletka", "text": "2122 Pyatiletka\n\nAng 2122 Pyatiletka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163665", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163665", "title": "2125 Karl-Ontjes", "text": "2125 Karl-Ontjes\n\nAng 2125 Karl-Ontjes ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163666", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163666", "title": "2126 Gerasimovich", "text": "2126 Gerasimovich\n\nAng 2126 Gerasimovich ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163667", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163667", "title": "2127 Tanya", "text": "2127 Tanya\n\nAng 2127 Tanya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163668", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163668", "title": "2128 Wetherill", "text": "2128 Wetherill\n\nAng 2128 Wetherill ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163669", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163669", "title": "2129 Cosicosi", "text": "2129 Cosicosi\n\nAng 2129 Cosicosi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163671", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163671", "title": "2130 Evdokiya", "text": "2130 Evdokiya\n\nAng 2130 Evdokiya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163672", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163672", "title": "2131 Mayall", "text": "2131 Mayall\n\nAng 2131 Mayall ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163673", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163673", "title": "2133 Franceswright", "text": "2133 Franceswright\n\nAng 2133 Franceswright ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163674", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163674", "title": "2134 Dennispalm", "text": "2134 Dennispalm\n\nAng 2134 Dennispalm ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163675", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163675", "title": "2135 Aristaeus", "text": "2135 Aristaeus\n\nAng 2135 Aristaeus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163676", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163676", "title": "2132 Zhukov", "text": "2132 Zhukov\n\nAng 2132 Zhukov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163677", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163677", "title": "2137 Priscilla", "text": "2137 Priscilla\n\nAng 2137 Priscilla ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163678", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163678", "title": "2136 Jugta", "text": "2136 Jugta\n\nAng 2136 Jugta ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163679", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163679", "title": "2138 Swissair", "text": "2138 Swissair\n\nAng 2138 Swissair ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163680", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163680", "title": "2140 Kemerovo", "text": "2140 Kemerovo\n\nAng 2140 Kemerovo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163681", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163681", "title": "2139 Makharadze", "text": "2139 Makharadze\n\nAng 2139 Makharadze ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163682", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163682", "title": "2141 Simferopol", "text": "2141 Simferopol\n\nAng 2141 Simferopol ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163683", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163683", "title": "2142 Landau", "text": "2142 Landau\n\nAng 2142 Landau ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163684", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163684", "title": "2144 Marietta", "text": "2144 Marietta\n\nAng 2144 Marietta ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163685", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163685", "title": "2145 Blaauw", "text": "2145 Blaauw\n\nAng 2145 Blaauw ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163686", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163686", "title": "2146 Stentor", "text": "2146 Stentor\n\nAng 2146 Stentor ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163687", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163687", "title": "2147 Kharadze", "text": "2147 Kharadze\n\nAng 2147 Kharadze ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163688", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163688", "title": "2148 Epeios", "text": "2148 Epeios\n\nAng 2148 Epeios ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163689", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163689", "title": "2149 Schwambraniya", "text": "2149 Schwambraniya\n\nAng 2149 Schwambraniya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163690", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163690", "title": "2143 Jimarnold", "text": "2143 Jimarnold\n\nAng 2143 Jimarnold ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163691", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163691", "title": "2150 Nyctimene", "text": "2150 Nyctimene\n\nAng 2150 Nyctimene ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163692", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163692", "title": "2151 Hadwiger", "text": "2151 Hadwiger\n\nAng 2151 Hadwiger ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163693", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163693", "title": "2152 Hannibal", "text": "2152 Hannibal\n\nAng 2152 Hannibal ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163694", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163694", "title": "2153 Akiyama", "text": "2153 Akiyama\n\nAng 2153 Akiyama ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163695", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163695", "title": "2154 Underhill", "text": "2154 Underhill\n\nAng 2154 Underhill ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163696", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163696", "title": "2155 Wodan", "text": "2155 Wodan\n\nAng 2155 Wodan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163697", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163697", "title": "2156 Kate", "text": "2156 Kate\n\nAng 2156 Kate ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163698", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163698", "title": "2157 Ashbrook", "text": "2157 Ashbrook\n\nAng 2157 Ashbrook ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163699", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163699", "title": "2158 Tietjen", "text": "2158 Tietjen\n\nAng 2158 Tietjen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163701", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163701", "title": "2159 Kukkamäki", "text": "2159 Kukkamäki\n\nAng 2159 Kukkamäki ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163702", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163702", "title": "2160 Spitzer", "text": "2160 Spitzer\n\nAng 2160 Spitzer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163703", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163703", "title": "2161 Grissom", "text": "2161 Grissom\n\nAng 2161 Grissom ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163704", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163704", "title": "2162 Anhui", "text": "2162 Anhui\n\nAng 2162 Anhui ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163705", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163705", "title": "2163 Korczak", "text": "2163 Korczak\n\nAng 2163 Korczak ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163706", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163706", "title": "2164 Lyalya", "text": "2164 Lyalya\n\nAng 2164 Lyalya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163707", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163707", "title": "2166 Handahl", "text": "2166 Handahl\n\nAng 2166 Handahl ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163708", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163708", "title": "2167 Erin", "text": "2167 Erin\n\nAng 2167 Erin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163709", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163709", "title": "2168 Swope", "text": "2168 Swope\n\nAng 2168 Swope ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163710", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163710", "title": "2169 Taiwan", "text": "2169 Taiwan\n\nAng 2169 Taiwan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163711", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163711", "title": "2165 Young", "text": "2165 Young\n\nAng 2165 Young ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163712", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163712", "title": "2170 Byelorussia", "text": "2170 Byelorussia\n\nAng 2170 Byelorussia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163713", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163713", "title": "2171 Kiev", "text": "2171 Kiev\n\nAng 2171 Kiev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163714", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163714", "title": "2173 Maresjev", "text": "2173 Maresjev\n\nAng 2173 Maresjev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163715", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163715", "title": "2172 Plavsk", "text": "2172 Plavsk\n\nAng 2172 Plavsk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163716", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163716", "title": "2174 Asmodeus", "text": "2174 Asmodeus\n\nAng 2174 Asmodeus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163717", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163717", "title": "2175 Andrea Doria", "text": "2175 Andrea Doria\n\nAng 2175 Andrea Doria ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163718", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163718", "title": "2178 Kazakhstania", "text": "2178 Kazakhstania\n\nAng 2178 Kazakhstania ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163719", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163719", "title": "2180 Marjaleena", "text": "2180 Marjaleena\n\nAng 2180 Marjaleena ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163720", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163720", "title": "2176 Donar", "text": "2176 Donar\n\nAng 2176 Donar ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163721", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163721", "title": "2177 Oliver", "text": "2177 Oliver\n\nAng 2177 Oliver ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163722", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163722", "title": "2179 Platzeck", "text": "2179 Platzeck\n\nAng 2179 Platzeck ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163723", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163723", "title": "2181 Fogelin", "text": "2181 Fogelin\n\nAng 2181 Fogelin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163724", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163724", "title": "2182 Semirot", "text": "2182 Semirot\n\nAng 2182 Semirot ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163725", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163725", "title": "2183 Neufang", "text": "2183 Neufang\n\nAng 2183 Neufang ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163726", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163726", "title": "2184 Fujian", "text": "2184 Fujian\n\nAng 2184 Fujian ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163727", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163727", "title": "2185 Guangdong", "text": "2185 Guangdong\n\nAng 2185 Guangdong ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163728", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163728", "title": "2186 Keldysh", "text": "2186 Keldysh\n\nAng 2186 Keldysh ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163729", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163729", "title": "2187 La Silla", "text": "2187 La Silla\n\nAng 2187 La Silla ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163730", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163730", "title": "2188 Orlenok", "text": "2188 Orlenok\n\nAng 2188 Orlenok ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163731", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163731", "title": "2189 Zaragoza", "text": "2189 Zaragoza\n\nAng 2189 Zaragoza ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163732", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163732", "title": "2190 Coubertin", "text": "2190 Coubertin\n\nAng 2190 Coubertin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163733", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163733", "title": "2191 Uppsala", "text": "2191 Uppsala\n\nAng 2191 Uppsala ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163734", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163734", "title": "2193 Jackson", "text": "2193 Jackson\n\nAng 2193 Jackson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163735", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163735", "title": "2192 Pyatigoriya", "text": "2192 Pyatigoriya\n\nAng 2192 Pyatigoriya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163736", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163736", "title": "2194 Arpola", "text": "2194 Arpola\n\nAng 2194 Arpola ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163737", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163737", "title": "2195 Tengström", "text": "2195 Tengström\n\nAng 2195 Tengström ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163738", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163738", "title": "2196 Ellicott", "text": "2196 Ellicott\n\nAng 2196 Ellicott ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163739", "title": "2197 Shanghai", "text": "2197 Shanghai\n\nAng 2197 Shanghai ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163740", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163740", "title": "2198 Ceplecha", "text": "2198 Ceplecha\n\nAng 2198 Ceplecha ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163741", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163741", "title": "2199 Kleť", "text": "2199 Kleť\n\nAng 2199 Kleť ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163742", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163742", "title": "2200 Pasadena", "text": "2200 Pasadena\n\nAng 2200 Pasadena ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163743", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163743", "title": "2201 Oljato", "text": "2201 Oljato\n\nAng 2201 Oljato ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163744", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163744", "title": "2202 Pele", "text": "2202 Pele\n\nAng 2202 Pele ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163745", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163745", "title": "2204 Lyyli", "text": "2204 Lyyli\n\nAng 2204 Lyyli ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163746", "title": "2203 van Rhijn", "text": "2203 van Rhijn\n\nAng 2203 van Rhijn ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163747", "title": "2205 Glinka", "text": "2205 Glinka\n\nAng 2205 Glinka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163748", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163748", "title": "2206 Gabrova", "text": "2206 Gabrova\n\nAng 2206 Gabrova ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163749", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163749", "title": "2207 Antenor", "text": "2207 Antenor\n\nAng 2207 Antenor ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163750", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163750", "title": "2208 Pushkin", "text": "2208 Pushkin\n\nAng 2208 Pushkin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163751", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163751", "title": "2209 Tianjin", "text": "2209 Tianjin\n\nAng 2209 Tianjin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163752", "title": "2210 Lois", "text": "2210 Lois\n\nAng 2210 Lois ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163753", "title": "2211 Hanuman", "text": "2211 Hanuman\n\nAng 2211 Hanuman ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163754", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163754", "title": "2212 Hephaistos", "text": "2212 Hephaistos\n\nAng 2212 Hephaistos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163755", "title": "2213 Meeus", "text": "2213 Meeus\n\nAng 2213 Meeus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "163760", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163760", "title": "Amstel", "text": "Amstel\n\nAng Amstel ay isang ilog sa Olanda na dumadaloy sa gitna ng lungsod ng Amsterdam.\n\nAng pangalan ng Amstel ay galing mula sa \"Aeme stelle\", lumang Olandes para sa \"dakong sagana sa tubig.\"\n\n"}
{"id": "163774", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163774", "title": "PopCap", "text": "PopCap\n\nAng PopCap games ay isang American video game developer at publisher na nakabase sa Seattle,Washington,United States.Ito ay binuo noong 2000 nina John Vechey , Brian Fiete at Jason Kapalka at sa kasalukuyan ay may 400 na kataong nagtratrabaho dito.Karamihan sa mga laro ng PopCap ay malalaro ng libre sa limitadong oras o buong bersyon.\n\nAng Bejeweled ay bumenta ng mahigit 50 milyong units sa lahat ng mga pangunahing flatform.Ang PopCap Games ay magagamit sa Web,PC at Mac,Nintendo DS, Nintendo DSi, Wii, Xbox, Xbox 360, PlayStation 3, Zeebo, Cell Phones, PDAs, iPod Classic, iPhone,iPod Touch at iPad maging sa ibang mobile devices at noong Hunyo 2010, kanilang inanunsiyo na gagawa na rin sila ng laro para sa Android Operating System.\n\nKasaysayan.\n2000-Hulyo 2007 : Orihinal na mga laro\n\nItinayo ang PopCap games noong 2010 at gusto nilang makalikha ng mga laro sa pamamagitan ng pagtuklas mula sa ibang internet gaming sites.Ang kanilang unang laro na Bejeweled,isang huge-hit gem-swapping game,ay suportado ng lahat ng pangunahing flatforms at nakatanggap ng patimpalak mula sa Computer Gaming World Hall of Fame noong 2002.\nLumawak ang kompanya noong 2005 sa pagkuha ng Sprout Games,isang Seattle-based casual game developer na kompanya na kagaya ng PopCap,ito ay itinayo ni James Gwertzman.Ang Sprout Games ang lumikha sa laro na Feeding Frenzy.Lumipat sa Seattle and Sprout team at tinulungan ang Popcap na makalikha ng kasunod na laro,ang Feeding Frenzy 2.Si Gwertzman ang Director of Business Development sa Popcap.\n\nNoong 2006,binuksan ang Popcap International na nakabase sa Dublin,Ireland.Ito ang nagtratrabaho para sa lokalisasyon ng produkto,paggawa ng mga mobile games,marketing,sales at business development.\n\n22 Agosto 2006,inanunsiyo ng Valve Softwatre’s Website na ang PopCap games ay nakipagsunduan sa kanila upang sila ang magpalaganap ng mga laro sa pamamagitan ng Valve’s Steam content delivery system.Mula noong 30 Agosto 2006,17 na produkto ng PopCap ang magagamit sa pamamgitan ng Steam.Lahat ng mga laro na ito ay pwedeng magamit sa free trial period at pwede rin mabili.\n\nHulyo 2007-hangang sa kasalukuyan :Distribusyon ng mga Casual na Laro\nAng Popcap ay nagsimula uli ng panibagong paglaganap noong Hulyo 2007 sa pagbili ng ibang casual game developers kabilang na ang lumikha sa isang online consumer portal,ang SpinTop Games.Isang linggo lamang bago nakuha ng kompanya ang Chicago-based development house Retro64,na itinayo ni Mike Boeh,na kilala sa kanilang retro-arcade action and puzzle na titulo.\n\nPagkatapos ng mga ito ,napalitan ang Logo ng PopCap Games ,tinanggal ang “Games”.Ang listahan ng mga laro ng PopCap ay nasa kanilang website kasama ang ibang laro mula sa ibang developers.\n\nMga Laro.\nKaramihan sa mga laro ang gumagana meron man o walang hardware acceleration at kadalasang makokontrol sa pamamagitan ng mouse.\n\nAwards.\nAyon sa opisyal na website ng kompanya, nanalo na ang PopCap ng 25 industry awards gaya ng Computer Gaming World Hall of Fame para sa Bejeweled.\n\nMusika.\nAng mga laro ay kadalasang gumagamit ng tracker na musika bilang soundtracks,mga sinulat ng miyembro ng Future Crew na sina Jonne Valtonen at Peter Hajba.May dalawang eksepsiyon,ang Talismania at Peggle.\n\nPopCap Games Framework.\nAng PopCap Games Framework(ang opisyal na Pangalan ay SexyApp Framework)ay ang tawag sa computer game development kit para sa C++,na ipinamahagi ng PopCap Games.Ito ay dinisensiyo para madali at mabilis na magawa ng mga programmers ang “PopCap-style” na laro.Ito ay parte ng kanilang developer program na nanghihikayat ng mga game creators na maiprisenta ang kanilang mga natapos na laro sa pamamagitan ng PopCap Games.Gumagana lamang ang framework sa Windows flatform pero may mga ibang laro na gumagana din sa Mac sa pamamagitan ng mga konbersyon.\n\nMeron na ring gumagawa ng paraan para ito ay gumana sa Linux.Gaya ng ginagawa ng TuxCap.\n\nNatapos ng PopCap ang kanilang developer program noong 27 Hulyo 2009.\n"}
{"id": "163775", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163775", "title": "Penelope", "text": "Penelope\n\nSa tulang epiko ni Homer na \"Odisea\", si Penelope ( ; ) ay ang asawa ni Odysseus na kilala sa kanyang katapatan sa kanyang asawa nang wala si Odysseus, sa kabila ng mga maraming mangingibig. \n\nIniugnay nang kinaugalian ang kanyang pangalan sa katapatang magpakasal (\"marital fidelity\"), na nagsisilbing magandang halimbawa sa kinaugaliang pananaw ng matungkuling Penelope.\n"}
{"id": "163792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163792", "title": "Burdeos", "text": "Burdeos\n\nAng Burdeos (Pranses at Inggles: \"Bordeaux\"; Gascon: \"Bordèu\") ay isang daungang-lungsod sa Ilog Garona sa timog-kanlurang Pransiya, na may tinatayang populasyon (2008) na 250,082. Ang kalakhang Burdeos-Archachon-Libourne ay may populasyon na 1.0 milyon at bumubuo ng ika-6 na pinakamataong kalakhan sa Pransiya. Ito ang kabisera ng rehiyon ng Aquitania, at gayun din ang punong-bayan ng lalawigan ng Gironda. Ang mga mamamayan nito ay tinagurian mga \"Bordelais\".\n\nAng Burdeos ay pinakatanyag na kabisera ng industriya ng alak sa daigdig. Dito ginaganap ang pangunahing kumbensiyon ng mga mag-aalak, ang \"Vinexpo\", habang ang ekonomiya ng alak sa kabayanan nito ay kumikita ng 14.5 bilyong euro bawat taon. Ang alak ng Burdeos ay tinitimpla na sa rehiyong ito noon pang ika-8 siglo. Ang makasaysayang bahagi ng lungsod ay nasa UNESCO \"World Heritage List\" bilang \"bukod-tanging koleksiyon ng urbanidad at arkitektura\" mula sa ika-18 siglo.\n"}
{"id": "163795", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163795", "title": "Garona", "text": "Garona\n\nAng Garona (Pranses: \"Garonne\") ay isang ilog sa timog-kanlurang Pransiya at hilagang Espanya, na may habang 602 km (341 mi).\n\n"}
{"id": "163796", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163796", "title": "Aquitania", "text": "Aquitania\n\nAng Aquitania (Pranses at Inggles: \"Aquitaine\") ay isa sa 27 na mga rehiyon ng Pransiya, sa timog-kanlurang bahagi ng Europeong Pransiya, sa baybay ng Karagatang Atlantiko at sa mga Pirineos sa bakuran ng Espanya. Binubuo ito ng mga 5 lalawigan ng Dordoña, Lot at Garona, Mga Atlantikong Pirineos, Landas at Gironda. Noong Gitnang Panahon, ang Aquitania ay dating kaharian at dukado, na may mga hangganan na palaging nag-iiba-iba.\n\n"}
{"id": "163798", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163798", "title": "Pirineos", "text": "Pirineos\n\nAng mga Pirineos (Pranses: \"Pyrénées\"; Catalan: \"Pirineus\"; Inggles: \"Pyrenees\") ay isang kabundukan sa timog-kanlurang Europa na nagsisibling likas na bakuran sa pagitan ng Pransiya at Espanya. Kinakabit nito ang Tangway ng Iberia sa natitirang mga lupain ng Europa, at umaabot ng 491 km (305 mi) mula sa Dagat ng Vizcaya hanggang sa Dagat Mediteraneo.\n\nKung tutuusin, ang pangunahing tuktok ay bumubuo ng napakalaking paghahati sa pagitan ng Pransiya at Espanya, at kung saan ang maliit na bansa ng Andorra ay napapaligiran sa gita ng mga ito. Ang Cataluña at Navarra ay noong panahon sumasaklaw sa magkabilang dako ng kabundukan, at ang mga maliliit na bahagi sa hilaga ay ngayon nasa Pransiya, at ang higit na malalaking bahagi sa timog ay ngayon nasa Espanya.\n\n"}
{"id": "163799", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163799", "title": "Golpo ng Vizcaya", "text": "Golpo ng Vizcaya\n\nAng Golpo ng Vizcaya (Inggles: \"Bay of Biscay\"; Espanyol: \"Golfo de Vizcaya\") ay isang golpo sa hilagang-silangan ng Karagatang Atlantiko na matatagpuan sa timog ng Dagat Celta. Ito ay nasa kanluran ng Pransiya mula sa Brest, pa-timog sa bakurang Espanyol, at sa hilagang baybay ng Espanya pa-kanluran sa Komarka ng Ortegal, at pinangalanan mula sa lalawigan ng Vizcaya, sa Bayang Basko ng Espanya.\n\nAng karaniwang lalim ay 1,744 metro (5,722 tal.) at ang pinakamalalim ay 2,789 metro (9,150 tal.).\n\n"}
{"id": "163800", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163800", "title": "Vizcaya", "text": "Vizcaya\n\nAng Vizcaya (Basko: \"Bizkaia\"; Inggles: \"Biscay\") ay isang lalawigan sa Bayang Basko sa Espanya. Ang kabisera at pinakamalaking lungsod nito ay ang Bilbao.\n\n"}
{"id": "163803", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163803", "title": "Gironda", "text": "Gironda\n\nAng Gironda (Pranses at Ingles: \"Gironde\") ay isang lalawigan (\"département\") sa rehiyon ng Aquitania na nasa timog-kanlurang Pransiya.\n\nAng Gironda ay isa sa mga dating 83 lalawigan na nilikha noong Rebolusyong Pranses sa 4 Marso 1790. Nilikha ito mula sa mga bahagi ng mga naunang lalawigan ng Guyena at Gascuña. Mula 1793 hanggang 1795, ang pangalan ng lalawigan ay binago bilang Bec-d'Ambès upang maiwasan ang koneksiyon ng pangalan nito sa rebeldeng partidong nakikilala bilang ang mga Girondino.\n\n"}
{"id": "163804", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163804", "title": "Gascuña", "text": "Gascuña\n\nAng Gascuña (Pranses: \"Gascogne\"; Inggles: \"Gascony\") ay isang lupain sa timog-kanlurang Pransiya na bahagi ng dating \"Lalawigan ng Guyena at Gascuña\" sa panahong bago mag-Rebolusyong Pranses. Ang rehiyon ay malabong ihinahambing at ang pagkakahiwalay ng Guyena sa Gascuña ay di-malinaw; kung minsan sila ay may mga bahaging magkahalo, kung minsan naman ang Gascuña ay itinuturing na bahagi ng Guyena. Karamihang sa mga pagkakahambing ay naglalagay sa Gascuña bilang nasa silangan at timog ng Burdeos.\n\n"}
{"id": "163805", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163805", "title": "Guyena", "text": "Guyena\n\nAng Guyena (Pranses: \"Guyenne\"; Inggles: \"Guyenne\" o \"Guienne\") ay isang may malabong pagkakahambing na makasaysayang rehiyon sa timog-kanlurang Pransiya. Ang Lalawigan ng Guyena, kung minsan ay tinatawag na Lalawigan ng Guyena at Gascuña, ay dating isang malaking lalawigan sa pre-rebolusyonaryong Pransiya.\n\n"}
{"id": "163811", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163811", "title": "Dagat teritoryal", "text": "Dagat teritoryal\n\nAng dagat teritoryal ay teritoryal na katawang tubig o ng isang teritoryal na dagat, tulad ng natukoy ng 1982 Kumbensiyon ng mga Bansang Nagkakaisa sa Batas ng Dagat, na hindi hihigit sa 12 milyang pandagat (22 kilometro o 14 milya) mula sa punong linya (\"baseline\") ng isang baybaying-dagat ng isang anyong lupa.\n"}
{"id": "163828", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163828", "title": "Harald III ng Norwega", "text": "Harald III ng Norwega\n\nSi Harald Sigurdsson (1015 - Setyembre 25, 1066), kinalaunan ay binansagang Hardrada (Lumang Norwego: \"Haraldr harðráði\", kulang-kulang na nangangahulugang \"mahigpit na pinuno,\" \"Hardråde\" sa modernong Norwego) ay ang hari ng Norwega mula 1047 hanggang 1066. Inangkin din niya ang karangalan ng pagiging hari ng Dinamarka hanggang 1064, madalas na tinatalo ang hukbo ni Svend II at pinapaalis mula sa bansa. Mararaming detalye ng kaniyang buhay ay nakatala sa \"Heimskringla\" at iba pang akdang Islandes. Sa mga nag-i-Inggles, siya ay karaniwang naaalala dahil sa kaniyang paglusob sa Inglatera noong 1066. Ang pagkamatay ni Harald ay madalas na itinuturing na katapusan ng panahon ng mga Bikinggo.\n"}
{"id": "163830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163830", "title": "R.P. Cruz Elementary School", "text": "R.P. Cruz Elementary School\n\nAng Ricardo Papa Cruz Sr. Elementary School o R.P. Cruz ay iang mababang paaralan sa New Lower Bicutan sa Taguig. Ito ay Itinayo noong mga 1970. Matatagpuan ito sa Manuel L. Quezon St. sa Barangay New Lower Bicutan Taguig City. Ang totoong pangalan nito ay Bicutan Elementary School, bago palitan ng Ricardo P. Cruz Sr. na ama ng sangayo'y Barangay Cairman ng Barangay Lower Bicutan. Sangayon, meron itong mahigit kumulang 4000 na estudyante batay sa aking pagtatala mula Kinder hanggang Gr. 6.\n"}
{"id": "163831", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163831", "title": "Yungib ng Thien Duong", "text": "Yungib ng Thien Duong\n\nAng Yungib ng Son Doong (Biyetnames: \"Hang Thiên Đường\") ay bahagi ng Pambansang Liwasang Phong Nha-Ke Bang sa Distrito ng Bo Trach, Quang Binh, Biyetnam. Mga 60 km ito sa hilaga ng lungsod ng Dong Hoi at 450 km sa hilaga ng Hanoi. Malapit ang yungib sa hangganan ng Biyetnam at Laos.\n\nUnang natagpuan ang yungib noong 2005 ni Hồ-Khanh, isang lokal na tao, ngunit hindi ito ipinakilala sa publiko hanggang natuklasan ito ng isang grupo ng mga siyentistang Briton mula sa British Cave Research Association noong 2010. Sa pagtuklas nito, ito ngayon ang pinakamalaking yungib sa mundo, kung saan kinuha nito ang titulo mula sa Yungib Phong Nha sa Vietnam.\n"}
{"id": "163832", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163832", "title": "Sugnay", "text": "Sugnay\n\nAng sugnay o hugnay ay ang kalipunan ng mga salitang may simuno at panaguri na maaaring may buong diwa (makapag-iisa) o di-buong diwa (di makapag-iisa). Ito ay tinatawag na \"clause\" sa wikang Ingles. Kabilang sa mga uri ng sugnay ang mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "163841", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163841", "title": "Pac-Man (laro)", "text": "Pac-Man (laro)\n\nAng Pac-Man (Wikang Hapon: パックマン, Pakkuman) ay isang laro na ginawa ng isang kompanyang nagngangalang Namco. Ang pinaka-unang produkto nito ay nilabas sa bansang Japan noong 22 Mayo 1980. Ito ay nagging isang tanyag na “icon” sa Pop Culture sa Japan. Simula noong nailabas ang larong Pacman ay naging uso na ito; maging ang mga produktong may kinalaman dito,gayang mga laruan at maging ang mga “animated series” nito. Ang Pac-Man ay ang video game na may pinakamalaking kita (2.5 million) at isa mga pinakamatagal at pinakamatandang video game sa mundo.\nContents\n\nParaan ng laro.\nAng manlalaro ang nag papagalaw kay Pac-Man sa loob ng isang maze para makain ang mga pac-dots. Pag lahat ng pac-dots ay nakain na, makakapunta na si Pac-man sasusunod na stage. May apat nakalaban (Blinky, Pinky, Inky at si Clyde) napalabuy-laboysa maze. Kapag nahawakan o nahabol ng kalaban si Pac-man, mawawalan ito ng buhay. Matatapos ang laro kapag naubos ang buhay mo. Sa apat nasulok ng maze ay mga mas malaking dots na tinatawag na power pellets, ito ay nagbibigay ng kapangyarihan kay Pac-Man na kainin ang mga kalaban nito. Tuwing nakakain niya ang kalaban, babalik ito sa gitna ng parisukat upang bumalik ang kanyang kulay at muli siyang mabuhay.\n\nMga kaaway.\nAng mga kalaban ni Pac-Man ay tinatawag na Ghost at Monster. Kahit mukhang walang direksiyon ang galaw ng mga kalaban, ang mga galaw nila ay madaling hulaan. Maraming manlalaro ang gumagamitsa kaalaman na ito upang di madaling matalo sa laro. Sa isang panayam kay Toru Iwatani, gumawa ng Pac-Man, sinabi niya na bawat kalaban ay may kanya-kanyang personalidad upang di mabagot ang mga manlalaro at di ito maging imposibleng laruan.\n\nPerpektong laro.\nAng isang perpektong laro ay nangyayari kapag ang isang manlalaro ay makakakuha ng pinakamataas na puntos sa unang 255 na lebel na hindi nawawalan ng buhay. Si Billy Mitchell ng Hollywood, Florida ang pinaka-unang unang nakakamit ng pinakamataas na posibleng puntos sa Pac-Man (3,333,360) noong 3 ng Hulyo, 1999. Si David Race ng Beavercreek, Ohio ang naitalang pinakamabilis na oras sa pagkamit ng pinakamataas na posibleng puntos sa Pac-Man, sa oras na 3 oras, 41 minuto at 22 segundo.\n\n\n"}
{"id": "163859", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163859", "title": "Neon Genesis Evangelion (anime)", "text": "Neon Genesis Evangelion (anime)\n\nAng , kadalasang tinatawag na Evangelion, ay isang pangkalakalan \"(commercial)\" at kritikal na matagumpay na Hapones na seryeng anime na nagsimulang ipalabas noong Oktubre 1995. Ang serye ay maimpluwensiya at naipalabas ng prangkisang \"Neon Genesis Evangelion\" franchise. Nanalo ito ng maraming gantimpala.\n\n\n\n"}
{"id": "163865", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163865", "title": "Justine Thornton", "text": "Justine Thornton\n\nSi Justine Thornton ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n"}
{"id": "163871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163871", "title": "Dinamarka-Noruwega", "text": "Dinamarka-Noruwega\n\nAng Kaharian ng Dinamarka-Norwega (Danes at Norwego: \"Danmark–Norge\"; Aleman: \"Dänemark–Norwegen\") ay isang lumang pangalan ng dating soberanong bansa na binubuo ng mga kaharian ng Dinamarka at Norwega, kasama ang mga dating-Norwegang mga teritoryo ng Islandia, Groenlandia at Kapuluang Peroe. Pagkatapos ng paghihirap dahil sa pagkakawatak-watak ng pinanggalingan nito, ang Unyong Kalmar, ang dalawang kaharian ay nagsang-ayunan na magkaisa noong 1536, na tumagal hanggang 1814. Ang kabagay na pang-uri at nasyonalidad ay \"Dano-Norwego.\"\n\nAng katagang \"Kaharian ng Dinamarka\" ay minsang ginagamit sa pagtukoy sa pinagsamang dalawang bansang ito sa kapanahunan ng 1536-1814, dahil ang kapangyarihang pampolitika at pang-ekonomiya ay nagmumula sa Copenhague, Dinamarka. Ang kataga ay sumasaklaw sa \"monarkong bahagi\" ng mga Oldemburgo base sa 1460, hindi kasama ang mga \"dukadong bahagi\" ng Schleswig at Holstein. Ang pangasiwaan ay gumamit ng dalawang wika, Danes at Aleman, at sa loob ng ilang mga siglo umiral ang tig-isang diplomasyang Danes at Aleman.\n\nNaghiwalay ang Dinamarka at Norwega nang magtiwalag ang unyon noong 1814. Ang Islandia, na ayon sa batas ay naging isang teritoryong Danes noong 1814, ay naging malayang bansa noong 1944.\n"}
{"id": "163872", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163872", "title": "Unyong Kalmar", "text": "Unyong Kalmar\n\nAng Unyong Kalmar (Danes, Norwego at Sweko: \"Kalmarunionen\"; Latin: \"Unio Calmariensis\") ay isang lumang pangalan na tumutukoy sa ilan-ilang mga pagkakaisa (1397-1523) na nagpaisa sa tatlong mga kaharian ng Dinamarka, Norwega (kasama ang Islandia, Groenlandia, Kapuluang Peroe at, bago angkinin ng Eskosya, Kapuluang Shetland at Orkney) at Swesya (kasama ang Pinlandia) sa ilalim ng iisang monarko, bagaman sa palaktaw-laktaw na panahon at para sa populasyong kaunti pa sa 3 milyon.\n\nAng mga bansa ay hindi naman nagsisuko ng kani-kanilang mga pagiging soberano, ni ng kanilang kalyaan, ngunit sa madaling salita, hindi sila awtonomo; ang iisang monarko ang mayhawak ng kapangyarihan at lalo na pagdating sa pakikipag-ugnayang panlabas; ang kani-kanilang iba-ibang kagustuhan (lalo na ng di-pagsang-ayon ng mga maharlikang Sweko sa malawakang papel ng Dinamarka at Hosltein) ay ang nagdulot ng hidwaan na naging sagabal sa unyon sa ilang mga panahon mula noong dekada 1430 hanggang sa tuluyang paghihiwalay nito noong 1523 nang si Gustavo I ay naging hari ng Swesya.\n\nSamantala, ang Norwega at ang kaniyang mga teritoryo ay nanatiling bahagi ng unyon ng Dinamarka-Norwega sa ilalim ng dinastiya ng Oldemburgo sa loob ng ilang mga siglo matapos nang paghihiwalay (hanggang 1814).\n"}
{"id": "163873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163873", "title": "Shetland", "text": "Shetland\n\nAng Kapuluan ng Shetland ay isang subartikong kapuluan sa Eskosya, mula sa hilagang-silangang baybayin.\n"}
{"id": "163876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163876", "title": "Orkney", "text": "Orkney\n\nAng Kapuluan ng Orcadas (Inggles: \"Orkney\"; Eskoses: \"Arcaibh\") ay isang kapuluan sa hilagang Eskosya, na may layong 16 km (10 mi) pa-hilaga mula sa baybayin ng Caithness.\n"}
{"id": "163879", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163879", "title": "Viron Transit", "text": "Viron Transit\n\nAng Viron Transportation Company o mas kilala sa tawag na Viron Transit ay isang kompanya ng bus panlalawigan sa Pilipinas na bumibiyahe sa Hilagang Luzon. Ito ay nagseserbisyo ng biyahe sa Vigan, Ilocos Sur at lumawak ang ruta nito hanggang Laoag City, Ilocos Norte matapos malugi at magsara ang Times Transit, na isang kinakapatid na kompanya (sister company) na bumibiyahe rin noon sa kasalukuyang ruta nito.\n\nPinagmulan.\nAng pangalang Viron Transit ay hango sa pangalan ni Virgilio Rondaris, anak na lalaki ng isang pilantropong milyonaryo na si Santiago Rondaris, at apo ng mga nagtatag ng dating Times Transit na sina Timoteo at Estelita Rondaris (kung saan doon hinango ang pangalan ng nasabing kompanya). Ang Viron Transit ay sinasabing inuugnay sa dating inang kompanya (mother company) na Times Transit na ngayon ay Dominion Bus Lines na pagmamay-ari ng kapatid na babae ni Virgilio na si Virginia Rondaris-Mendoza.\n\nKasaysayan.\nNaitatag noong 1978, nagsimula ang operasyon ng kompanya ng bus sa ilang International Harvester na bus na kahalintulad ng sa dating Times Transit ngunit nagkaiba lamang sa disenyo at kulay ng livery nito. Noong 1990, nakakuha ang kompanya ng mga bago at mga na-rebodied na mga bus tulad ng Mitsubishi Fuso, Hino, Mercedes Benz, at King Long. Ang mga unang International Harvester units nito, na unti-unting naluluma na, ay itinago na lamang sa isang garahe sa Pozorrubio, Pangasinan sa tapat ng terminal ng Dominion Bus Lines sa parehong lugar at ibinenta ang mga ito sa isang kolektor sa halagang PHP60,000 kada unit.\n\nDahil limitado ang biyahe sa ikalawang distrito ng Ilocos Sur, inookupahan na ng kompanya ang dati nitong garahe na nasa Vigan, malapit sa ISECO Vigan Sub-Office, sa likod ng Mira Hills, matapos mabuwag ang Times Transit noong nasa huling bahagi ng dekada '80. Ito ngayon ang kasalukuyang terminal ng nasabing kompanya. Mayroon din silang mga stop-over terminal at garahe sa San Fernando, La Union at Narvacan, Ilocos Sur.\n\nAng headquarters ng Viron Transit ay matatagpuan sa 1209 Blumentritt Cor. Dapitan St., Sampaloc, Manila, Philippines at may terminal din sila sa Cubao, Lungsod ng Quezon, sa tabi ng Victory Liner.\n\nMga Fleet.\nSa ngayon, ang kompanya ay gumagamit ng mga bus units na Hino, Mitsubishi Fuso, Mercedes-Benz, King Long, at Daewoo, na tinatayang umabot sa 120 ang kabuuang bilang nito, kasama ang mga units nito sa kinakapatid na kumpanaya na Dominion Bus Lines.\n\n\n\n"}
{"id": "163895", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163895", "title": "Timog Sudan", "text": "Timog Sudan\n\nAng Timog Sudan, opisyal bilang ang Republika ng Timog Sudan (, , ) ay isang bansa sa Silangang Aprika. Ang kabisera at ang pinakamalaking lungsod nito ay Juba. Ito ay isang bansangnapaliligiran ng lupa na may hangganan sa Etiyopiya sa silangan; Kenya, Uganda at Demokratikong Republika ng Konggo sa timog; ang Republikang Gitnang-Aprikano sa kanluran at Sudan sa hilaga. May malawak na latiang rehiyon ng Sudd na dinadaluyan ng Puting Nilo na lokal na tinatawag bilang \"Bahr al Jabal\"\n\nAng bayan ay unang naging bahagi ng kondominyum ng Anglo-Ehiptong Sudan ng Nagkakaisang Kaharian at Ehipto at naging bahagi ng Republika ng Sudan nang ito ay lumaya noong 1956. Matapos ang Unang Digmaang Sibil ng Sudan, nabuo ang Rehiyong Awtonomous ng Timog Sudan noong 1972 na tumagal hanggang 1983. Nabuo ang panibagong digmaan sa Ikalawang Digmaang Sibil ng Sudan at nagtapos sa isang Komprehensibong Kasunduan ng Kapayapaan noong 2005. Sa patapos ng nasabing taon, ang wtonomiya sa timog ay naibalik nang nabuo ang Pamahalaang Awtonomous ng Timog Sudan. Ang Timog Sudan ay naging isang malayang bansa noong Hulyo 9, 2011 nang madaling araw (00:00) lokal na oras matapos ng isang reperendum na isinagawa noong Enero 2011 na kung saan halos 99% ng mga bumoto ang humiling ng hiwalay na bansa mula sa Sundan.\n\nBilang ang pinakabagong bansa sa buong mundo (sa kapanahunan ng Hulyo 2011), tumatanggap ang Timog Sudan ng mga pandaigdigang pagkilala ng pagkakabuo at paglaya nito mula sa ibang bansa. Sa araw ng kalayaan nito, ito ay kinilala agad ng apat na bansa at ng Lungsod Batikano. Inaaasahang sumapi sa Mga Nagkakaisang Bansa ang Timog Sudan pati sa pagsama nito sa Unyong Aprikano at nag-aalaok na ang Ligang Arabe sa pagkakasapi ng Timog Sudan. Ito rin ay nagnanais na sumapi sa Komonwelt ng mga Bansa.\n"}
{"id": "163896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163896", "title": "Pangkat ng Cordillera", "text": "Pangkat ng Cordillera\n\nKilala sila sa tawag na Igorot o mga tao mula sa kabundakan. Ang katawagang ito ay mahigpit na tinutulan ng mga Ifugao at Kalinga. Kabilang sa mga nakatira sa kabundukan ng Cordillera ang mga sumusunod:\n\nIsneg Bontoc\n\nKalinga Apayao\n\nKankanaey Ibaloi\n\nIfugao Tingguian\n"}
{"id": "163898", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163898", "title": "Cần Thơ", "text": "Cần Thơ\n\nAng Lungsod ng Cần Thơ ay isang lungsod at kabisera ng Mekong Delta na matatagpuan sa Biyetnam.\nBiyetnam. Matatagpuan dito ang Paliparan ng Can Tho.\n\n"}
{"id": "163899", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163899", "title": "Cà Mau", "text": "Cà Mau\n\nAng Lungsod ng Ca Mau ay isang lungsod at kabisera ng Mekong Delta na matatagpuan sa Biyetnam.\nBiyetnam. Matatagpuan dito ang Paliparan ng Ca Mau.\n\n"}
{"id": "163900", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163900", "title": "Juba", "text": "Juba\n\nAng Juba ay ang kabiserang lungsod ng Republika ng Timog Sudan.\n"}
{"id": "163904", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163904", "title": "The Quarrymen", "text": "The Quarrymen\n\nAng Quarrymen ay isang banda sa Nagkakaisang Kaharian. Ito ang banda na naging The Beatles.\n\n"}
{"id": "163906", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163906", "title": "Itoshima, Fukuoka", "text": "Itoshima, Fukuoka\n\nAng Itoshima () ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163907", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163907", "title": "Miyama, Fukuoka", "text": "Miyama, Fukuoka\n\nAng Miyama () ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163908", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163908", "title": "Miyawaka, Fukuoka", "text": "Miyawaka, Fukuoka\n\nAng ay isanglungsod sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163910", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163910", "title": "Chikuzen, Fukuoka", "text": "Chikuzen, Fukuoka\n\nAng Chikuzen ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163911", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163911", "title": "Tōhō, Fukuoka", "text": "Tōhō, Fukuoka\n\nAng Tōhō ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163912", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163912", "title": "Chikujō, Fukuoka", "text": "Chikujō, Fukuoka\n\nAng Chikujō ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163913", "title": "Kōge, Fukuoka", "text": "Kōge, Fukuoka\n\nAng Kōge ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163914", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163914", "title": "Yoshitomi, Fukuoka", "text": "Yoshitomi, Fukuoka\n\nAng Yoshitomi ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163915", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163915", "title": "Nakagawa, Fukuoka", "text": "Nakagawa, Fukuoka\n\nAng Nakagawa ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163916", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163916", "title": "Keisen, Fukuoka", "text": "Keisen, Fukuoka\n\nAng Keisen ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163917", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163917", "title": "Hisayama, Fukuoka", "text": "Hisayama, Fukuoka\n\nAng Hisayama ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163918", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163918", "title": "Kasuya, Fukuoka", "text": "Kasuya, Fukuoka\n\nAng Kasuya ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163919", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163919", "title": "Sasaguri, Fukuoka", "text": "Sasaguri, Fukuoka\n\nAng Sasaguri ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163920", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163920", "title": "Shime, Fukuoka", "text": "Shime, Fukuoka\n\nAng Shime ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163921", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163921", "title": "Shingū, Fukuoka", "text": "Shingū, Fukuoka\n\nAng Shingū ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163922", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163922", "title": "Sue, Fukuoka", "text": "Sue, Fukuoka\n\nAng Sue ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163923", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163923", "title": "Umi, Fukuoka", "text": "Umi, Fukuoka\n\nAng Umi ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163924", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163924", "title": "Kotake, Fukuoka", "text": "Kotake, Fukuoka\n\nAng Kotake ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163925", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163925", "title": "Kurate, Fukuoka", "text": "Kurate, Fukuoka\n\nAng Kurate ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163926", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163926", "title": "Tachiarai, Fukuoka", "text": "Tachiarai, Fukuoka\n\nAng Tachiarai ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163927", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163927", "title": "Kanda, Fukuoka", "text": "Kanda, Fukuoka\n\nAng Kanda ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163928", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163928", "title": "Miyako, Fukuoka", "text": "Miyako, Fukuoka\n\nAng Miyako ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163929", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163929", "title": "Ōki, Fukuoka", "text": "Ōki, Fukuoka\n\nAng Ōki ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163930", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163930", "title": "Ashiya, Fukuoka", "text": "Ashiya, Fukuoka\n\nAng Ashiya ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163931", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163931", "title": "Mizumaki, Fukuoka", "text": "Mizumaki, Fukuoka\n\nAng Mizumaki ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n\nPasilidad.\nMizumaki ay isang estasyon ng tren sa ang Kagoshima Main Line, at isa pa sa ang Fukuhoku Yutaka Line sa Higashi-Mizumaki, parehong pinatatakbo sa pamamagitan ng Kyushu tren Company (JR Kyushu). Mizumaki ay isang pampublikong aklatan.\n\nKasaysayan.\nHalos 3000 taon na ang nakaraan, ang malaking Ko-Onga Bay sakop ang lugar kung saan ang bayan ng Mizumaki ngayon ay namamalagi. Lupa at mabanlikan na isinasagawa sa pamamagitan ng Onga River na dahan-dahan na binuo hanggang sa isang patag na plain ay itinayo sa lugar. Tao na nagsimula pamumuhay at planting ng crops ng bigas sa na lupa. Kahila-hilakbot baha patuloy na plagued sa lugar.\n\nSa taon 1889, ang nayon ng Mizumaki ay nabuo kapag ang siyam Baryo merged. Mula sa oras na iyon, ang populasyong pinalawak na bilang mga manggagawa ay inilipat sa trabaho sa umuunlad na mga mina ng karbon.\n\nSa 1940 Mizumaki opisyal na naging isang bayan.\n\nMizumaki ay ang site ng \"Japan Company Coal Pagmimina, Onga Coal Mine\" na ginamit sapilitang laborers sa minahan, lalo na Olandes, Amerikano at British na mga POWs sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. alaala isang tinatawag na \"Ang Memorial Cross\" commemorates ang magkakatulad na mga POWs na namatay sa panahon ng digmaan.\n"}
{"id": "163932", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163932", "title": "Okagaki, Fukuoka", "text": "Okagaki, Fukuoka\n\nAng Okagaki ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163933", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163933", "title": "Onga, Fukuoka", "text": "Onga, Fukuoka\n\nAng Onga ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163934", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163934", "title": "Aka, Fukuoka", "text": "Aka, Fukuoka\n\nAng Aka ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163935", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163935", "title": "Fukuchi, Fukuoka", "text": "Fukuchi, Fukuoka\n\nAng Fukuchi ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163936", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163936", "title": "Itoda, Fukuoka", "text": "Itoda, Fukuoka\n\nAng Itoda ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163937", "title": "Kawasaki, Fukuoka", "text": "Kawasaki, Fukuoka\n\nAng Kawasaki ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163938", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163938", "title": "Ōtō, Fukuoka", "text": "Ōtō, Fukuoka\n\nAng Ōtō ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163939", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163939", "title": "Soeda, Fukuoka", "text": "Soeda, Fukuoka\n\nAng Soeda ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163940", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163940", "title": "Hirokawa, Fukuoka", "text": "Hirokawa, Fukuoka\n\nAng Hirokawa ay isang bayan sa Prepektura ng Fukuoka.\n"}
{"id": "163941", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163941", "title": "Motomiya, Fukushima", "text": "Motomiya, Fukushima\n\nAng Motomiya ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163942", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163942", "title": "Otama, Fukushima", "text": "Otama, Fukushima\n\nAng Otama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163943", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163943", "title": "Koori, Fukushima", "text": "Koori, Fukushima\n\nAng Koori ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163944", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163944", "title": "Kawamata, Fukushima", "text": "Kawamata, Fukushima\n\nAng Kawamata ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163945", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163945", "title": "Tanakura, Fukushima", "text": "Tanakura, Fukushima\n\nAng Tanakura ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163946", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163946", "title": "Yamatsuri, Fukushima", "text": "Yamatsuri, Fukushima\n\nAng Yamatsuri ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163947", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163947", "title": "Hanawa, Fukushima", "text": "Hanawa, Fukushima\n\nAng Hanawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163948", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163948", "title": "Samegawa, Fukushima", "text": "Samegawa, Fukushima\n\nAng Samegawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163949", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163949", "title": "Tamakawa, Fukushima", "text": "Tamakawa, Fukushima\n\nAng Tamakawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163950", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163950", "title": "Hirata, Fukushima", "text": "Hirata, Fukushima\n\nAng Hirata ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163951", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163951", "title": "Asakawa, Fukushima", "text": "Asakawa, Fukushima\n\nAng Asakawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163952", "title": "Ten'ei, Fukushima", "text": "Ten'ei, Fukushima\n\nAng Ten'ei ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163953", "title": "Isumisaki, Fukushima", "text": "Isumisaki, Fukushima\n\nAng Isumisaki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163954", "title": "Yabuki, Fukushima", "text": "Yabuki, Fukushima\n\nAng Yabuki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163955", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163955", "title": "Miharu, Fukushima", "text": "Miharu, Fukushima\n\nAng Miharu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163956", "title": "Ono, Fukushima", "text": "Ono, Fukushima\n\nAng Ono ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163957", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163957", "title": "Furudono, Fukushima", "text": "Furudono, Fukushima\n\nAng Furudono ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163958", "title": "Kagamiishi, Fukushima", "text": "Kagamiishi, Fukushima\n\nAng Kagamiishi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163959", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163959", "title": "Ishikawa, Fukushima", "text": "Ishikawa, Fukushima\n\nAng Ishikawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163960", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163960", "title": "Kunimi, Fukushima", "text": "Kunimi, Fukushima\n\nAng Kunimi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163961", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163961", "title": "Nakajima, Fukushima", "text": "Nakajima, Fukushima\n\nAng Nakajima ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163962", "title": "Nishigo, Fukushima", "text": "Nishigo, Fukushima\n\nAng Nishigo ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163964", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163964", "title": "Hirono, Fukushima", "text": "Hirono, Fukushima\n\nAng Hirono ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163965", "title": "Soma, Fukushima", "text": "Soma, Fukushima\n\nAng Soma ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163966", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163966", "title": "Minamisoma, Fukushima", "text": "Minamisoma, Fukushima\n\nAng Minamisoma ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163967", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163967", "title": "Naraha, Fukushima", "text": "Naraha, Fukushima\n\nAng Naraha ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163968", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163968", "title": "Tomioka, Fukushima", "text": "Tomioka, Fukushima\n\nAng Tomioka ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163969", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163969", "title": "Kawauchi, Fukushima", "text": "Kawauchi, Fukushima\n\nAng Kawauchi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163970", "title": "Ōkuma, Fukushima", "text": "Ōkuma, Fukushima\n\nAng Ōkuma ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163971", "title": "Namie, Fukushima", "text": "Namie, Fukushima\n\nAng Namie ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163972", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163972", "title": "Katsuo, Fukushima", "text": "Katsuo, Fukushima\n\nAng Katsuo ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163973", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163973", "title": "Shinchi, Fukushima", "text": "Shinchi, Fukushima\n\nAng Shinchi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163974", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163974", "title": "Iidate, Fukushima", "text": "Iidate, Fukushima\n\nAng Iidate ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163975", "title": "Aizubange, Fukushima", "text": "Aizubange, Fukushima\n\nAng Aizubange ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163976", "title": "Futaba, Fukushima", "text": "Futaba, Fukushima\n\nAng Futaba ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163978", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163978", "title": "Yanaizu, Fukushima", "text": "Yanaizu, Fukushima\n\nAng Yanaizu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163980", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163980", "title": "Yugawa, Fukushima", "text": "Yugawa, Fukushima\n\nAng Yugawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163981", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163981", "title": "Shimogo, Fukushima", "text": "Shimogo, Fukushima\n\nAng Shimogo ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163982", "title": "Hinoemata, Fukushima", "text": "Hinoemata, Fukushima\n\nAng Hinoemata ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163983", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163983", "title": "Tadami, Fukushima", "text": "Tadami, Fukushima\n\nAng Tadami ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163984", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163984", "title": "Minamiaizu, Fukushima", "text": "Minamiaizu, Fukushima\n\nAng Minamiaizu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163986", "title": "Mishima, Fukushima", "text": "Mishima, Fukushima\n\nAng Mishima ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163987", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163987", "title": "Kaneyama, Fukushima", "text": "Kaneyama, Fukushima\n\nAng Kaneyama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163988", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163988", "title": "Showa, Fukushima", "text": "Showa, Fukushima\n\nAng Showa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163989", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163989", "title": "Aizumisato, Fukushima", "text": "Aizumisato, Fukushima\n\nAng Aizumisato ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163990", "title": "Kitashiobara, Fukushima", "text": "Kitashiobara, Fukushima\n\nAng Kitashiobara ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163991", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163991", "title": "Nishiaisu, Fukushima", "text": "Nishiaisu, Fukushima\n\nAng Nishiaisu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163993", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163993", "title": "Bandai, Fukushima", "text": "Bandai, Fukushima\n\nAng ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163994", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163994", "title": "Inawashiro, Fukushima", "text": "Inawashiro, Fukushima\n\nAng Inawashiro ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163995", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163995", "title": "Nishiaizu, Fukushima", "text": "Nishiaizu, Fukushima\n\nAng Nishiaizu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Fukushima.\n"}
{"id": "163997", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163997", "title": "Yufu, Ōita", "text": "Yufu, Ōita\n\nAng Yufu () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Ōita.\n"}
{"id": "163998", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163998", "title": "Hiji, Ōita", "text": "Hiji, Ōita\n\nAng Hiji () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Ōita.\n"}
{"id": "163999", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=163999", "title": "Himeshima, Ōita", "text": "Himeshima, Ōita\n\nAng Himeshima () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Ōita.\n"}
{"id": "164000", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164000", "title": "Kokonoe, Ōita", "text": "Kokonoe, Ōita\n\nAng Kokonoe () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Ōita.\n"}
{"id": "164001", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164001", "title": "Kusu, Ōita", "text": "Kusu, Ōita\n\nAng Kusu () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Ōita.\n"}
{"id": "164002", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164002", "title": "Nikaho, Akita", "text": "Nikaho, Akita\n\nAng Nikaho ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164003", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164003", "title": "Senboku, Akita", "text": "Senboku, Akita\n\nAng Senboku ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164004", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164004", "title": "Kosaka, Akita", "text": "Kosaka, Akita\n\nAng Kosaka ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164005", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164005", "title": "Kamikoani, Akita", "text": "Kamikoani, Akita\n\nAng Kamikoani ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164006", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164006", "title": "Gojome, Akita", "text": "Gojome, Akita\n\nAng Gojome ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164007", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164007", "title": "Hachirogata, Akita", "text": "Hachirogata, Akita\n\nAng Hachirogata ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164008", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164008", "title": "Ikawa, Akita", "text": "Ikawa, Akita\n\nAng Ikawa () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164009", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164009", "title": "Ogata, Akita", "text": "Ogata, Akita\n\nAng Ogata ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164010", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164010", "title": "Ugo, Akita", "text": "Ugo, Akita\n\nAng Ugo ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164011", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164011", "title": "Higashinaruse, Akita", "text": "Higashinaruse, Akita\n\nAng Higashinaruse ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164012", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164012", "title": "Misato, Akita", "text": "Misato, Akita\n\nAng Misato ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164013", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164013", "title": "Fujisato, Akita", "text": "Fujisato, Akita\n\nAng Fujisato ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164014", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164014", "title": "Mitane, Akita", "text": "Mitane, Akita\n\nAng Mitane ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164015", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164015", "title": "Happō, Akita", "text": "Happō, Akita\n\nAng Happo ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Akita.\n"}
{"id": "164019", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164019", "title": "2214 Carol", "text": "2214 Carol\n\nAng 2214 Carol ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164020", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164020", "title": "2215 Sichuan", "text": "2215 Sichuan\n\nAng 2215 Sichuan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164021", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164021", "title": "2216 Kerch", "text": "2216 Kerch\n\nAng 2216 Kerch ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164022", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164022", "title": "2217 Eltigen", "text": "2217 Eltigen\n\nAng 2217 Eltigen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164023", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164023", "title": "2218 Wotho", "text": "2218 Wotho\n\nAng 2218 Wotho ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164024", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164024", "title": "2219 Mannucci", "text": "2219 Mannucci\n\nAng 2219 Mannucci ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164025", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164025", "title": "2220 Hicks", "text": "2220 Hicks\n\nAng 2220 Hicks ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164026", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164026", "title": "2221 Chilton", "text": "2221 Chilton\n\nAng 2221 Chilton ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164027", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164027", "title": "2222 Lermontov", "text": "2222 Lermontov\n\nAng 2222 Lermontov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164028", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164028", "title": "2223 Sarpedon", "text": "2223 Sarpedon\n\nAng 2223 Sarpedon ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164029", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164029", "title": "2224 Tucson", "text": "2224 Tucson\n\nAng 2224 Tucson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164030", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164030", "title": "2226 Cunitza", "text": "2226 Cunitza\n\nAng 2226 Cunitza ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164031", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164031", "title": "2225 Serkowski", "text": "2225 Serkowski\n\nAng 2225 Serkowski ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164032", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164032", "title": "2227 Otto Struve", "text": "2227 Otto Struve\n\nAng 2227 Otto Struve ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164033", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164033", "title": "2228 Soyuz-Apollo", "text": "2228 Soyuz-Apollo\n\nAng 2228 Soyuz-Apollo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164034", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164034", "title": "2229 Mezzarco", "text": "2229 Mezzarco\n\nAng 2229 Mezzarco ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164035", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164035", "title": "2230 Yunnan", "text": "2230 Yunnan\n\nAng 2230 Yunnan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164036", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164036", "title": "2231 Durrell", "text": "2231 Durrell\n\nAng 2231 Durrell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164037", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164037", "title": "2232 Altaj", "text": "2232 Altaj\n\nAng 2232 Altaj ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164038", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164038", "title": "2233 Kuznetsov", "text": "2233 Kuznetsov\n\nAng 2233 Kuznetsov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164039", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164039", "title": "2234 Schmadel", "text": "2234 Schmadel\n\nAng 2234 Schmadel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164040", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164040", "title": "2235 Vittore", "text": "2235 Vittore\n\nAng 2235 Vittore ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164041", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164041", "title": "2236 Austrasia", "text": "2236 Austrasia\n\nAng 2236 Austrasia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164042", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164042", "title": "2237 Melnikov", "text": "2237 Melnikov\n\nAng 2237 Melnikov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164043", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164043", "title": "2238 Steshenko", "text": "2238 Steshenko\n\nAng 2238 Steshenko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164044", "title": "2239 Paracelsus", "text": "2239 Paracelsus\n\nAng 2239 Paracelsus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164045", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164045", "title": "2240 Tsai", "text": "2240 Tsai\n\nAng 2240 Tsai ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164046", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164046", "title": "2241 Alcathous", "text": "2241 Alcathous\n\nAng 2241 Alcathous ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164047", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164047", "title": "2242 Balaton", "text": "2242 Balaton\n\nAng 2242 Balaton ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164048", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164048", "title": "2243 Lönnrot", "text": "2243 Lönnrot\n\nAng 2243 Lönnrot ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164049", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164049", "title": "2244 Tesla", "text": "2244 Tesla\n\nAng 2244 Tesla ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164050", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164050", "title": "2245 Hekatostos", "text": "2245 Hekatostos\n\nAng 2245 Hekatostos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164051", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164051", "title": "2246 Bowell", "text": "2246 Bowell\n\nAng 2246 Bowell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164052", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164052", "title": "2247 Hiroshima", "text": "2247 Hiroshima\n\nAng 2247 Hiroshima ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164053", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164053", "title": "2248 Kanda", "text": "2248 Kanda\n\nAng 2248 Kanda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164054", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164054", "title": "2249 Yamamoto", "text": "2249 Yamamoto\n\nAng 2249 Yamamoto ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164055", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164055", "title": "2250 Stalingrad", "text": "2250 Stalingrad\n\nAng 2250 Stalingrad ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164056", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164056", "title": "2251 Tikhov", "text": "2251 Tikhov\n\nAng 2251 Tikhov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164057", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164057", "title": "2252 CERGA", "text": "2252 CERGA\n\nAng 2252 CERGA ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164058", "title": "2253 Espinette", "text": "2253 Espinette\n\nAng 2253 Espinette ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164059", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164059", "title": "2254 Requiem", "text": "2254 Requiem\n\nAng 2254 Requiem ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164060", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164060", "title": "2255 Qinghai", "text": "2255 Qinghai\n\nAng 2255 Qinghai ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164061", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164061", "title": "2256 Wiśniewski", "text": "2256 Wiśniewski\n\nAng 2256 Wiśniewski ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164062", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164062", "title": "2257 Kaarina", "text": "2257 Kaarina\n\nAng 2257 Kaarina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164063", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164063", "title": "2258 Viipuri", "text": "2258 Viipuri\n\nAng 2258 Viipuri ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164064", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164064", "title": "2259 Sofievka", "text": "2259 Sofievka\n\nAng 2259 Sofievka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164065", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164065", "title": "2260 Neoptolemus", "text": "2260 Neoptolemus\n\nAng 2260 Neoptolemus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164066", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164066", "title": "2261 Keeler", "text": "2261 Keeler\n\nAng 2261 Keeler ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164067", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164067", "title": "2262 Mitidika", "text": "2262 Mitidika\n\nAng 2262 Mitidika ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164068", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164068", "title": "2263 Shaanxi", "text": "2263 Shaanxi\n\nAng 2263 Shaanxi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164069", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164069", "title": "2264 Sabrina", "text": "2264 Sabrina\n\nAng 2264 Sabrina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164070", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164070", "title": "2265 Verbaandert", "text": "2265 Verbaandert\n\nAng 2265 Verbaandert ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164071", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164071", "title": "2266 Tchaikovsky", "text": "2266 Tchaikovsky\n\nAng 2266 Tchaikovsky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164072", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164072", "title": "2267 Agassiz", "text": "2267 Agassiz\n\nAng 2267 Agassiz ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164073", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164073", "title": "2268 Szmytowna", "text": "2268 Szmytowna\n\nAng 2268 Szmytowna ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164074", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164074", "title": "2269 Efremiana", "text": "2269 Efremiana\n\nAng 2269 Efremiana ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164075", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164075", "title": "2270 Yazhi", "text": "2270 Yazhi\n\nAng 2270 Yazhi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164076", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164076", "title": "2271 Kiso", "text": "2271 Kiso\n\nAng 2271 Kiso ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164077", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164077", "title": "2272 Montezuma", "text": "2272 Montezuma\n\nAng 2272 Montezuma ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164078", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164078", "title": "2273 Yarilo", "text": "2273 Yarilo\n\nAng 2273 Yarilo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164079", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164079", "title": "2274 Ehrsson", "text": "2274 Ehrsson\n\nAng 2274 Ehrsson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164080", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164080", "title": "2275 Cuitlahuac", "text": "2275 Cuitlahuac\n\nAng 2275 Cuitlahuac ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164081", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164081", "title": "2276 Warck", "text": "2276 Warck\n\nAng 2276 Warck ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164082", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164082", "title": "2277 Moreau", "text": "2277 Moreau\n\nAng 2277 Moreau ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164083", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164083", "title": "2278 Götz", "text": "2278 Götz\n\nAng 2278 Götz ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164084", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164084", "title": "2279 Barto", "text": "2279 Barto\n\nAng 2279 Barto ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164085", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164085", "title": "2280 Kunikov", "text": "2280 Kunikov\n\nAng 2280 Kunikov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164086", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164086", "title": "2281 Biela", "text": "2281 Biela\n\nAng 2281 Biela ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164087", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164087", "title": "2282 Andrés Bello", "text": "2282 Andrés Bello\n\nAng 2282 Andrés Bello ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164088", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164088", "title": "2283 Bunke", "text": "2283 Bunke\n\nAng 2283 Bunke ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164089", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164089", "title": "2284 San Juan", "text": "2284 San Juan\n\nAng 2284 San Juan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164090", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164090", "title": "2285 Ron Helin", "text": "2285 Ron Helin\n\nAng 2285 Ron Helin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164091", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164091", "title": "2286 Fesenkov", "text": "2286 Fesenkov\n\nAng 2286 Fesenkov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164092", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164092", "title": "2287 Kalmykia", "text": "2287 Kalmykia\n\nAng 2287 Kalmykia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164093", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164093", "title": "2288 Karolinum", "text": "2288 Karolinum\n\nAng 2288 Karolinum ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164094", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164094", "title": "2289 McMillan", "text": "2289 McMillan\n\nAng 2289 McMillan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164095", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164095", "title": "2290 Helffrich", "text": "2290 Helffrich\n\nAng 2290 Helffrich ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164096", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164096", "title": "2291 Kevo", "text": "2291 Kevo\n\nAng 2291 Kevo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164097", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164097", "title": "2292 Seili", "text": "2292 Seili\n\nAng 2292 Seili ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164098", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164098", "title": "2293 Guernica", "text": "2293 Guernica\n\nAng 2293 Guernica ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164099", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164099", "title": "2295 Matusovskij", "text": "2295 Matusovskij\n\nAng 2295 Matusovskij ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164100", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164100", "title": "2294 Andronikov", "text": "2294 Andronikov\n\nAng 2294 Andronikov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164101", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164101", "title": "2296 Kugultinov", "text": "2296 Kugultinov\n\nAng 2296 Kugultinov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164102", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164102", "title": "2297 Daghestan", "text": "2297 Daghestan\n\nAng 2297 Daghestan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164103", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164103", "title": "2298 Cindijon", "text": "2298 Cindijon\n\nAng 2298 Cindijon ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164104", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164104", "title": "2299 Hanko", "text": "2299 Hanko\n\nAng 2299 Hanko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164105", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164105", "title": "2300 Stebbins", "text": "2300 Stebbins\n\nAng 2300 Stebbins ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164106", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164106", "title": "2302 Florya", "text": "2302 Florya\n\nAng 2302 Florya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164107", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164107", "title": "2303 Retsina", "text": "2303 Retsina\n\nAng 2303 Retsina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164108", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164108", "title": "2304 Slavia", "text": "2304 Slavia\n\nAng 2304 Slavia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164109", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164109", "title": "2305 King", "text": "2305 King\n\nAng 2305 King ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164110", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164110", "title": "2306 Bauschinger", "text": "2306 Bauschinger\n\nAng 2306 Bauschinger ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164111", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164111", "title": "2307 Garuda", "text": "2307 Garuda\n\nAng 2307 Garuda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164112", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164112", "title": "2308 Schilt", "text": "2308 Schilt\n\nAng 2308 Schilt ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164113", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164113", "title": "2301 Whitford", "text": "2301 Whitford\n\nAng 2301 Whitford ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164114", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164114", "title": "2309 Mr. Spock", "text": "2309 Mr. Spock\n\nAng 2309 Mr. Spock ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164115", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164115", "title": "2310 Olshaniya", "text": "2310 Olshaniya\n\nAng 2310 Olshaniya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164116", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164116", "title": "2311 El Leoncito", "text": "2311 El Leoncito\n\nAng 2311 El Leoncito ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164117", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164117", "title": "2312 Duboshin", "text": "2312 Duboshin\n\nAng 2312 Duboshin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164118", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164118", "title": "2313 Aruna", "text": "2313 Aruna\n\nAng 2313 Aruna ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164119", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164119", "title": "2315 Czechoslovakia", "text": "2315 Czechoslovakia\n\nAng 2315 Czechoslovakia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164120", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164120", "title": "2316 Jo-Ann", "text": "2316 Jo-Ann\n\nAng 2316 Jo-Ann ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164121", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164121", "title": "2314 Field", "text": "2314 Field\n\nAng 2314 Field ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164122", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164122", "title": "2318 Lubarsky", "text": "2318 Lubarsky\n\nAng 2318 Lubarsky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164123", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164123", "title": "2317 Galya", "text": "2317 Galya\n\nAng 2317 Galya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164124", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164124", "title": "2319 Aristides", "text": "2319 Aristides\n\nAng 2319 Aristides ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164125", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164125", "title": "2320 Blarney", "text": "2320 Blarney\n\nAng 2320 Blarney ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164126", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164126", "title": "2321 Lužnice", "text": "2321 Lužnice\n\nAng 2321 Lužnice ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164127", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164127", "title": "2322 Kitt Peak", "text": "2322 Kitt Peak\n\nAng 2322 Kitt Peak ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164128", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164128", "title": "2323 Zverev", "text": "2323 Zverev\n\nAng 2323 Zverev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164129", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164129", "title": "2324 Janice", "text": "2324 Janice\n\nAng 2324 Janice ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164130", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164130", "title": "2325 Chernykh", "text": "2325 Chernykh\n\nAng 2325 Chernykh ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164131", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164131", "title": "2326 Tololo", "text": "2326 Tololo\n\nAng 2326 Tololo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164132", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164132", "title": "2327 Gershberg", "text": "2327 Gershberg\n\nAng 2327 Gershberg ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164133", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164133", "title": "2328 Robeson", "text": "2328 Robeson\n\nAng 2328 Robeson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164134", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164134", "title": "2329 Orthos", "text": "2329 Orthos\n\nAng 2329 Orthos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164135", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164135", "title": "2330 Ontake", "text": "2330 Ontake\n\nAng 2330 Ontake ay isang planetang hindi pangunahin.\nAng pangalang ito ay mula sa (\"Wikang Hapones：\").\n\n"}
{"id": "164136", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164136", "title": "2331 Parvulesco", "text": "2331 Parvulesco\n\nAng 2331 Parvulesco ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164137", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164137", "title": "2332 Kalm", "text": "2332 Kalm\n\nAng 2332 Kalm ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164138", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164138", "title": "2333 Porthan", "text": "2333 Porthan\n\nAng 2333 Porthan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164139", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164139", "title": "2334 Cuffey", "text": "2334 Cuffey\n\nAng 2334 Cuffey ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164140", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164140", "title": "2335 James", "text": "2335 James\n\nAng 2335 James ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164141", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164141", "title": "2336 Xinjiang", "text": "2336 Xinjiang\n\nAng 2336 Xinjiang ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164142", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164142", "title": "2337 Boubín", "text": "2337 Boubín\n\nAng 2337 Boubín ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164143", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164143", "title": "2338 Bokhan", "text": "2338 Bokhan\n\nAng 2338 Bokhan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164144", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164144", "title": "2340 Hathor", "text": "2340 Hathor\n\nAng 2340 Hathor ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164145", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164145", "title": "2341 Aoluta", "text": "2341 Aoluta\n\nAng 2341 Aoluta ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164146", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164146", "title": "2342 Lebedev", "text": "2342 Lebedev\n\nAng 2342 Lebedev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164147", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164147", "title": "2343 Siding Spring", "text": "2343 Siding Spring\n\nAng 2343 Siding Spring ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164148", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164148", "title": "2344 Xizang", "text": "2344 Xizang\n\nAng 2344 Xizang ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164149", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164149", "title": "2345 Fučik", "text": "2345 Fučik\n\nAng 2345 Fučik ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164150", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164150", "title": "2339 Anacreon", "text": "2339 Anacreon\n\nAng 2339 Anacreon ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164151", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164151", "title": "2346 Lilio", "text": "2346 Lilio\n\nAng 2346 Lilio ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164152", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164152", "title": "2347 Vinata", "text": "2347 Vinata\n\nAng 2347 Vinata ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164153", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164153", "title": "2348 Michkovitch", "text": "2348 Michkovitch\n\nAng 2348 Michkovitch ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164154", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164154", "title": "2350 von Lüde", "text": "2350 von Lüde\n\nAng 2350 von Lüde ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164155", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164155", "title": "2349 Kurchenko", "text": "2349 Kurchenko\n\nAng 2349 Kurchenko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164156", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164156", "title": "2363 Cebriones", "text": "2363 Cebriones\n\nAng 2363 Cebriones ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164157", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164157", "title": "2364 Seillier", "text": "2364 Seillier\n\nAng 2364 Seillier ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164158", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164158", "title": "2365 Interkosmos", "text": "2365 Interkosmos\n\nAng 2365 Interkosmos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164159", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164159", "title": "2366 Aaryn", "text": "2366 Aaryn\n\nAng 2366 Aaryn ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164160", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164160", "title": "2367 Praha", "text": "2367 Praha\n\nAng 2367 Praha ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164161", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164161", "title": "2368 Beltrovata", "text": "2368 Beltrovata\n\nAng 2368 Beltrovata ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164162", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164162", "title": "2369 Chekhov", "text": "2369 Chekhov\n\nAng 2369 Chekhov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164163", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164163", "title": "2370 van Altena", "text": "2370 van Altena\n\nAng 2370 van Altena ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164164", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164164", "title": "2371 Dimitrov", "text": "2371 Dimitrov\n\nAng 2371 Dimitrov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164165", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164165", "title": "2372 Proskurin", "text": "2372 Proskurin\n\nAng 2372 Proskurin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164166", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164166", "title": "2373 Immo", "text": "2373 Immo\n\nAng 2373 Immo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164167", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164167", "title": "2374 Vladvysotskij", "text": "2374 Vladvysotskij\n\nAng 2374 Vladvysotskij ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164168", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164168", "title": "2375 Radek", "text": "2375 Radek\n\nAng 2375 Radek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164169", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164169", "title": "2376 Martynov", "text": "2376 Martynov\n\nAng 2376 Martynov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164170", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164170", "title": "2377 Shcheglov", "text": "2377 Shcheglov\n\nAng 2377 Shcheglov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164171", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164171", "title": "2378 Pannekoek", "text": "2378 Pannekoek\n\nAng 2378 Pannekoek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164172", "title": "2379 Heiskanen", "text": "2379 Heiskanen\n\nAng 2379 Heiskanen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164173", "title": "2380 Heilongjiang", "text": "2380 Heilongjiang\n\nAng 2380 Heilongjiang ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164174", "title": "2381 Landi", "text": "2381 Landi\n\nAng 2381 Landi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164175", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164175", "title": "2382 Nonie", "text": "2382 Nonie\n\nAng 2382 Nonie ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164176", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164176", "title": "2383 Bradley", "text": "2383 Bradley\n\nAng 2383 Bradley ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164177", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164177", "title": "2384 Schulhof", "text": "2384 Schulhof\n\nAng 2384 Schulhof ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164178", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164178", "title": "2385 Mustel", "text": "2385 Mustel\n\nAng 2385 Mustel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164179", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164179", "title": "2386 Nikonov", "text": "2386 Nikonov\n\nAng 2386 Nikonov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164180", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164180", "title": "2387 Xi'an", "text": "2387 Xi'an\n\nAng 2387 Xi'an ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164181", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164181", "title": "2389 Dibaj", "text": "2389 Dibaj\n\nAng 2389 Dibaj ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164182", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164182", "title": "2388 Gase", "text": "2388 Gase\n\nAng 2388 Gase ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164183", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164183", "title": "2390 Nežárka", "text": "2390 Nežárka\n\nAng 2390 Nežárka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164184", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164184", "title": "2391 Tomita", "text": "2391 Tomita\n\nAng 2391 Tomita ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164185", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164185", "title": "2392 Jonathan Murray", "text": "2392 Jonathan Murray\n\nAng 2392 Jonathan Murray ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164186", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164186", "title": "2393 Suzuki", "text": "2393 Suzuki\n\nAng 2393 Suzuki ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164187", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164187", "title": "2394 Nadeev", "text": "2394 Nadeev\n\nAng 2394 Nadeev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164188", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164188", "title": "2395 Aho", "text": "2395 Aho\n\nAng 2395 Aho ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164189", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164189", "title": "2397 Lappajärvi", "text": "2397 Lappajärvi\n\nAng 2397 Lappajärvi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164190", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164190", "title": "2398 Jilin", "text": "2398 Jilin\n\nAng 2398 Jilin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164191", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164191", "title": "2396 Kochi", "text": "2396 Kochi\n\nAng 2396 Kochi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164192", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164192", "title": "2399 Terradas", "text": "2399 Terradas\n\nAng 2399 Terradas ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164193", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164193", "title": "2400 Derevskaya", "text": "2400 Derevskaya\n\nAng 2400 Derevskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164194", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164194", "title": "2360 Volgo-Don", "text": "2360 Volgo-Don\n\nAng 2360 Volgo-Don ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164195", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164195", "title": "2361 Gogol", "text": "2361 Gogol\n\nAng 2361 Gogol ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164196", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164196", "title": "2362 Mark Twain", "text": "2362 Mark Twain\n\nAng 2362 Mark Twain ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164197", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164197", "title": "2353 Alva", "text": "2353 Alva\n\nAng 2353 Alva ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164198", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164198", "title": "2352 Kurchatov", "text": "2352 Kurchatov\n\nAng 2352 Kurchatov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164199", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164199", "title": "2354 Lavrov", "text": "2354 Lavrov\n\nAng 2354 Lavrov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164200", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164200", "title": "2351 O'Higgins", "text": "2351 O'Higgins\n\nAng 2351 O'Higgins ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164201", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164201", "title": "2355 Nei Monggol", "text": "2355 Nei Monggol\n\nAng 2355 Nei Monggol ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164202", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164202", "title": "2356 Hirons", "text": "2356 Hirons\n\nAng 2356 Hirons ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164203", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164203", "title": "2357 Phereclos", "text": "2357 Phereclos\n\nAng 2357 Phereclos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164204", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164204", "title": "2358 Bahner", "text": "2358 Bahner\n\nAng 2358 Bahner ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164205", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164205", "title": "2359 Debehogne", "text": "2359 Debehogne\n\nAng 2359 Debehogne ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164206", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164206", "title": "2401 Aehlita", "text": "2401 Aehlita\n\nAng 2401 Aehlita ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164207", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164207", "title": "2402 Satpaev", "text": "2402 Satpaev\n\nAng 2402 Satpaev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164208", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164208", "title": "2403 Šumava", "text": "2403 Šumava\n\nAng 2403 Šumava ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164209", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164209", "title": "2405 Welch", "text": "2405 Welch\n\nAng 2405 Welch ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164210", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164210", "title": "2404 Antarctica", "text": "2404 Antarctica\n\nAng 2404 Antarctica ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164211", "title": "2406 Orelskaya", "text": "2406 Orelskaya\n\nAng 2406 Orelskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164212", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164212", "title": "2409 Chapman", "text": "2409 Chapman\n\nAng 2409 Chapman ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164213", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164213", "title": "2407 Haug", "text": "2407 Haug\n\nAng 2407 Haug ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164214", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164214", "title": "2408 Astapovich", "text": "2408 Astapovich\n\nAng 2408 Astapovich ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164215", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164215", "title": "2410 Morrison", "text": "2410 Morrison\n\nAng 2410 Morrison ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164216", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164216", "title": "2411 Zellner", "text": "2411 Zellner\n\nAng 2411 Zellner ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164217", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164217", "title": "2412 Wil", "text": "2412 Wil\n\nAng 2412 Wil ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164218", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164218", "title": "2413 van de Hulst", "text": "2413 van de Hulst\n\nAng 2413 van de Hulst ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164219", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164219", "title": "2414 Vibeke", "text": "2414 Vibeke\n\nAng 2414 Vibeke ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164220", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164220", "title": "2415 Ganesa", "text": "2415 Ganesa\n\nAng 2415 Ganesa ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164221", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164221", "title": "2416 Sharonov", "text": "2416 Sharonov\n\nAng 2416 Sharonov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164222", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164222", "title": "2418 Voskovec-Werich", "text": "2418 Voskovec-Werich\n\nAng 2418 Voskovec-Werich ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164223", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164223", "title": "2417 McVittie", "text": "2417 McVittie\n\nAng 2417 McVittie ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164224", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164224", "title": "2419 Moldavia", "text": "2419 Moldavia\n\nAng 2419 Moldavia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164225", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164225", "title": "2420 Čiurlionis", "text": "2420 Čiurlionis\n\nAng 2420 Čiurlionis ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164226", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164226", "title": "2421 Nininger", "text": "2421 Nininger\n\nAng 2421 Nininger ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164227", "title": "2422 Perovskaya", "text": "2422 Perovskaya\n\nAng 2422 Perovskaya ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164228", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164228", "title": "2423 Ibarruri", "text": "2423 Ibarruri\n\nAng 2423 Ibarruri ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164229", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164229", "title": "2424 Tautenburg", "text": "2424 Tautenburg\n\nAng 2424 Tautenburg ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164230", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164230", "title": "2425 Shenzhen", "text": "2425 Shenzhen\n\nAng 2425 Shenzhen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164231", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164231", "title": "2427 Kobzar", "text": "2427 Kobzar\n\nAng 2427 Kobzar ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164232", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164232", "title": "2426 Simonov", "text": "2426 Simonov\n\nAng 2426 Simonov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164233", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164233", "title": "2429 Schürer", "text": "2429 Schürer\n\nAng 2429 Schürer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164234", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164234", "title": "2430 Bruce Helin", "text": "2430 Bruce Helin\n\nAng 2430 Bruce Helin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164235", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164235", "title": "2431 Skovoroda", "text": "2431 Skovoroda\n\nAng 2431 Skovoroda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164236", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164236", "title": "2432 Soomana", "text": "2432 Soomana\n\nAng 2432 Soomana ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164237", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164237", "title": "2433 Sootiyo", "text": "2433 Sootiyo\n\nAng 2433 Sootiyo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164238", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164238", "title": "2434 Bateson", "text": "2434 Bateson\n\nAng 2434 Bateson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164239", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164239", "title": "2436 Hatshepsut", "text": "2436 Hatshepsut\n\nAng 2436 Hatshepsut ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164240", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164240", "title": "2428 Kamenyar", "text": "2428 Kamenyar\n\nAng 2428 Kamenyar ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164241", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164241", "title": "2435 Horemheb", "text": "2435 Horemheb\n\nAng 2435 Horemheb ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164242", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164242", "title": "2437 Amnestia", "text": "2437 Amnestia\n\nAng 2437 Amnestia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164243", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164243", "title": "2438 Oleshko", "text": "2438 Oleshko\n\nAng 2438 Oleshko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164244", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164244", "title": "2439 Ulugbek", "text": "2439 Ulugbek\n\nAng 2439 Ulugbek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164245", "title": "2440 Educatio", "text": "2440 Educatio\n\nAng 2440 Educatio ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164246", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164246", "title": "2441 Hibbs", "text": "2441 Hibbs\n\nAng 2441 Hibbs ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164247", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164247", "title": "2442 Corbett", "text": "2442 Corbett\n\nAng 2442 Corbett ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164248", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164248", "title": "2443 Tomeileen", "text": "2443 Tomeileen\n\nAng 2443 Tomeileen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164249", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164249", "title": "2444 Lederle", "text": "2444 Lederle\n\nAng 2444 Lederle ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164250", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164250", "title": "2445 Blazhko", "text": "2445 Blazhko\n\nAng 2445 Blazhko ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164251", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164251", "title": "2446 Lunacharsky", "text": "2446 Lunacharsky\n\nAng 2446 Lunacharsky ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164252", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164252", "title": "2447 Kronstadt", "text": "2447 Kronstadt\n\nAng 2447 Kronstadt ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164253", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164253", "title": "2448 Sholokhov", "text": "2448 Sholokhov\n\nAng 2448 Sholokhov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164254", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164254", "title": "2449 Kenos", "text": "2449 Kenos\n\nAng 2449 Kenos ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164255", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164255", "title": "2450 Ioannisiani", "text": "2450 Ioannisiani\n\nAng 2450 Ioannisiani ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164256", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164256", "title": "2451 Dollfus", "text": "2451 Dollfus\n\nAng 2451 Dollfus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164257", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164257", "title": "2452 Lyot", "text": "2452 Lyot\n\nAng 2452 Lyot ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164258", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164258", "title": "2453 Wabash", "text": "2453 Wabash\n\nAng 2453 Wabash ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164259", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164259", "title": "2454 Olaus Magnus", "text": "2454 Olaus Magnus\n\nAng 2454 Olaus Magnus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164260", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164260", "title": "2455 Somville", "text": "2455 Somville\n\nAng 2455 Somville ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164261", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164261", "title": "2456 Palamedes", "text": "2456 Palamedes\n\nAng 2456 Palamedes ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164262", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164262", "title": "2457 Rublyov", "text": "2457 Rublyov\n\nAng 2457 Rublyov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164263", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164263", "title": "2459 Spellmann", "text": "2459 Spellmann\n\nAng 2459 Spellmann ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164264", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164264", "title": "2458 Veniakaverin", "text": "2458 Veniakaverin\n\nAng 2458 Veniakaverin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164265", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164265", "title": "2460 Mitlincoln", "text": "2460 Mitlincoln\n\nAng 2460 Mitlincoln ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164266", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164266", "title": "2463 Sterpin", "text": "2463 Sterpin\n\nAng 2463 Sterpin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164267", "title": "2464 Nordenskiöld", "text": "2464 Nordenskiöld\n\nAng 2464 Nordenskiöld ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164268", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164268", "title": "2465 Wilson", "text": "2465 Wilson\n\nAng 2465 Wilson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164269", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164269", "title": "2466 Golson", "text": "2466 Golson\n\nAng 2466 Golson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164270", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164270", "title": "2468 Repin", "text": "2468 Repin\n\nAng 2468 Repin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164271", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164271", "title": "2461 Clavel", "text": "2461 Clavel\n\nAng 2461 Clavel ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164272", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164272", "title": "2467 Kollontai", "text": "2467 Kollontai\n\nAng 2467 Kollontai ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164273", "title": "2462 Nehalennia", "text": "2462 Nehalennia\n\nAng 2462 Nehalennia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164274", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164274", "title": "2469 Tadjikistan", "text": "2469 Tadjikistan\n\nAng 2469 Tadjikistan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164275", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164275", "title": "2470 Agematsu", "text": "2470 Agematsu\n\nAng 2470 Agematsu ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164276", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164276", "title": "2471 Ultrajectum", "text": "2471 Ultrajectum\n\nAng 2471 Ultrajectum ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164277", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164277", "title": "2472 Bradman", "text": "2472 Bradman\n\nAng 2472 Bradman ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164278", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164278", "title": "2473 Heyerdahl", "text": "2473 Heyerdahl\n\nAng 2473 Heyerdahl ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164279", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164279", "title": "2474 Ruby", "text": "2474 Ruby\n\nAng 2474 Ruby ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164280", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164280", "title": "2475 Semenov", "text": "2475 Semenov\n\nAng 2475 Semenov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164281", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164281", "title": "2476 Andersen", "text": "2476 Andersen\n\nAng 2476 Andersen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164282", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164282", "title": "2477 Biryukov", "text": "2477 Biryukov\n\nAng 2477 Biryukov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164283", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164283", "title": "2478 Tokai", "text": "2478 Tokai\n\nAng 2478 Tokai ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164292", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164292", "title": "2479 Sodankylä", "text": "2479 Sodankylä\n\nAng 2479 Sodankylä ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164293", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164293", "title": "2481 Bürgi", "text": "2481 Bürgi\n\nAng 2481 Bürgi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164294", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164294", "title": "2482 Perkin", "text": "2482 Perkin\n\nAng 2482 Perkin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164295", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164295", "title": "2483 Guinevere", "text": "2483 Guinevere\n\nAng 2483 Guinevere ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164296", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164296", "title": "2485 Scheffler", "text": "2485 Scheffler\n\nAng 2485 Scheffler ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164297", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164297", "title": "2484 Parenago", "text": "2484 Parenago\n\nAng 2484 Parenago ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164298", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164298", "title": "2486 Metsähovi", "text": "2486 Metsähovi\n\nAng 2486 Metsähovi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164299", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164299", "title": "2487 Juhani", "text": "2487 Juhani\n\nAng 2487 Juhani ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164300", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164300", "title": "2480 Papanov", "text": "2480 Papanov\n\nAng 2480 Papanov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164301", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164301", "title": "2488 Bryan", "text": "2488 Bryan\n\nAng 2488 Bryan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164302", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164302", "title": "2489 Suvorov", "text": "2489 Suvorov\n\nAng 2489 Suvorov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164303", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164303", "title": "2490 Bussolini", "text": "2490 Bussolini\n\nAng 2490 Bussolini ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164304", "title": "2491 Tvashtri", "text": "2491 Tvashtri\n\nAng 2491 Tvashtri ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164305", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164305", "title": "2492 Kutuzov", "text": "2492 Kutuzov\n\nAng 2492 Kutuzov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164306", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164306", "title": "2493 Elmer", "text": "2493 Elmer\n\nAng 2493 Elmer ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164307", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164307", "title": "2494 Inge", "text": "2494 Inge\n\nAng 2494 Inge ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164308", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164308", "title": "2495 Noviomagum", "text": "2495 Noviomagum\n\nAng 2495 Noviomagum ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164309", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164309", "title": "2497 Kulikovskij", "text": "2497 Kulikovskij\n\nAng 2497 Kulikovskij ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164310", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164310", "title": "2496 Fernandus", "text": "2496 Fernandus\n\nAng 2496 Fernandus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164311", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164311", "title": "2498 Tsesevich", "text": "2498 Tsesevich\n\nAng 2498 Tsesevich ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164312", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164312", "title": "2499 Brunk", "text": "2499 Brunk\n\nAng 2499 Brunk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164313", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164313", "title": "2500 Alascattalo", "text": "2500 Alascattalo\n\nAng 2500 Alascattalo ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164314", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164314", "title": "2501 Lohja", "text": "2501 Lohja\n\nAng 2501 Lohja ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164315", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164315", "title": "2502 Nummela", "text": "2502 Nummela\n\nAng 2502 Nummela ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164316", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164316", "title": "2503 Liaoning", "text": "2503 Liaoning\n\nAng 2503 Liaoning ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164317", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164317", "title": "2504 Gaviola", "text": "2504 Gaviola\n\nAng 2504 Gaviola ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164318", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164318", "title": "2506 Pirogov", "text": "2506 Pirogov\n\nAng 2506 Pirogov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164319", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164319", "title": "2505 Hebei", "text": "2505 Hebei\n\nAng 2505 Hebei ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164320", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164320", "title": "2508 Alupka", "text": "2508 Alupka\n\nAng 2508 Alupka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164321", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164321", "title": "2507 Bobone", "text": "2507 Bobone\n\nAng 2507 Bobone ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164322", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164322", "title": "2510 Shandong", "text": "2510 Shandong\n\nAng 2510 Shandong ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164323", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164323", "title": "2511 Patterson", "text": "2511 Patterson\n\nAng 2511 Patterson ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164324", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164324", "title": "2512 Tavastia", "text": "2512 Tavastia\n\nAng 2512 Tavastia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164325", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164325", "title": "2513 Baetslé", "text": "2513 Baetslé\n\nAng 2513 Baetslé ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164326", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164326", "title": "2514 Taiyuan", "text": "2514 Taiyuan\n\nAng 2514 Taiyuan ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164327", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164327", "title": "2515 Gansu", "text": "2515 Gansu\n\nAng 2515 Gansu ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164328", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164328", "title": "2516 Roman", "text": "2516 Roman\n\nAng 2516 Roman ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164329", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164329", "title": "2517 Orma", "text": "2517 Orma\n\nAng 2517 Orma ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164330", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164330", "title": "2518 Rutllant", "text": "2518 Rutllant\n\nAng 2518 Rutllant ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164331", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164331", "title": "2519 Annagerman", "text": "2519 Annagerman\n\nAng 2519 Annagerman ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164332", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164332", "title": "2522 Triglav", "text": "2522 Triglav\n\nAng 2522 Triglav ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164333", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164333", "title": "2520 Novorossijsk", "text": "2520 Novorossijsk\n\nAng 2520 Novorossijsk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164334", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164334", "title": "2523 Ryba", "text": "2523 Ryba\n\nAng 2523 Ryba ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164335", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164335", "title": "2525 O'Steen", "text": "2525 O'Steen\n\nAng 2525 O'Steen ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164336", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164336", "title": "2526 Alisary", "text": "2526 Alisary\n\nAng 2526 Alisary ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164337", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164337", "title": "2521 Heidi", "text": "2521 Heidi\n\nAng 2521 Heidi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164338", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164338", "title": "2524 Budovicium", "text": "2524 Budovicium\n\nAng 2524 Budovicium ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164339", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164339", "title": "2529 Rockwell Kent", "text": "2529 Rockwell Kent\n\nAng 2529 Rockwell Kent ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164340", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164340", "title": "2528 Mohler", "text": "2528 Mohler\n\nAng 2528 Mohler ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164341", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164341", "title": "2530 Shipka", "text": "2530 Shipka\n\nAng 2530 Shipka ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164342", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164342", "title": "2531 Cambridge", "text": "2531 Cambridge\n\nAng 2531 Cambridge ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164343", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164343", "title": "2533 Fechtig", "text": "2533 Fechtig\n\nAng 2533 Fechtig ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164344", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164344", "title": "2532 Sutton", "text": "2532 Sutton\n\nAng 2532 Sutton ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164345", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164345", "title": "2535 Hämeenlinna", "text": "2535 Hämeenlinna\n\nAng 2535 Hämeenlinna ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164346", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164346", "title": "2534 Houzeau", "text": "2534 Houzeau\n\nAng 2534 Houzeau ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164347", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164347", "title": "2536 Kozyrev", "text": "2536 Kozyrev\n\nAng 2536 Kozyrev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164348", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164348", "title": "2527 Gregory", "text": "2527 Gregory\n\nAng 2527 Gregory ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164349", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164349", "title": "2537 Gilmore", "text": "2537 Gilmore\n\nAng 2537 Gilmore ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164350", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164350", "title": "2538 Vanderlinden", "text": "2538 Vanderlinden\n\nAng 2538 Vanderlinden ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164351", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164351", "title": "2540 Blok", "text": "2540 Blok\n\nAng 2540 Blok ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164352", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164352", "title": "2541 Edebono", "text": "2541 Edebono\n\nAng 2541 Edebono ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164353", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164353", "title": "2542 Calpurnia", "text": "2542 Calpurnia\n\nAng 2542 Calpurnia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164354", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164354", "title": "2543 Machado", "text": "2543 Machado\n\nAng 2543 Machado ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164355", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164355", "title": "2545 Verbiest", "text": "2545 Verbiest\n\nAng 2545 Verbiest ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164356", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164356", "title": "2544 Gubarev", "text": "2544 Gubarev\n\nAng 2544 Gubarev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164357", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164357", "title": "2546 Libitina", "text": "2546 Libitina\n\nAng 2546 Libitina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164358", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164358", "title": "2548 Leloir", "text": "2548 Leloir\n\nAng 2548 Leloir ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164359", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164359", "title": "2539 Ningxia", "text": "2539 Ningxia\n\nAng 2539 Ningxia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164360", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164360", "title": "2550 Houssay", "text": "2550 Houssay\n\nAng 2550 Houssay ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164361", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164361", "title": "2547 Hubei", "text": "2547 Hubei\n\nAng 2547 Hubei ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164362", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164362", "title": "2549 Baker", "text": "2549 Baker\n\nAng 2549 Baker ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164363", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164363", "title": "2552 Remek", "text": "2552 Remek\n\nAng 2552 Remek ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164364", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164364", "title": "2562 Chaliapin", "text": "2562 Chaliapin\n\nAng 2562 Chaliapin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164365", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164365", "title": "2553 Viljev", "text": "2553 Viljev\n\nAng 2553 Viljev ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164366", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164366", "title": "2551 Decabrina", "text": "2551 Decabrina\n\nAng 2551 Decabrina ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164367", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164367", "title": "2555 Thomas", "text": "2555 Thomas\n\nAng 2555 Thomas ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164368", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164368", "title": "2554 Skiff", "text": "2554 Skiff\n\nAng 2554 Skiff ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164369", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164369", "title": "2557 Putnam", "text": "2557 Putnam\n\nAng 2557 Putnam ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164370", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164370", "title": "2556 Louise", "text": "2556 Louise\n\nAng 2556 Louise ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164371", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164371", "title": "2558 Viv", "text": "2558 Viv\n\nAng 2558 Viv ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164372", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164372", "title": "2559 Svoboda", "text": "2559 Svoboda\n\nAng 2559 Svoboda ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164373", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164373", "title": "2561 Margolin", "text": "2561 Margolin\n\nAng 2561 Margolin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164374", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164374", "title": "2560 Siegma", "text": "2560 Siegma\n\nAng 2560 Siegma ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164375", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164375", "title": "2575 Bulgaria", "text": "2575 Bulgaria\n\nAng 2575 Bulgaria ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164376", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164376", "title": "2564 Kayala", "text": "2564 Kayala\n\nAng 2564 Kayala ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164377", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164377", "title": "2563 Boyarchuk", "text": "2563 Boyarchuk\n\nAng 2563 Boyarchuk ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164378", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164378", "title": "2565 Grögler", "text": "2565 Grögler\n\nAng 2565 Grögler ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164379", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164379", "title": "2569 Madeline", "text": "2569 Madeline\n\nAng 2569 Madeline ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164380", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164380", "title": "2566 Kirghizia", "text": "2566 Kirghizia\n\nAng 2566 Kirghizia ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164381", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164381", "title": "2570 Porphyro", "text": "2570 Porphyro\n\nAng 2570 Porphyro ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164382", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164382", "title": "2568 Maksutov", "text": "2568 Maksutov\n\nAng 2568 Maksutov ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164383", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164383", "title": "2572 Annschnell", "text": "2572 Annschnell\n\nAng 2572 Annschnell ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164384", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164384", "title": "2571 Geisei", "text": "2571 Geisei\n\nAng 2571 Geisei ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164385", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164385", "title": "2573 Hannu Olavi", "text": "2573 Hannu Olavi\n\nAng 2573 Hannu Olavi ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164386", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164386", "title": "2574 Ladoga", "text": "2574 Ladoga\n\nAng 2574 Ladoga ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164387", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164387", "title": "2579 Spartacus", "text": "2579 Spartacus\n\nAng 2579 Spartacus ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164388", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164388", "title": "2578 Saint-Exupéry", "text": "2578 Saint-Exupéry\n\nAng 2578 Saint-Exupéry ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164389", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164389", "title": "2577 Litva", "text": "2577 Litva\n\nAng 2577 Litva ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164390", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164390", "title": "2576 Yesenin", "text": "2576 Yesenin\n\nAng 2576 Yesenin ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164391", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164391", "title": "2567 Elba", "text": "2567 Elba\n\nAng 2567 Elba ay isang planetang hindi pangunahin.\n\n"}
{"id": "164392", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164392", "title": "Ron Paul", "text": "Ron Paul\n\nSi Ronald Ernest \"Ron\" Paul (ipinanganak noong 20 Agosto 1935) ay isang Amerikanong manggagamot at dating kongresista mula sa partidong Republican na kumatawan sa ika-14 na distrito ng Texas mula 1997 hanggang 2013. Bilang isang mambabatas, siya ay naging miyembro ng House Foreign Affairs Committee, ng Joint Economic Committee, at ng Committee on Financial Services. Nagsilbi rin siya bilang pinuno ng House Financial Services Subcommittee on Domestic Monetary Policy, kung saan siya ay isang kilalang kritiko sa kasalukuyang pamamalakad sa ekonomiya at sa ugnayang panlabas ng Estados Unidos.\n\nSi Paul ay isang gradwado sa Gettysburg College at sa Duke University School of Medicine, kung saan nakamit niya ang digri para sa medisina. Si Paul ay naging flight surgeon para sa Hukbong Himpapawid ng Estados Unidos mula 1963 hanggang 1968, sa kalagitnaang ng Digmaang Biyetnam. Siya ay nagtrabaho bilang manggagamot para sa obstetriks at hinekolohiya sa dekadang 1960s at 1970s, at nagpaanak ng halos 4,000 sanggol, bago pumasok sa politika noong 1976.\n\nSi Paul ang nagtatag ng grupong Campaign for Liberty at ang kanyang mga ideya ay inilahad sa di mabilang na mga artikulo at libro, kabilang ang \"Liberty Defined: 50 Essential Issues That Affect Our Freedom\" (2011), \"End The Fed\" (2009), \"The Revolution: A Manifesto\" (2008), \"Pillars of Prosperity\" (2008), \"A Foreign Policy of Freedom: Peace, Commerce, and Honest Friendship\" (2007), at \"The Case for Gold\" (1982). Ayon kay Keith Poole, isang siyentipikong pampolitika mula sa University of Georgia, si Paul ang may pinakakonserbatibong voting record ng kahit sinong miyembro ng Kongreso ng Estados Unidos mula 1937. Ang kanyang anak na si Rand Paul ay inihalal bilang Senador ng Estados Unidos para sa estado ng Kentucky noong 2011, at bilang resulta ay ang nakatatandang Paul ang naging kauna-unahang mambabatas sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos na nanunungkulan kasabay ang kanyang anak sa Senado ng Estado Unidos.\n\nSi Paul ay binansagang \"intellectual godfather\" ng kilusang Tea Party. Siya ay naging kilala sa kanyang mga posisyong libertaryan sa ilang isyung pampolitika, at madalas siyang nagkakabanggaan sa mga pinuno ng mga partidong Republican at Democratic dahil sa mga posisyong ito. Minsang tumakbo si Paul para sa pagka-Pangulo ng Estados Unidos noong 1988 bilang nominado ng partidong Libertarian, at noong 2008 at 2012 bilang kandidato para sa nominasyon ng partidong Republican.\n\n"}
{"id": "164420", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164420", "title": "Kōri, Fukushima", "text": "Kōri, Fukushima\n\nAng Kori ay isang bayan sa Prepektura ng Fukushima, Hapon.\n"}
{"id": "164421", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164421", "title": "Ginan, Gfu", "text": "Ginan, Gfu\n\nAng Ginan ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164422", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164422", "title": "Kasamatsu, Gifu", "text": "Kasamatsu, Gifu\n\nAng Kasamatsu ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164423", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164423", "title": "Kitagata, Gifu", "text": "Kitagata, Gifu\n\nAng Kitagata ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164424", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164424", "title": "Yōrō, Gifu", "text": "Yōrō, Gifu\n\nAng Yorō ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164426", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164426", "title": "Tarui, Gifu", "text": "Tarui, Gifu\n\nAng Tarui () ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164427", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164427", "title": "Sekigahara, Gifu", "text": "Sekigahara, Gifu\n\nAng Sekigahara ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164428", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164428", "title": "Gōdo, Gifu", "text": "Gōdo, Gifu\n\nAng Gōdo ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164429", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164429", "title": "Wanouchi, Gifu", "text": "Wanouchi, Gifu\n\nAng Wanouchi ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164430", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164430", "title": "Anpachi, Gifu", "text": "Anpachi, Gifu\n\nAng Anpachi ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164431", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164431", "title": "Ibigawa, Gifu", "text": "Ibigawa, Gifu\n\nAng Ibigawa ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164432", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164432", "title": "Ōno, Gifu", "text": "Ōno, Gifu\n\nAng Ōno ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164433", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164433", "title": "Ikeda, Gifu", "text": "Ikeda, Gifu\n\nAng Ikeda ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164434", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164434", "title": "Sakahogi, Gifu", "text": "Sakahogi, Gifu\n\nAng Sakahogi ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164435", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164435", "title": "Tomika, Gifu", "text": "Tomika, Gifu\n\nAng Tomika ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164436", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164436", "title": "Kawabe, Gifu", "text": "Kawabe, Gifu\n\nAng Kawabe ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164437", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164437", "title": "Hichisō, Gifu", "text": "Hichisō, Gifu\n\nAng Hichisō ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164438", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164438", "title": "Yaotsu, Gifu", "text": "Yaotsu, Gifu\n\nAng Yaotsu ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164440", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164440", "title": "Shirakawa, Gifu (bayan)", "text": "Shirakawa, Gifu (bayan)\n\nAng ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164441", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164441", "title": "Higashishirakawa, Gifu", "text": "Higashishirakawa, Gifu\n\nAng Higashishirakawa ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164442", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164442", "title": "Mitake, Gifu", "text": "Mitake, Gifu\n\nAng Mitake ay isang bayan sa Prepektura ng Gifu, Hapon.\n"}
{"id": "164443", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164443", "title": "Shintō, Gunma", "text": "Shintō, Gunma\n\nAng Shintō ay isang bayan sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164444", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164444", "title": "Yashioka, Gunma", "text": "Yashioka, Gunma\n\nAng Yashioka ay isang bayan sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164445", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164445", "title": "Tamamura, Gunma", "text": "Tamamura, Gunma\n\nAng Tamamura ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164446", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164446", "title": "Ueno, Gunma", "text": "Ueno, Gunma\n\nAng Ueno ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164447", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164447", "title": "Kanna, Gunma", "text": "Kanna, Gunma\n\nAng Kanna ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164448", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164448", "title": "Shimonita, Gunma", "text": "Shimonita, Gunma\n\nAng Shimonita ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164449", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164449", "title": "Nanmoku, Gunma", "text": "Nanmoku, Gunma\n\nAng Nanmoku ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164450", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164450", "title": "Kanra, Gunma", "text": "Kanra, Gunma\n\nAng Kanra ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164451", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164451", "title": "Nakanojō, Gunma", "text": "Nakanojō, Gunma\n\nAng Nakanojō ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164452", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164452", "title": "Naganohara, Gunma", "text": "Naganohara, Gunma\n\nAng Naganohara ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164453", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164453", "title": "Tsumagoi, Gunma", "text": "Tsumagoi, Gunma\n\nAng Tsumagoi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164454", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164454", "title": "Kusatsu, Gunma", "text": "Kusatsu, Gunma\n\nAng Kusatsu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164455", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164455", "title": "Takayama, Gunma", "text": "Takayama, Gunma\n\nAng Takayama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164456", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164456", "title": "Higashiagatsuma, Gunma", "text": "Higashiagatsuma, Gunma\n\nAng Higashiagatsuma ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164457", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164457", "title": "Katashina, Gunma", "text": "Katashina, Gunma\n\nAng Katashina ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164458", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164458", "title": "Kawaba, Gunma", "text": "Kawaba, Gunma\n\nAng Kawaba ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164459", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164459", "title": "Shōwa, Gunma", "text": "Shōwa, Gunma\n\nAng Shōwa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164460", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164460", "title": "Minakami, Gunma", "text": "Minakami, Gunma\n\nAng Minakami ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164461", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164461", "title": "Midori, Gunma", "text": "Midori, Gunma\n\nAng Midori ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164462", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164462", "title": "Itakura, Gunma", "text": "Itakura, Gunma\n\nAng Itakura ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164463", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164463", "title": "Meiwa, Gunma", "text": "Meiwa, Gunma\n\nAng Meiwa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164464", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164464", "title": "Chiyoda, Gunma", "text": "Chiyoda, Gunma\n\nAng Chiyoda ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164465", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164465", "title": "Ōizumi, Gunma", "text": "Ōizumi, Gunma\n\nAng Ōizumi () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164466", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164466", "title": "Ōra, Gunma", "text": "Ōra, Gunma\n\nAng Ōra () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Gunma, Hapon.\n"}
{"id": "164477", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164477", "title": "Unipormeng pampaaralan ng mga Hapones", "text": "Unipormeng pampaaralan ng mga Hapones\n\nIpinakilala ng mga Hapones ang mga unipormeng pampaaralan sa kahulihan ng ika-19 na siglo. Sa kasalukuyan, ang mga umipormeng pampaaralan ay pangkalahatan sa pampubliko at pribadong sistemang pampaaralan sa Hapon. Ginagamit din sila sa ilang kolehiyong pambabae. Ang salitang Hapones na katumbas sa salitang ito ay ang .\n\nPaggamit.\nIlang pampublikong paaralang elementarya sa Hapon ang nagoobliga ng mga uniporme hindi tulad sa mga bansa ng Komonwelt. Karaniwan din ito sa mga lalaki at babae na magsuot ng maliliwanag na sombrero para maiwasan ang mga aksidenteng pangtrapiko. At isa pa, normal lamang na ang mga uniporme ay isuot sa labas ng paaralan, subalit ang mga ito ay napapalaos kaya ang ibang estudyante ay nagsusuot na lamang ng mga pangkaraniwang damit.\n\n\n"}
{"id": "164482", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164482", "title": "Biogenesis", "text": "Biogenesis\n\nAng biogenesis (biyohenesis sa Tagalog) ay isang teorya na nagsasabi na ang mga bagay na nabubuhay ay nagmula sa iba pang bagay na nabubuhay. Halimbawa ay aso na nanganganak ng aso. Maaari rin itong tumungkol sa biyokemikal na proseso na produksiyon ng mga nabubuhay na organismo.\nMarami pang impormasyon.\nhttp://en.wikipedia.org/wiki/Biogenesis\nhttp://tl.wikipedia.org/wiki/Biogenesis para sa Tagalog na bersiyon nito.\n"}
{"id": "164485", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164485", "title": "Kaita, Hiroshima", "text": "Kaita, Hiroshima\n\nAng Kaita ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164486", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164486", "title": "Saka, Hiroshima", "text": "Saka, Hiroshima\n\nAng Saka ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164487", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164487", "title": "Akiota, Hiroshima", "text": "Akiota, Hiroshima\n\nAng Akiota ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164488", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164488", "title": "Kitahiroshima, Hiroshima", "text": "Kitahiroshima, Hiroshima\n\nAng Kitahiroshima ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164489", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164489", "title": "Osakikamishima, Hiroshima", "text": "Osakikamishima, Hiroshima\n\nAng Osakikamishima ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164490", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164490", "title": "Sera, Hiroshima", "text": "Sera, Hiroshima\n\nAng Sera ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164491", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164491", "title": "Jinsekikogen, Hiroshima", "text": "Jinsekikogen, Hiroshima\n\nAng Jinsekikogen ay isang munisipalidad sa Prepekturang Hiroshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164492", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164492", "title": "Hitachiōmiya, Ibaraki", "text": "Hitachiōmiya, Ibaraki\n\nAng Hitachiōmiya ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164493", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164493", "title": "Hitachiōta, Ibaraki", "text": "Hitachiōta, Ibaraki\n\nAng Hitachiōta ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164494", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164494", "title": "Hokota, Ibaraki", "text": "Hokota, Ibaraki\n\nAng Hokota ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164495", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164495", "title": "Namegata, Ibaraki", "text": "Namegata, Ibaraki\n\nAng Namegata ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164496", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164496", "title": "Omitama, Ibaraki", "text": "Omitama, Ibaraki\n\nAng Omitama ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164497", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164497", "title": "Sakuragawa, Ibaraki", "text": "Sakuragawa, Ibaraki\n\nAng Sakuragawa ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164498", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164498", "title": "Tsukubamirai, Ibaraki", "text": "Tsukubamirai, Ibaraki\n\nAng Tsukubamirai ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164499", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164499", "title": "Ibaraki, Ibaraki", "text": "Ibaraki, Ibaraki\n\nAng Ibaraki ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164500", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164500", "title": "Ōarai, Ibaraki", "text": "Ōarai, Ibaraki\n\nAng Ōarai ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164501", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164501", "title": "Shirosato, Ibaraki", "text": "Shirosato, Ibaraki\n\nAng Shirosato ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164502", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164502", "title": "Tōkai, Ibaraki", "text": "Tōkai, Ibaraki\n\nAng Tōkai ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164503", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164503", "title": "Daigo, Ibaraki", "text": "Daigo, Ibaraki\n\nAng Daigo ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164504", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164504", "title": "Miho, Ibaraki", "text": "Miho, Ibaraki\n\nAng Miho ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164505", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164505", "title": "Ami, Ibaraki", "text": "Ami, Ibaraki\n\nAng Ami ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164506", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164506", "title": "Kawachi, Ibaraki", "text": "Kawachi, Ibaraki\n\nAng Kawachi ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164507", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164507", "title": "Yachiyo, Ibaraki", "text": "Yachiyo, Ibaraki\n\nAng Yachiyo ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164508", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164508", "title": "Goka, Ibaraki", "text": "Goka, Ibaraki\n\nAng Goka ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164509", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164509", "title": "Sakai, Ibaraki", "text": "Sakai, Ibaraki\n\nAng Sakai ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164510", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164510", "title": "Tone, Ibaraki", "text": "Tone, Ibaraki\n\nAng Tone ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ibaraki, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164511", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164511", "title": "Kanzaki, Saga", "text": "Kanzaki, Saga\n\nAng Kanzaki ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164512", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164512", "title": "Ureshino, Saga", "text": "Ureshino, Saga\n\nAng Ureshino ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164513", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164513", "title": "Tara, Saga", "text": "Tara, Saga\n\nAng Tara ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164514", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164514", "title": "Genkai, Saga", "text": "Genkai, Saga\n\nAng Genkai ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164515", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164515", "title": "Yoshinogari, Saga", "text": "Yoshinogari, Saga\n\nAng Yoshinogari ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga sa bansang Hapon.\n"}
{"id": "164516", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164516", "title": "Kohoku, Saga", "text": "Kohoku, Saga\n\nAng Kohoku ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164517", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164517", "title": "Ōmachi, Saga", "text": "Ōmachi, Saga\n\nAng Ōmachi ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164519", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164519", "title": "Shiroishi, Saga", "text": "Shiroishi, Saga\n\nAng Shiroishi ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164520", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164520", "title": "Kamimine, Saga", "text": "Kamimine, Saga\n\nAng Kamimine ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164521", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164521", "title": "Miyaki, Saga", "text": "Miyaki, Saga\n\nAng Miyaki ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164522", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164522", "title": "Arita, Saga", "text": "Arita, Saga\n\nAng Arita ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164523", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164523", "title": "Kiyama, Saga", "text": "Kiyama, Saga\n\nAng Kiyama ay isang munisipalidad sa Prepekturang Saga, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164525", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164525", "title": "Alessandra Rosaldo", "text": "Alessandra Rosaldo\n\nSi Alejandra Sánchez Barredo (ipinanganak noong 11 Setyembre 1971), ay isang artista at mang-aawit mula sa Mehiko.\n\n\n"}
{"id": "164531", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164531", "title": "Heroes of Newerth", "text": "Heroes of Newerth\n\nHeroes of Newerth (mas kilala sa tawag na HoN) ay isang larong base sa Defense of the Ancients.\n"}
{"id": "164558", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164558", "title": "Kasubha", "text": "Kasubha\n\nAng kasubha ay maaring tumukoy sa mga espesye ng halaman:\n\n"}
{"id": "164563", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164563", "title": "Marsella", "text": "Marsella\n\nAng Marsella (Pranses: \"Marseille\", Oksitano: \"Marselha\" o \"Marsiho\", Inggles: \"Marseilles\"), kilala sa lumang panahon bilang Massalia (mula sa Griyego: Μασσαλία), ay ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Pransiya, kasunod ng Paris, na may populasyong 852,395 sa mismong lungsod na may laki na 240.62 km² (93 mi²). Ang teritoryong urbano ng Marsella ay lampas pa sa bakuran ng lungsod at ang populasyon ay higit sa 1.4 milyon na may laki na 1,204 km² (465 mi²). 1.5 o 1.6 milyong katao ang naninirahan sa buong kalakhan ng Marsella, sa gayon ito ang ikatlo sa hanay ng mga kalakhang Pranses, kasunod ng Paris at Lyon. Matatagpuan sa timog-silangang baybayin ng Pransiya sa Dagat Mediteraneo, ang Marsella ay ang pinakamalaking daungang pangkalakalan ng Pransiya at pinakamalaking lungsod na Pranses sa gilid ng Mediteraneo. And Marsella ay ang kabisera ng rehiyon ng Provenza-Alpes-Costa Azul, at gayun din ng lalawigan ng Bocas del Rodano. Ang mga mamamayan nito ay tinatawag na \"Marseillais\".\n\nAng Marsella ay nagtataglay ng klimang Mediteraneo. Ang bakasyunang panahong tag-init ay umaabot sa anim na buwan, mula Mayo hanggang Oktubre, bagaman sa Abril din ay may mga panahon na mataas pa sa 20 °C (68.0 °F). Ang tag-lamig ay banayad, ang karaniwang panahon ay 12 °C (54 °F) sa araw at 4 °C (39 °F) naman sa gabi tuwing mga buwan ng Disyembre, Enero at Pebrero.\n"}
{"id": "164567", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164567", "title": "Amber Benson", "text": "Amber Benson\n\nSi Amber Nicole Benson ay isang artista sa Amerika.\n"}
{"id": "164581", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164581", "title": "Masiela Lusha", "text": "Masiela Lusha\n\nSi Masiela Lusha ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n"}
{"id": "164582", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164582", "title": "Rodano (ilog)", "text": "Rodano (ilog)\n\nAng Rodano (Pranses: \"Rhône\", Aleman: \"Rhone\", Italyano: \"Rodano\") ay isa sa mga pangunahing ilog ng Europa, na nagmumula sa Swisa at dumadaloy mula roon hanggang sa timog-silangang Pransiya. Sa Arles, malapit sa bibig nito sa Dagat Mediteraneo, naghahati ang ilog sa dalawang sangay, na kilala bilang ang Malaking Rodano (Pranses: \"Grand Rhône\") at ang Maliit na Rodano (\"Petit Rhône\"). Ang kinahihinatnang tatsulok niyon ay siyang bumubuo ng rehiyon ng Camarga.\n\nAng Rodano ay kinikilala bilang isang \"Class V\" na daantubig mula sa bibig ng ilog Saona patungong dagat.\n"}
{"id": "164584", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164584", "title": "Melissa McCarthy", "text": "Melissa McCarthy\n\nSi Melissa McCarthy (26 August 1970 - ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.\n\nPanlabas na Links.\n<br> \n"}
{"id": "164585", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164585", "title": "Cute", "text": "Cute\n\nAng Cute (, inilarawan sa pangkinaugalian bilang ) ay isang grupo sa bansang Hapon, na binubuo ng mga babae.\n\nSila grupo ng Hello! Project, na pinangungunahan ni Tsunku.\n\nSa kasalukuyan, ang grupo ay mayroong 5 na miyembro.\n\nAng ibig sabihin ng \"cute\" ay nakatutuwa.\n\n\n\n"}
{"id": "164601", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164601", "title": "James E. Boyd", "text": "James E. Boyd\n\nSi James Emory \"Jim\" Boyd (18 Hulyo 1906 – 18 Pebrero 1998) ay isang Amerikanong pisiko, matematiko, at tagapangasiwang akademiko.\n"}
{"id": "164602", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164602", "title": "Bagyong Danny (1997)", "text": "Bagyong Danny (1997)\n\nAng Bagyong Danny isang bagyong tumama sa Estados Unidos noong 1997.\n"}
{"id": "164604", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164604", "title": "Mantra-Rock Dance", "text": "Mantra-Rock Dance\n\nANg Mantra-Rock Dance ay isang countercultural na kaganapan na naganap sa Avalon Ballroom sa San Francisco noong 29 Enero 1967.\n"}
{"id": "164606", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164606", "title": "Neil Hamilton Fairley", "text": "Neil Hamilton Fairley\n\nSi Neil Hamilton Fairley ay isang Australyanong manggagamot at sundalo.\n"}
{"id": "164613", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164613", "title": "Lindol sa Ambato (1949)", "text": "Lindol sa Ambato (1949)\n\nAng lindol sa Ambato noong 1949 ay ang pinakamalakas na lindol na naganap sa Kanlurang Hemispero sa loob ng isang dekada. Ito ay naganap malapit sa Ambato, Ekwador na kumitil sa 5,050 katao.\n"}
{"id": "164614", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164614", "title": "Ambato, Ekwador", "text": "Ambato, Ekwador\n\nAng Ambato ay isang lungsod sa Ekwador.\n"}
{"id": "164626", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164626", "title": "Nonoichi, Isyikawa", "text": "Nonoichi, Isyikawa\n\nAng Nonoitsi ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164629", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164629", "title": "Tsubata, Ishikawa", "text": "Tsubata, Ishikawa\n\nAng Tsubata ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164630", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164630", "title": "Uchinada, Ishikawa", "text": "Uchinada, Ishikawa\n\nAng Uchinada ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164631", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164631", "title": "Kawakita, Ishikawa", "text": "Kawakita, Ishikawa\n\nAng Kawakita ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164633", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164633", "title": "Shika, Ishikawa", "text": "Shika, Ishikawa\n\nAng Shiga () ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164634", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164634", "title": "Hōdatsushimisu, Ishikawa", "text": "Hōdatsushimisu, Ishikawa\n\nAng Hodatsushimisu () ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164635", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164635", "title": "Nakanoto, Ishikawa", "text": "Nakanoto, Ishikawa\n\nAng Nakanoto ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164637", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164637", "title": "Anamizu, Ishikawa", "text": "Anamizu, Ishikawa\n\nAng Anamizu ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164638", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164638", "title": "Noto, Ishikawa", "text": "Noto, Ishikawa\n\nAng Noto ay isang munisipalidad sa Prepekturang Ishikawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164641", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164641", "title": "Hachimantai, Iwate", "text": "Hachimantai, Iwate\n\nAng Hachimantai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164642", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164642", "title": "Fujisawa, Iwate", "text": "Fujisawa, Iwate\n\nAng Fujisawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164643", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164643", "title": "Kanegasaki, Iwate", "text": "Kanegasaki, Iwate\n\nAng Kanegasaki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164644", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164644", "title": "Iwate, Iwate", "text": "Iwate, Iwate\n\nAng Iwate ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164645", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164645", "title": "Kuzumaki, Iwate", "text": "Kuzumaki, Iwate\n\nAng Kuzumaki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164646", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164646", "title": "Shizukuishi, Iwate", "text": "Shizukuishi, Iwate\n\nAng Shizukuishi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164647", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164647", "title": "Takizawa, Iwate", "text": "Takizawa, Iwate\n\nAng Takizawa () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164648", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164648", "title": "Ōtsuchi, Iwate", "text": "Ōtsuchi, Iwate\n\nAng Ōtsuchi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164649", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164649", "title": "Sumita, Iwate", "text": "Sumita, Iwate\n\nAng Sumita ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164650", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164650", "title": "Karumai, Iwate", "text": "Karumai, Iwate\n\nAng Karumai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164651", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164651", "title": "Kunohe, Iwate", "text": "Kunohe, Iwate\n\nAng Kunohe ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164652", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164652", "title": "Noda, Iwate", "text": "Noda, Iwate\n\nAng ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164653", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164653", "title": "Hirono, Iwate", "text": "Hirono, Iwate\n\nAng Hirono ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164654", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164654", "title": "Ichinohe, Iwate", "text": "Ichinohe, Iwate\n\nAng Ichinohe ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164655", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164655", "title": "Hiraizumi, Iwate", "text": "Hiraizumi, Iwate\n\nAng Hiraizumi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164656", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164656", "title": "Fudai, Iwate", "text": "Fudai, Iwate\n\nAng Fudai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164657", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164657", "title": "Iwaizumi, Iwate", "text": "Iwaizumi, Iwate\n\nAng Iwaizumi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164658", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164658", "title": "Tanohata, Iwate", "text": "Tanohata, Iwate\n\nAng Tanohata ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164659", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164659", "title": "Yamada, Iwate", "text": "Yamada, Iwate\n\nAng Yamada ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164660", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164660", "title": "Shiwa, Iwate", "text": "Shiwa, Iwate\n\nAng Shiwa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164661", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164661", "title": "Yahaba, Iwate", "text": "Yahaba, Iwate\n\nAng Yahaba ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164662", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164662", "title": "Nishiwaga, Iwate", "text": "Nishiwaga, Iwate\n\nAng Nishiwaga ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Iwate, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164666", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164666", "title": "Ayagawa, Kagawa", "text": "Ayagawa, Kagawa\n\nAng Ayagawa () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164667", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164667", "title": "Shodoshima, Kagawa", "text": "Shodoshima, Kagawa\n\nAng Shodoshima () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164668", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164668", "title": "Utadu, Kagawa", "text": "Utadu, Kagawa\n\nAng Utadu () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164669", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164669", "title": "Naoshima, Kagawa", "text": "Naoshima, Kagawa\n\nAng Naoshima () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164670", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164670", "title": "Miki, Kagawa", "text": "Miki, Kagawa\n\nAng Miki () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164671", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164671", "title": "Kotohira, Kagawa", "text": "Kotohira, Kagawa\n\nAng Kotohira () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164672", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164672", "title": "Manno, Kagawa", "text": "Manno, Kagawa\n\nAng Manno () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164673", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164673", "title": "Tadotsu, Kagawa", "text": "Tadotsu, Kagawa\n\nAng Tadotsu () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164674", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164674", "title": "Tonosho, Kagawa", "text": "Tonosho, Kagawa\n\nAng Tonosho () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164675", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164675", "title": "Imizu, Toyama", "text": "Imizu, Toyama\n\nAng Imizu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Toyama, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164676", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164676", "title": "Asahi, Toyama", "text": "Asahi, Toyama\n\nAng Asahi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Toyama, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164677", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164677", "title": "Nyūzen, Toyama", "text": "Nyūzen, Toyama\n\nAng Nyuzen ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Toyama, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164678", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164678", "title": "Kamiichi, Toyama", "text": "Kamiichi, Toyama\n\nAng Kamiichi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Toyama, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164679", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164679", "title": "Funahashi, Toyama", "text": "Funahashi, Toyama\n\nAng Funahashi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Toyama, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164680", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164680", "title": "Tateyama, Toyama", "text": "Tateyama, Toyama\n\nAng Tateyama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Toyama, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164682", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164682", "title": "Kin, Okinawa", "text": "Kin, Okinawa\n\nAng Kin ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Okinawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164710", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164710", "title": "Gerardo de León", "text": "Gerardo de León\n\nSi Gerardo de Leon (12 Setyembre 1913- 25 Hulyo 1981) o mas kilala rin bilang Manong Gerry ng kanyang naging mga katrabaho, ay kabilang sa angkan ng mga Ilagan ng industriya ng pelikula at telebisyon. Ngunit bukod sa pagiging isang artista, mas nakilala siya bilang isang direktor na karamihan sa mga pelikula'y binubuo ng mga ipinapakitang elemento.\n\n"}
{"id": "164738", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164738", "title": "Aira, Kagoshima", "text": "Aira, Kagoshima\n\nAng Aira ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164739", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164739", "title": "Minamikyūshū, Kagoshima", "text": "Minamikyūshū, Kagoshima\n\nAng Minamikyūshū ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164740", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164740", "title": "Mishima, Kagoshima", "text": "Mishima, Kagoshima\n\nAng Mishima ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164741", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164741", "title": "Toshima, Kagoshima", "text": "Toshima, Kagoshima\n\nAng Toshima ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164742", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164742", "title": "Satsuma, Kagoshima", "text": "Satsuma, Kagoshima\n\nAng Satsuma ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164743", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164743", "title": "Nagashima, Kagoshima", "text": "Nagashima, Kagoshima\n\nAng Nagashima ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164744", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164744", "title": "Yūsui, Kagoshima", "text": "Yūsui, Kagoshima\n\nAng Yūsui ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164745", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164745", "title": "Ōsaki, Kagoshima", "text": "Ōsaki, Kagoshima\n\nAng Ōsaki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164746", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164746", "title": "Higashikushira, Kagoshima", "text": "Higashikushira, Kagoshima\n\nAng Higashikushira ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164747", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164747", "title": "Kinkō, Kagoshima", "text": "Kinkō, Kagoshima\n\nAng Kinkō ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164748", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164748", "title": "Minamiōsumi, Kagoshima", "text": "Minamiōsumi, Kagoshima\n\nAng Minamiōsumi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164749", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164749", "title": "Kimotsuki, Kagoshima", "text": "Kimotsuki, Kagoshima\n\nAng Kimotsuki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164750", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164750", "title": "Nakatane, Kagoshima", "text": "Nakatane, Kagoshima\n\nAng Nakatane ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164751", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164751", "title": "Minamitane, Kagoshima", "text": "Minamitane, Kagoshima\n\nAng Minamitane ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164752", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164752", "title": "Yakushima, Kagoshima", "text": "Yakushima, Kagoshima\n\nAng ay isang bayan na matatagpuan sa Distrito ng Kumage, Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon. Ang bayan ay nasa pulo ng Yakushima at Kuchinoerabujima.\n"}
{"id": "164753", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164753", "title": "Yamato, Kagoshima", "text": "Yamato, Kagoshima\n\nAng Yamato ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164754", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164754", "title": "Uken, Kagoshima", "text": "Uken, Kagoshima\n\nAng Uken ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164755", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164755", "title": "Setouchi, Kagoshima", "text": "Setouchi, Kagoshima\n\nAng Setouchi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164756", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164756", "title": "Tatsugō, Kagoshima", "text": "Tatsugō, Kagoshima\n\nAng Tatsugō ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164757", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164757", "title": "Kikai, Kagoshima", "text": "Kikai, Kagoshima\n\nAng Kikai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164758", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164758", "title": "Tokunoshima, Kagoshima", "text": "Tokunoshima, Kagoshima\n\nAng Tokunoshima ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164759", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164759", "title": "Amagi, Kagoshima", "text": "Amagi, Kagoshima\n\nAng Amagi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164760", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164760", "title": "Isen, Kagoshima", "text": "Isen, Kagoshima\n\nAng Isen ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164761", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164761", "title": "Wadomari, Kagoshima", "text": "Wadomari, Kagoshima\n\nAng Wadomari ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164762", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164762", "title": "China, Kagoshima", "text": "China, Kagoshima\n\nAng China ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164763", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164763", "title": "Yoron, Kagoshima", "text": "Yoron, Kagoshima\n\nAng Yoron ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kagoshima, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164766", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164766", "title": "Suō-Ōshima, Yamaguchi", "text": "Suō-Ōshima, Yamaguchi\n\nAng Suō-Ōshima () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164767", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164767", "title": "Waki, Yamaguchi", "text": "Waki, Yamaguchi\n\nAng Waki () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164768", "title": "Kaminoseki, Yamaguchi", "text": "Kaminoseki, Yamaguchi\n\nAng Kaminoseki () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164769", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164769", "title": "Tabuse, Yamaguchi", "text": "Tabuse, Yamaguchi\n\nAng Tabuse () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164770", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164770", "title": "Hirao, Yamaguchi", "text": "Hirao, Yamaguchi\n\nAng Hirao () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164771", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164771", "title": "Abu, Yamaguchi", "text": "Abu, Yamaguchi\n\nAng Abu () ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Yamaguchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164790", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164790", "title": "Meteoroid", "text": "Meteoroid\n\nAng meteoroid ay ang minumungkahing katawagan para sa mga partikulong sinlaki ng buhangin hanggang malalaking bato na makikita sa Sistemang solar. Tinatawag na meteor ang nakikitang daanan ng isang meteoroid na pumapasok sa himpapawid ng mundo (o sa ibang himpapawid ng ibang planeta), o tinatawag ding bulalakaw. Kung ang isang meteoroid ay nakaabot sa lupa at nakaligtas sa pagsabog, tinatawag na itong \"meteorite\".\n\n"}
{"id": "164792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164792", "title": "Tala ng planetang minor: 212001–213000", "text": "Tala ng planetang minor: 212001–213000\n"}
{"id": "164793", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164793", "title": "Tala ng planetang minor: 211001–212000", "text": "Tala ng planetang minor: 211001–212000\n"}
{"id": "164794", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164794", "title": "Tala ng planetang minor: 210001–211000", "text": "Tala ng planetang minor: 210001–211000\n"}
{"id": "164807", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164807", "title": "Tala ng planetang minor: 209001–210000", "text": "Tala ng planetang minor: 209001–210000\n"}
{"id": "164808", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164808", "title": "Tala ng planetang minor: 208001–209000", "text": "Tala ng planetang minor: 208001–209000\n"}
{"id": "164809", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164809", "title": "Tala ng planetang minor: 207001–208000", "text": "Tala ng planetang minor: 207001–208000\n"}
{"id": "164810", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164810", "title": "Tala ng planetang minor: 206001–207000", "text": "Tala ng planetang minor: 206001–207000\n"}
{"id": "164811", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164811", "title": "Tala ng planetang minor: 205001–206000", "text": "Tala ng planetang minor: 205001–206000\n"}
{"id": "164813", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164813", "title": "Tala ng planetang minor: 204001–205000", "text": "Tala ng planetang minor: 204001–205000\n"}
{"id": "164814", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164814", "title": "Tala ng planetang minor: 203001–204000", "text": "Tala ng planetang minor: 203001–204000\n"}
{"id": "164815", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164815", "title": "Tala ng planetang minor: 202001–203000", "text": "Tala ng planetang minor: 202001–203000\n"}
{"id": "164816", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164816", "title": "Tala ng planetang minor: 201001–202000", "text": "Tala ng planetang minor: 201001–202000\n"}
{"id": "164819", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164819", "title": "Tala ng planetang minor: 200001–201000", "text": "Tala ng planetang minor: 200001–201000\n"}
{"id": "164820", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164820", "title": "Tala ng planetang minor: 199001–200000", "text": "Tala ng planetang minor: 199001–200000\n"}
{"id": "164821", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164821", "title": "Tala ng planetang minor: 198001–199000", "text": "Tala ng planetang minor: 198001–199000\n"}
{"id": "164822", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164822", "title": "Tala ng planetang minor: 197001–198000", "text": "Tala ng planetang minor: 197001–198000\n"}
{"id": "164823", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164823", "title": "Tala ng planetang minor: 196001–197000", "text": "Tala ng planetang minor: 196001–197000\n"}
{"id": "164824", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164824", "title": "Tala ng planetang minor: 195001–196000", "text": "Tala ng planetang minor: 195001–196000\n"}
{"id": "164826", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164826", "title": "Tala ng planetang minor: 194001–195000", "text": "Tala ng planetang minor: 194001–195000\n"}
{"id": "164827", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164827", "title": "Tala ng planetang minor: 193001–194000", "text": "Tala ng planetang minor: 193001–194000\n"}
{"id": "164828", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164828", "title": "Tala ng planetang minor: 192001–193000", "text": "Tala ng planetang minor: 192001–193000\n"}
{"id": "164829", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164829", "title": "Tala ng planetang minor: 191001–192000", "text": "Tala ng planetang minor: 191001–192000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 191001–191100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 191101–191200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 191201–191300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 191301–191400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 191401–191500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 191501–191600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 191601–191700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 191701–191800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 191801–191900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 191901–192000 \n"}
{"id": "164830", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164830", "title": "Tala ng planetang minor/191001–191100", "text": "Tala ng planetang minor/191001–191100\n"}
{"id": "164831", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164831", "title": "Tala ng planetang minor/191101–191200", "text": "Tala ng planetang minor/191101–191200\n"}
{"id": "164832", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164832", "title": "Tala ng planetang minor/191201–191300", "text": "Tala ng planetang minor/191201–191300\n"}
{"id": "164833", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164833", "title": "Tala ng planetang minor/191301–191400", "text": "Tala ng planetang minor/191301–191400\n"}
{"id": "164834", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164834", "title": "Tala ng planetang minor/191401–191500", "text": "Tala ng planetang minor/191401–191500\n"}
{"id": "164836", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164836", "title": "Tala ng planetang minor/191501–191600", "text": "Tala ng planetang minor/191501–191600\n"}
{"id": "164837", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164837", "title": "Tala ng planetang minor/191601–191700", "text": "Tala ng planetang minor/191601–191700\n"}
{"id": "164838", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164838", "title": "Tala ng planetang minor/191701–191800", "text": "Tala ng planetang minor/191701–191800\n"}
{"id": "164839", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164839", "title": "Tala ng planetang minor/191801–191900", "text": "Tala ng planetang minor/191801–191900\n"}
{"id": "164840", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164840", "title": "Tala ng planetang minor/191901–192000", "text": "Tala ng planetang minor/191901–192000\n"}
{"id": "164842", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164842", "title": "X-5", "text": "X-5\n\nAng X-5 ay isang banda sa Timog Korea na binuo noong Marso 3, 2011.\n\n\n"}
{"id": "164847", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164847", "title": "Sakramento", "text": "Sakramento\n\nAng sakramento ay isang banal na ritwal na may natatanging kahalagahan para sa isang relihiyon\n\nSa Katolisismo.\nSa relihiyong Romano Katoliko, mayroong pitong sakramento\n\n"}
{"id": "164855", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164855", "title": "YuruYuri", "text": "YuruYuri\n\nAng ay isang Hapones na seryeng manga na isinulat at inilustra ni Namori na tungkol sa apat na kababaihan na kumuha sa dating silid ng samahan ng seremonya ng tsaa sa \"amusement club\". Noong 2011, ito ay binago bilang isang pangtelebsiyong seryeng anime ng Dogakobo.\n\nMedya.\nManga.\nSinimulang inuran ang \"YuruYuri\" sa Hapones na mangang magasin ng Ichijinsha na \"Comic Yuri Hime S\" noong 18 Hunyo 2008. Noong Setyembre 2010, inilipat ang \"YuruYuri\" sa \"Comic Yuri Hime\" dahil tapos na ang paglalathala ng \"Comic Yuri Hime S\". , inilathalang muli sa anim na kompilasyong bolyum ang serye.\n\nAnime.\nIsang adapsiyong pangtelebisyong anime ng seryeng manga ang inanunsiyo sa babasahin ng \"Comic Yuri Hime\" noong Mayo 2011. Inilabas ng Dogakobo sa ilalim ng direksiyon ni Masahiko Ohta ang serye na nagsimulang ipalabas sa Hapon sa TV Tokyo noong 5 Hulyo 2011. Sinisimula na rin ng Crunchyroll, isang websayt sa Hilagang Amerika, ang pagpapalabas ng seryeng anime.\n"}
{"id": "164865", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164865", "title": "Kiyokawa, Kanagawa", "text": "Kiyokawa, Kanagawa\n\nAng Kiyakawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164866", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164866", "title": "Aikawa, Kanagawa", "text": "Aikawa, Kanagawa\n\nAng Aikawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164867", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164867", "title": "Yamakita, Kanagawa", "text": "Yamakita, Kanagawa\n\nAng Yamakita ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164868", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164868", "title": "Oi, Kanagawa", "text": "Oi, Kanagawa\n\nAng Oi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164869", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164869", "title": "Nakai, Kanagawa", "text": "Nakai, Kanagawa\n\nAng Nakai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164870", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164870", "title": "Matsuda, Kanagawa", "text": "Matsuda, Kanagawa\n\nAng Matsuda ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164871", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164871", "title": "Kaisei, Kanagawa", "text": "Kaisei, Kanagawa\n\nAng Kaisei ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164872", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164872", "title": "Hakone, Kanagawa", "text": "Hakone, Kanagawa\n\nAng Hakone ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164873", "title": "Manazuru, Kanagawa", "text": "Manazuru, Kanagawa\n\nAng Manaduru ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164874", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164874", "title": "Yugawara, Kanagawa", "text": "Yugawara, Kanagawa\n\nAng Yugawara ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164875", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164875", "title": "Samukawa, Kagawa", "text": "Samukawa, Kagawa\n\nAng Samukawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164876", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164876", "title": "Hayama, Kanagawa", "text": "Hayama, Kanagawa\n\nAng Hayama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164877", "title": "Ninomiya, Kanagawa", "text": "Ninomiya, Kanagawa\n\nAng Ninomiya ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164878", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164878", "title": "Oiso, Kanagawa", "text": "Oiso, Kanagawa\n\nAng Oiso ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kanagawa, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164882", "title": "Tōyō, Kōchi", "text": "Tōyō, Kōchi\n\nAng Tōyō ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164883", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164883", "title": "Nahari, Kōchi", "text": "Nahari, Kōchi\n\nAng Nahari ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164884", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164884", "title": "Tano, Kōchi", "text": "Tano, Kōchi\n\nAng Tano ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164885", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164885", "title": "Yasuda, Kōchi", "text": "Yasuda, Kōchi\n\nAng Yasuda ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164886", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164886", "title": "Kitagawa, Kōchi", "text": "Kitagawa, Kōchi\n\nAng Kitagawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164887", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164887", "title": "Umaji, Kōchi", "text": "Umaji, Kōchi\n\nAng Umaji ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164888", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164888", "title": "Geisei, Kōchi", "text": "Geisei, Kōchi\n\nAng Geisei ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164889", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164889", "title": "Motoyama, Kōchi", "text": "Motoyama, Kōchi\n\nAng Motoyama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164890", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164890", "title": "Otoyo, Kōchi", "text": "Otoyo, Kōchi\n\nAng Otoyo ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164891", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164891", "title": "Tosa, Kōchi (bayan)", "text": "Tosa, Kōchi (bayan)\n\nAng Tosa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164892", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164892", "title": "Okawa, Kōchi", "text": "Okawa, Kōchi\n\nAng Okawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164893", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164893", "title": "Ino, Kōchi", "text": "Ino, Kōchi\n\nAng Ino ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164894", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164894", "title": "Niyodogawa, Kōchi", "text": "Niyodogawa, Kōchi\n\nAng Niyodogawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164895", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164895", "title": "Sakawa, Kōchi", "text": "Sakawa, Kōchi\n\nAng Sakawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164896", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164896", "title": "Ochi, Kōchi", "text": "Ochi, Kōchi\n\nAng Ochi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164897", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164897", "title": "Kuroshio, Kōchi", "text": "Kuroshio, Kōchi\n\nAng Kuroshio ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164899", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164899", "title": "Otsuki, Kōchi", "text": "Otsuki, Kōchi\n\nAng Otsuki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164900", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164900", "title": "Mihara, Kōchi", "text": "Mihara, Kōchi\n\nAng Mihara ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164901", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164901", "title": "Nakatosa, Kōchi", "text": "Nakatosa, Kōchi\n\nAng Nakatosa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164902", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164902", "title": "Shimanto, Kōchi (bayan)", "text": "Shimanto, Kōchi (bayan)\n\nAng Shimanto ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164903", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164903", "title": "Yusuhara, Kōchi", "text": "Yusuhara, Kōchi\n\nAng Yusuhara ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164905", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164905", "title": "Hidaka, Kōchi", "text": "Hidaka, Kōchi\n\nAng Hidaka ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Kōchi, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164913", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164913", "title": "Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2011", "text": "Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2011\n\nAng Panahon ng bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ng 2011 ay walang opisyal na hangganan, ngunit karamihan ng mga bagyo \"(tropical cyclones)\" ay kadalasang nabubuo tuwing buwan ng Mayo hanggang Nobyembre. Sa mga petsang ito kadalasan madalas mabuo ang mga bagyo sa hilagang-kanlurang Pasipiko.\n\nAng saklaw ng artikulong ito ay limitado lamang sa Karagatang Pasipiko, hilaga ng ekwador, at kanluran ng \"International Date Line\". Ang mga bagyo na nabubuo sa silangan ng \"International Date Line\", hilaga ng ekwador ay tinatawag na \"hurricane\" o bagyo. Ang mga bagyong mabubuo sa hilagang-kanlurang Pasipiko ay binibigyan ng pangalan ng \"Japan Metrological Agency\". Ang mga bagyong na nabuo ay binibigyan ng numero na may hulapi na \"W\" ng \"Joint Typhoon Warning Center\" ng Estados Unidos. Sa karagdagan, ang Pangasiwaan ng Palingkurang Atmosperiko, Heopisikal at Astronomiko ng Pilipinas (PAGASA) ay nagbibigay din ng pangalan sa mga bagyo (kasama ang mga \"Tropical Depressions\") na pumasok o nabuo sa Pilipinas. Ang mga pangalang ito ay hindi pangkaraniwang ginagamit sa labas ng Pilipinas.\n\nStorm Names.\nWithin the Northwestern Pacific Ocean, there are two separate agencies who assign names to tropical cyclones which often results in a cyclone having two names. The Japan Meteorological Agency names tropical cyclones should they be judged to have 10-minute sustained windspeeds of 65 km/h, (40 mph), to the north of the equator between the 180° and 100°E. Whilst the Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration assigns names to tropical cyclones which move into or form as a tropical depression in their area of responsibility located between 135°E and 115°E and between 5°N-25°N even if the cyclone has had a name assigned to it by the Japan Meteorological Agency.\n\nInternational names.\nTropical Cyclones are named from the following lists by the Regional Specialized Meteorological Centre in Tokyo, Japan, once they reach tropical storm strength. Names are contributed by members of the ESCAP/WMO Typhoon Committee. Each of the 14 nations or territories submitted 10 names, which are used in alphabetical order, by the English name of the country. The next 24 names on the naming list are listed here.\n\nSeasonal summary.\n<br>\n\nStorms.\nTropical Depression 01W.\nOn April 1, the Japan Meteorological Agency (JMA) and Joint Typhoon Warning Center (JTWC) began monitoring an area of low pressure associated with intermittent convection over the South China Sea, roughly 535 km (335 mi) east-southeast of Ho Chi Minh City, Vietnam. The former of these two agencies immediately declared the system a tropical depression, the first of the 2011 season. Following further development of the system, most notably convective banding around the low-level circulation center, the JTWC issued a Tropical Cyclone Formation Alert on the storm. Early on April 2, the agency followed through with this alert and designated the low as Tropical Depression 01W. However, within hours of this, the depression became devoid of convection as wind shear buffeted the system. This prevented the cyclone from intensifying beyond depression status as it remained nearly stationary. Failing to regain convection by April 3, the depression degenerated into a remnant low and the final advisory from the JTWC was issued. The JMA continued to monitor the system as a tropical depression for another day before issuing their last warning on the system.\n\nTropical Depression 02W (Amang).\nOn March 30, the JMA began monitoring an area of low pressure located southwest of Yap. By April 2, the system developed a low-level circulation, though convection appeared disorganized. Exhibiting good outflow within a region of weak wind shear, the low was anticipated to develop further over the following several days as it drifted west-northwestward. After briefly stalling early on April 3, the storm turned towards the east. Additionally, the JMA considered the system sufficiently organized to be declared a tropical depression. As the system was located to the west of 135°E, PAGASA began issuing advisories on the depression as well, assigning it the name \"Amang\". Tracking northeastward, the depression eventually developed enough convection to be declared Tropical Depression 02W by the JTWC on April 4. However, this was expected to be brief as a decaying frontal boundary approached from the west and prompted the system to undergo an extratropical transition. This intensification prompted the National Weather Service (NWS) in Tiyan, Guam to issue a tropical storm warning for the islands of Agrihan, Pagan and Alamagan. Interacting with the front and high wind shear, the system became partially exposed and elongated as it moved over cooler waters. Early on April 6, the JTWC issued their final advisory on the depression as it began to dissipate over open waters. Following degradation of the storm's structure, the NWS discontinued warnings for the Mariana Islands on April 6. The JMA continued to monitor the system for several more hours before ceasing advisories on it as well.\nTropical Storm Aere (Bebeng).\nEarly of May 4, an area of low pressure formed about 140 km (85 mi) to the west of Palau Island. On that same day, the low pressure starts to strengthen rapidly with improved LLCC, tightly–wrapped shallow convective banding and a well–defined center. On the next day the low pressure starts to move northwest in general direction to the seas east of Philippine Islands. However it remained almost stationary by afternoon due to the influence of high pressure that located in the northeast of the system. By that time, its LLCC starts to become elongated and the system was also located in favorable sea surface temperatures with low vertical wind shear. Later of that day, its LLCC starts to consolidate again and the system starts to move northwest slowly, whilst the Japan Meteorological Agency upgraded the system into a tropical depression In the afternoon of May 6, Joint Typhoon Warning Center upgraded the low pressure into a tropical depression. In the same evening, PAGASA upgraded the low pressure into a tropical depression and assigned its local name 'Bebeng'. In the afternoon of May 7, JMA upgraded the tropical depression to a tropical storm, and assigned the name 'Aere'. During the early morning of May 12, the JMA downgraded Aere to a tropical depression while south of Kyushu Island.\n\nThroughout the Philippines, multiple agencies activated their emergency plans as the storm approached. The Armed Forces of the Philippines, the Philippine National Police, and the Philippine Coast Guard were all placed on standby to deploy to areas struck by Aere once the storm passed. Several ports were affected by the storm, stranding 1,379 passengers by the afternoon of May 7. According to the National Disaster Risk Reduction and Management Council, at least 35 people have been killed and two more are missing as a result of Aere. Agricultural losses are estimated at PHP1.37 billion (US$31.7 million). Widespread flooding and landslides damaged homes, blocked off roads and severed communications. In Catarman, Northern Samar, of rain fell in just 24 hours, resulted in significant flash flooding.\n\nTyphoon Songda (Chedeng).\nOn May 19, the JTWC reported that an area of low pressure had persisted about 510 km (320 mi) to the southeast of Yap. As the system moved towards the northwest under the influence of a subtropical ridge of high pressure, it rapidly consolidated in an area of light to moderate vertical windshear. The JMA then started to monitor the system as a tropical depression later that day, before the JTWC designated it as Tropical Depression 04W early on May 20. The JTWC then reported later that day that the depression had intensified into a tropical storm with windspeeds of 65 km/h (40 mph), however it later reported that it had overestimated the windspeeds and consequently lowered the storm's status to a tropical depression, based on observations from Yap island. Late on May 21, both the JMA and the JTWC reported that the depression had now become a tropical storm with the JMA naming it as Songda. Over the next couple of days, the system gradually intensified further while moving northwest into PAGASA's area of responsibility. PAGASA named it as Chedeng. At 1200  UTC on May 24, the JTWC reported that Songda had intensified into a typhoon. 12 hours later the JMA followed suit while the system was located about 800 km (500 mi) to the southeast of Manila in the Philippines. It rapidly intensified into a Category 5 typhoon. Songda did not strike the Philippines directly, but came close enough to cause widespread landslides and flooding, as well as killing one person.\n\nAfter being downgraded from a 5 to a Category 3, Songda battered Okinawa with high winds and heavy rain, before moving up to mainland Japan, weakening further. In Okinawa, 58 people were injured, 5 severely, and thousands were left without power. The typhoon later battered Miyagi, which was already trying to recover from the 2011 earthquake, killing at least 13.\n\nIn the afternoon of May 29, Songda became extratropical south of Shikoku Island.\n\nTropical Depression.\nDuring the evening of May 31, the JMA upgraded an area of low pressure to a tropical depression. Initially, the tropical depression was located about 400 km (250 miles) south west of Hong Kong. The system did not develop further and was downgraded to an area of low pressure by the JMA on June 2.\n\nTropical Storm Sarika (Dodong).\nOn early June 8, an area of low pressure formed about 10 km west of Cebu City, Philippines. As it moved towards the Mindoro Strait the JMA and JTWC began to monitor the system. In the early morning hours of June 9, the Philippines' PAGASA upgraded the system to a tropical depression and reported the storm center to be about 450 km west of Dagupan City in the Philippines. The next day, the JMA and JTWC upgraded the tropical depression into a tropical storm, with the JMA naming it Sarika. During the morning of June 11 the JTWC downgraded Sarika to a tropical depression after making landfall in Shantou, China. The JTWC soon issued their final advisory on Sarika. Sarika made landfall on mainland China with winds of 75 km/h (45 mph). As a result of the storm, 23 people were killed in Xianning, and ten more were declared missing. Damages from Sarika are estimated at $248 million.\nTropical Depression.\nEarly June 15 an area of low pressure area embedded along the Intertropical Convergence Zone located about 250 km west of Puerto Princesa, Palawan. As is moved towards the South China Sea, both the JMA and the JTWC started monitoring it. During the morning of June 15, the JMA upgraded it into a tropical depression. Due to an anticyclone, the system dissipated during the early morning of June 16.\nTropical Storm Haima (Egay).\nOn June 15, the JTWC started to monitor an area of disturbed weather that was located about 1350 km (835 mi), to the southeast of Manila, Philippines. Over the next couple of days the system gradually developed further, before late on June 16, the JMA, JTWC and PAGASA, all reported that the system had developed into a tropical depression, with PAGASA naming it as Egay. Egay continued to develop during June 17 as it moved towards the northeast, and on June 18 the JTWC reported that Egay had intensified into a tropical storm. Late on June 19, the JTWC downgraded Egay to a tropical depression, but they upgraded Egay again to a tropical storm on June 20. Early on June 20, the JTWC downgraded Egay to a tropical depression again. On June 21, the JMA upgraded the system into a tropical storm and named it Haima, with the JTWC following suit on June 22.\n\nDuring the evening of June 23, the JTWC downgraded Haima to a tropical depression after making landfall in Zhanjiang, Guangdong, China but upgraded it to a tropical storm again on June 24. Early on June 25, Haima became a tropical depression after moving inland in Vietnam. As it made landfall over Hanoi, Vietnam, the JTWC and the Hong Kong Observatory downgraded Haima to a low pressure area.\n\nSevere Tropical Storm Meari (Falcon).\nEarly on June 20, and area of low pressure about 760 km (470 miles), east of the Philippines began to be monitored by both the JTWC and JMA. That evening, the JTWC issued a Tropical Cyclone Formation Alert. Soon afterwards, PAGASA upgraded the system into a tropical depression, naming it as \"Falcon\". At the time of the upgrade, Falcon was located about 1000 km (620 miles), east northeast of Cebu City. During the evening of June 21, the JTWC also reported that Falcon had strengthened into a tropical depression. On June 22, both the JTWC and the JMA upgraded Falcon into a tropical storm, and the JMA named it Meari. Meari leaves Philippines with 2 deaths and 5 missing. In the afternoon on June 24, the JMA upgraded Meari to a severe tropical storm as it passed Okinawa, Japan.\n\nOn June 26, Meari rapidly moved to the Yellow Sea but slowly passed Weihai, Shandong, China, and then the JMA downgraded Meari to a tropical storm on the same day. On June 27, the JTWC downgraded Meari to a tropical depression before it made landfall in North Korea, and the JMA reported that Meari became a low pressure area later.\n\nTropical Depression Goring.\nLate July 9 an area of low pressure area formed about 300 km (186 mi) east of Aurora as it moves Northwest it has been located 500 km east-southeast of Basco, Batanes. On the morning of July 9, JMA upgraded the low pressure area into a tropical depression and it was located 450 km northeast of Cagayan. In the afternoon, PAGASA upgraded the low pressure area into a tropical depression and named it Goring. After moving to Fujian, China, it dissipated on the evening on July 10.\nTyphoon Ma-on (Ineng).\nOn July 11, both the JMA and JTWC upgraded a tropical disturbance to a tropical depression which was located near Minamitorishima. On July 12, both the JMA and JTWC upgraded the system to a tropical storm and named it Ma-on. Early on July 13, the JMA upgraded Ma-on to a severe tropical storm. Late on July 13, both the JMA and the JTWC upgraded Ma-on to a typhoon. After absorbing Tokage, Ma-on reached its peak strength on July 16. The PAGASA named it Ineng on July 17.\n\nAs Ma-on was affecting Japan, the JTWC downgraded it to a tropical storm in the evening on July 19. Ma-on made landfall in Tokushima later. The JMA downgraded Ma-on to a severe tropical storm after it made landfall in Wakayama early on July 20. The JTWC downgraded Ma-on to a tropical depression on July 21 and discontinued advisories the following day. The JMA downgraded Ma-on to a tropical storm early on July 23. On July 24, Ma-on weakened into an extratropical cyclone east of the Tōhoku region.\n\nTropical Storm Tokage (Hanna).\nA low pressure area has formed about 740 km north-northwest of Palau. Early on July 14, the JMA upgraded it into a tropical depression, and the JTWC issued a Tropical Cyclone Formation Alert. On July 15, the JMA upgraded the system to a tropical storm and named it Tokage, and the JTWC upgraded it to a tropical depression later. PAGASA also upgraded it to a tropical depression and named it Hanna. Due to the Fujiwhara effect, Typhoon Ma-on, the powerful storm just northeast of Tokage, later weakened Tokage to a tropical depression and completely absorbed it early on July 16.\n\nTropical Depression.\nOriginally a low pressure area, the JMA reported that a tropical depression formed from it inland in Guangdong, China on July 16. On July 17, the depression has dissipated.\n\nTropical Depression.\nOriginally a low pressure area, the JMA reported that a tropical depression formed from it in the Gulf of Tonkin near Guangdong, China on July 16. However, it quickly dissipated after only six hours.\nSevere Tropical Storm Nock-ten (Juaning).\nEarly on July 22, an area of low pressure formed to the east of Philippines. The system gradually drifted west over the next few days and late on July 24, the Joint Typhoon Warning Center Started Monitoring the system as a Tropical Depression. Early the next day, the Japan Meteorological Agency (JMA) upgraded the area of low pressure into a Tropical Depression. A few hours later, the Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration (PAGASA) started monitoring the system as a Tropical Depression and named it 'Juaning'. The system continued to drift westwards and strengthened rapidly, that on midnight, that day, the JMA further upgraded the system into a Tropical Storm, naming it Nock-Ten. Early on July 27, the JMA reported that Nock-ten continued to strengthen and upgraded it into a Severe Tropical Storm. A few hours later, the JTWC reported that Nock-ten rapidly intensified to a category 1 typhoon and made its landfall over northern Aurora (province) and started weakening. Later the same day, the JMA reported that Nock-ten has exited the Luzon island at Candon maintaining severe tropical storm strength. However, overnight, the storm rapidly weakened and the JMA downgraded it into a minor tropical storm the next day. However, on July 29, the storm gradually regained strength and approached south China coast at Qionghai, China. Later that day, the storm strengthened over land and headed north towards Hainan's provincial capital region Haikou. Over the next day, the storm drifted to the west and made landfall over Northern Vietnam. The storm weakened rapidly and at midnight that day, the JMA, issuing their final warning on the system, Downgraded it into a tropical low. \n\nThe provinces of Albay and Camarines were reported to be completely flooded by the rain. Minor damage to rice crops was reported. More heavier rains were expected throughout the day as the system has exited land into south china sea and will soon start reintensifying. The number of missing was also pushed up to 31 after 25 crewmembers of a fishing boat were reported missing when their fishing boat was caught in the storm off Masbate. Nock-ten suspended all classes in Luzon from Pre-school to college levels on July 26 and 27. In Northern Luzon, Nock-ten poured down heavy rainfall becoming widespread flooding in the area. The national roads were impassable and landslides were also reported. About 26 domestic flights were cancelled from July 26 to 27 due to heavy rains and strong winds.\nTyphoon Muifa (Kabayan).\nLate on July 23, an area of low pressure formed to the southeast of Chuuk. the system gradually drifted to the west and on July 25, the JTWC upgraded the low pressure area to a tropical depression. At that time, it was located approximately to the west of Guam. At midnight, that day, the JMA started monitoring the system as a tropical depression. Early on July 28, the JTWC upgraded the system into a Tropical Storm. A few hours later, the JMA too upgraded the system to a tropical storm, naming it \"Muifa\". Soon, the storm moved into the Philippine Area of Responsibility (PAR) and the Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration (PAGASA) named it \"Kabayan\". The storm gradually drifted north over the next day maintaining strength. On the night of July 29, Muifa was upgraded into a Severe Tropical Storm. Overnight, the storm strengthened rapidly and was upgraded into a Typhoon the next morning. The storm strengthened so rapidly, and the JTWC reported that the storm's peak winds were reaching , as it strengthened into a Category 5 Typhoon. However, the typhoon couldn't maintain Category 5 strength for a long time. According to the JTWC, On July 31, the typhoon interacted with an upper level trough and weakened into a Category 4 Typhoon on the SSHS. The system gradually moved north, then turned west and drifted towards Okinawa, before turning northwest again, when it was finally downgraded into a Tropical Storm by the JTWC. Soon afterwards, the JMA too downgraded Muifa to a Severe Tropical storm. After weakening to a tropical storm, Muifa made landfall at the estuary of the Yalu River on August 8, and the JTWC issued the final warning. Early on August 9, Muifa weakened to a tropical depression in Northeast China and became a low pressure area later.\n\nMuifa killed 2 men, as their boat was capsized in the vicinity of Hagonoy, Bulacan and Pampanga Delta. Due to the southwest monsoon enhanced by Muifa, it caused heavy rains in several parts of Luzon including Metro Manila. Early of August 2, the Malacañang Palace suspended government offices and Pre-school to college level in NCR. Nearby provinces like Calabarzon (Region IV-A) also suspended their classes. In Marikina 200 residents or 31 families living in communities along the Marikina River have sought shelter in evacuation centers.\nTropical Depression Lando.\nOn July 31, the JMA reported that a tropical depression had developed about 500 km (315 mi) to the north west of Manila in the Philippines. However because of the outflow from Typhoon Mufia, the deep convection that surrounded the system was being sheared off to the west of the systems low level circulation centre. During that day the depression moved towards the north slowly, before PAGASA named it as Lando, however during the next day they reported that the depression had weakened into a low pressure area and released their final advisory on it. After PAGASA issued their final advisory, the JMA continued to monitor the depression for another 24 hours before late on July 2, the JMA dropped the system from their advisories as it dissipated. According to PAGASA, Lando did not directly affect the Philippines, however instead it enhanced the south west monsoon which brought widespread rains to Luzon and Visayas.\n\nSevere Tropical Storm Merbok.\nEarly on August 3, the Japan Meteorological Agency (JMA) upgraded an area of low pressure near Wake Island to a tropical depression. The system intensified rapidly and just 6 hours later, the JMA upgraded the system to a tropical storm, naming it \"Merbok\". Soon, the Joint Typhoon Warning Center (JTWC) started monitoring the system as a tropical depression, and upgraded it to a tropical storm later. Merbok began to move westward slowly, but soon afterwards, it turned northwest and gradually drifted in that direction. Late on August 5, the JMA upgraded Merbok into a Severe Tropical Storm. Early on August 6, the JTWC upgraded Merbok into a Category 1 Typhoon East-southeast of Tokyo, Japan. Early the next day, the storm's winds reached a peak of on the SSHS. Later that day, the system was caught in a moderate Vertical Wind Shear and started weakening. On August 8, the system started accelerating towards north at the speed of and was gradually diminishing because of colder and colder sea surface temperatures and unfavorable conditions. As a result, the JMA reporting that the system was no longer a Severe Tropical Storm, downgraded Merbok to a Tropical Storm. Late on that day, the system started showing extratropical characteristics as the convection near the eye dissipated rapidly. Thus, the JTWC issued their final warning on the system reporting that the system was no longer tropical. Later, the JMA, issuing their final warning on the system, reported that the system was no longer tropical.\n\nTropical Depression.\nEarly on August 3, a tropical depression formed near the Bonin Islands. The system slowly began to track northwestwards, towards Japan. Late on August 4, the system dissipated near the Kii Peninsula.\n\nTropical Depression 13W.\nLate on August 8, the JMA upgraded a low pressure area to a tropical depression west of Guam, and the JTWC issued a TCFA. The system gradually drifted north and early on August 10, the JTWC started monitoring the system as a tropical depression and designated it with \"13W\". Initially, the JMA predicted the system to strengthen into a tropical storm, but on August 11, as it moved further north into cool waters and experienced unfavourable conditions, the JMA issued their final advisory. Later, the JTWC too issued their final warning on the system, reporting that it has moved into a subtropical ridge and was expected to dissipate into a remnant low. However, the JMA continued to track the remants as a weak tropical depression over the next few days until the system dissipated on August 15.\n\nTropical Depression.\nLate on August 8, the JMA upgraded an area of low pressure to a tropical depression, to the northwest of Minamitorishima. The system gradually moved to the northeast. On August 10, the system was caught in a moderate vertical wind shear and due to cold sea surface temperature, the system dissipated into a remnant low.\n\nTropical Depression.\nOn August 19, a low pressure area developed east-northeast of Guam. Early on August 20, the system developed a broad area of low level circulation center and a good divergence aloft becoming more well defined. Later that day, the JMA upgraded the system to a tropical depression southeast of the Bonin Islands. On August 22, the system started interacting with an anticyclone and was exposed to a strong vertical wind shear, prompting the JMA to stop monitoring the system as a tropical depression, as the system dissipated to a remnant low. However, at midnight, the same day, the remnants regenerated, and the JMA started tracking the system as a tropical depression again, until it last appeared near Okinawa, Japan on August 25, as the system dissipated completely.\nTyphoon Nanmadol (Mina).\nLate on August 19, an area of low pressure developed north of Palau. Early on August 20, the system became more better organized and developed a low-level circulation center. The system then turned north and continued to drift north until on August 21, when the JMA upgraded the low pressure area to a tropical depression east of Philippines. The JTWC also issued a Tropical Cyclone Formation Alert (TCFA) on the system reporting that the system was becoming more well organized. Later that day, the PAGASA started monitoring the system as a tropical depression and named it \"Mina\". Late on August 22, the system became more well organized prompting the JTWC to initiate advisories on the system, designating it with \"14W\". On August 23, the JMA upgraded 14W to a tropical storm, naming it \"Nanmadol\". Overnight, the system continued to intensify and early on August 24, the JMA upgraded Nanmadol to a severe tropical storm. Later that day, convective banding improved and Nanmadol developed an eye-like feature. As a result, Nanmadol continued to intensify rapidly and became a typhoon, by midnight, that day. Nanmadol continued to drift north east and made landfall over Gonzaga, Cagayan, Philippines with strong winds of over . Nanmadol weakened significantly after interacting with land and early on August 28, the JMA downgraded Nanmadol to a severe tropical storm. Late on August 28, Nanmadol made its second landfall over Taimali in the Taitung County of Taiwan and started weakening. Landfall weakened the system rapidly prompting the JMA to downgrade Nanmadol to a tropical storm with winds of under . Soon it started experiencing strong wind shear and continued weakening. The shear pushed convection approximately south of the LLCC. The system also accelerated towards China at and weakened to a minimal tropical storm. After its third landfall over Fujian, China, Nanmadol weakened rapidly prompting both the JTWC and the JMA to issue their final warnings on the system.\n\nOn August 27, five people died after Nanmadol caused landslides. At least two Filipino fishermen were reported to be missing after Nanmadol's strong winds whipped up large waves.\nSevere Tropical Storm Talas.\nLate on August 22, a low pressure area developed to the west of Guam. At midnight that day, the system became sufficiently well organized that the JMA started tracking it as a tropical depression. On August 23, the system moved into an environment of low wind shear and warm sea surface temperatures prompting the JTWC to issued a TCFA on it. By August 25, the system grew strong enough that the JMA upgraded it to a tropical storm, naming it \"Talas\". Later that day, the JTWC followed suit and initiated advisories on Talas. Talas continued to strengthen and by midnight that day, it became a severe tropical storm. Over the next few days, Talas continued to drift north very slowly until late on August 29, when the JMA upgraded Talas to a typhoon. Soon, a subtropical ridge to the west of the storm weakened and the subtropical ridge to the east of the system pushed Talas to the west. As a result, Talas accelerated towards the west maintaining strength and outflow. An upper-level cyclone over the system suppressed the convection and kept it from reaching the center. Therefore, Talas remained weak and did not strengthen further. Convection never managed to consolidate the center and convective banding remained well away from the fully exposed low-level circulation center. The convective banding continued to expand more and more with the outer rainbands already brushing parts of Japan. Coastal areas in the nation have already reported gale force winds several hours before landfall, while the Omega block continued to drive Talas towards the nation. Land interaction weakened Talas, prompting the JMA to downgrade Talas from a typhoon to a severe tropical storm with winds of under . Early on September 3, Talas made landfall over Aki, Japan. After landfall, Talas accelerated north at over and its central convection became significantly eroded and was displaced to the north-east as Talas was exposed to a very strong wind shear of over that made the LLCC very distorted and difficult to pin-point. Talas was embedded in a baroclinic zone and the JTWC anticipated an extratropical transition, which prompted them to issue their final warning on the system. On September 5, the JMA issued their final warning on the system, reporting that Talas has become extratropical on the Sea of Japan.\nTropical Storm Noru.\nDuring September 1, the JTWC reported that a tropical disturbance had developed within the outflow of Tropical Storm Talas, about 980 km (610 mi) to the northeast of Hagåtña, Guam.<ref name=\"STWA 09/01\"></ref> Deep convection surrounded the systems low-level circulation but it was not organising as it was impacted, by a moderate to strong amount of vertical wind shear, which was produced by Tallas outflow and a TUTT cell to the northeast of the system. However, during that day vertical wind shear surrounding the system relaxed and the system started to consolidate, while it moved towards the north-northwest around a subtropical ridge of high pressure.<ref name=\"STWA 09/02\"></ref> Early the next day, because the system continued to consolidate the JTWC issued a tropical cyclone formation alert, while the JMA reported that the system had become a tropical depression.<ref name=\"TCFA 09/02\"></ref> Over the next 24 hours, the system continued to consolidate as it moved towards the north-northwest before the JTWC initiated advisories on the system as it intensified into Tropical Storm 16W, however the JMA did not name it as Noru until 0600 UTC on September 4. As it was named, the JTWC reported that Noru had peaked with 1-minute windspeeds of 85 km/h (50 mph), while the JMA reported peak 10-minute sustained wind speeds of 75 km/h (45 mph). On September 5, after it had peaked in intensity, a fresh Tutt cell developed over the system and started to inhibit outflow and shear the convection away, which meant as a result that the system started to weaken. Over the next two days, Noru went through an extratropical transition before becoming an extratropical cyclone on September 6 about 1150 km (715 mi) to the northeast of Tokyo, Japan. As an extratropical cyclone, Noru continued its movement towards the north-northwest and affected Sakhalin and the Kuril Islands, before it moved over Okhotsk on September 9 and dissipated.\n\nTropical Storm Kulap (Nonoy).\nLate on September 4, an area of low pressure developed to the southeast of Okinawa, Japan. Over the next two days, the system drifted north and developed a well defined LLCC with organized convective banding, prompting the JMA to upgrade the low pressure area to a tropical depression. On September 7, convection consolidated the low-level circulation center very well with tightly curved banding wrapped into it. Also, high sea-surface temperatures and very low wind shear caused the system to undergo rapid deepening, prior to which, the JMA upgraded the system to a tropical storm and named it \"Kulap\". However, the system stopped strengthening soon after as the LLCC became partially exposed and the convection was displaced to the south. Kulap remained small in size and dry air entering from the western periphery kept it from strengthening further. Wind shear increased, pushing convection approximately south of the LLCC. Also, Kulap was located beneath a tropical upper tropospheric trough (TUTT cell) that caused subsidence. A mid-level subtropical steering ridge cuased Kulap to track in a northwestward direction. On September 8, Kulap moved into the east-northeast periphery of the Philippine Area of Responsibility (PAR) prompting the PAGASA to start issuing advisories on the system, naming it \"Nonoy\". However, Kulap quickly accelerated north and exited the PAR on the same evening, prompting the PAGASA to issued their final advisory on the system. After increasing wind shear caused further weakening, the JTWC downgraded Kulap to a tropical depression late on September 8. Early on September 10, the JMA too downgraded Kulap to a tropical depression, and continued to track Kulap's remnants as a tropical depression until it was finally absorbed by the weather front early on September 11.\nTyphoon Roke (Onyok).\nEarly on September 8, a cluster of thunderstorms came together as a low pressure area with imporoving outflow and a developing low-level circulation center (LLCC). Later that day, the JMA upgraded the low pressure area to a tropical depression north-northeast of the Northern Mariana Islands. Over the next two days, the system gradually drifted west and intensified slightly, prompting the JTWC to issue a Tropical Cyclone Formation Alert (TCFA) on it. Convection gradually consolidated the LLCC and the JTWC initiated advisories on the system on September 11, designating it with \"18W\". The next day, the depression drifted into the Philippine Area of Responsibility (PAR) and the PAGASA initiated advisories on the depression, naming it \"Onyok\". However, just as similar to Kulap, Onyok also exited the PAR in 6 hours from entering the region. In an advisory, the JTWC reported that there were at-least two more vortices associated with the system, that caused an abrupt, erratic movement. However, being located in an area of warm sea surface temperatures and low vertical wind shear, the depression continued to strengthen and on September 13, the JMA upgraded the depression to a tropical storm and named it \"Roke\". On September 17, Roke developed a small, deep convective eye promoting the JMA to upgrade Roke to a severe tropical storm with winds of over . Between September 19 and 20, Roke underwent \"Explosive intensification\", a more extreme case of rapid deepening that involves a tropical cyclone deepening at a rate of at least 2.5 mbar per hour for a minimum of 12 hours. Also, they added that Roke developed a eye and a good poleward outflow channel. On September 21, Typhoon Roke made landfall over Hamamatsu, Japan at about 5:00 UTC (14:00 JST). Soon Roke started weakening as cloud tops started getting warmed up and eye diameter started to decrease. However, the system still maintained a near radial outflow and the convective structure continued to remain organized that kept Roke from dissipating rapidly. Although Roke entered a de-intensification phase, it still had plenty of strength that posed a great threat to regions of Japan. Being located approximately southwest of Yokosuka, Kanagawa, the typhoon accelerated north-northwestward at approximately with winds of over (1-min sustained) being a Category 3 typhoon on the SSHS. Being embedded in the baroclinic zone, Roke started its extratropical transition. Also, land interaction severely weakened the storm to a minimal Category 1 typhoon with winds of under (1-min sustained). Only six hours later, the storm further weakened and accelerated northeastward at approximately with rapidly dissipating deep convection completely sheared to the northeast of the LLCC. As a result, the JTWC ceased advisories on the storm, as it became fully extratropical.\n\nTyphoon Sonca.\nEarly on September 13, a low pressure area formed northeast of the Northern Mariana Islands. The system gradually drifted north and steadily intensified until the next day when the JMA upgraded the system to a tropical depression. Later on September 14, the JTWC issued a Tropical Cyclone Formation Alert (TCFA) on the system reporting that the system could intensify into a tropical storm within 24 hours from then. Convection rapidly consolidated the center with persistent, deep convection around the north-eastern periphery, prompting the JTWC to initiate advisories on the system, designating it with \"19W\". Soon, the JMA also initiated advisories on the system, upgrading it to Tropical Storm \"Sonca\". In the begging, Sonca seemed to have intensified rapidly since formation, however, soon the storm weakened back to a minimal tropical storm because of dry air entering the LLCC that caused it to elongate and weaken. However, that was not for too long as vigorous convection persisted over the well defined LLCC with tightly curved banding wrapped in, Sonca continued to strengthen gradually and the JTWC reported winds of at-least near the center. As Sonca continued to strengthen, and the JMA upgraded it to a severe tropical storm on September 17. Later that day, Sonca developed a large ragged eye with deep convective banding tightly wrapped into it. As a result, Sonca strengthened more rapidly and by early the next day, it became a typhoon. On September 18, Sonca reached a peak intensity of (1-min mean) and (10-min mean) and soon the convection around the northern periphery started weakening. Being embedded in a baroclinic zone with low sea surface temperatures, Sonca started its extratropical transition late on September 19. The transition took place relatively fast because of a frontal boundary and the JTWC reported that Sonca became extratropical early on September 20, while the JMA did the same later in the evening.\n\nTropical Depression.\nEarly on September 14, the JMA started monitoring a cluster of thunderstorms located to the southeast of Taiwan as a tropical depression. However, due to the Fujiwhara effect, the system could not strengthen, so the JMA stopped tracking the tropical depression late on September 15,due to the Fujiwhara effect,as the system was absorbed by Roke.\nTyphoon Nesat (Pedring).\nIn the evening of September 21, a low pressure area developed to the east-southeast of Palau. The low gradually drifted west and became more well organized prompting the JTWC to issue a Tropical Cyclone Formation Alert (TCFA) on it. Later, the LLCC became well organized with flaring deep convection developing around it, so the JMA started monitoring the low as a tropical depression. Later on September 23, the JTWC also initiated advisories on the system designating it with \"20W\". Early on September 24, the JMA further upgraded 20W to a tropical storm and named it \"Nesat\". Nesat continued to drift west with expanding deep convection around the entire system and consolidating convection around the LLCC. The mid-level warm anomaly near the system continued to intensify and convective banding near the LLCC became more and more tighter. As a result, the JMA upgraded Nesat to a severe tropical storm on September 25. Late on the same day, the JMA further upgraded Nesat to a typhoon. The system rapidly deepened and quickly developed a ragged eye and mesoscale anticyclone aloft generating an exceptionally excellent all-around outflow. Also, the system had a highly symmetric radial outflow. The JTWC originally anticipated Nesat to become a category 4 typhoon on the SSHS with winds exceeding (1-min sustained). However, because of a cold anomaly, the system only reached a maximum 1-min sustained wind speed of making it a category 3 typhoon.\n\nEarly on September 27, Nesat made landfall over the Luzon region of Philippines. As a result, the eyewall got eroded and the maximum 1-min sustained winds dropped to . The system approached land at nearly . However, later on that day, the LLCC started to get re-consolidated with convection as Nesat quickly moved west and re-emerged over water. At that time, it was located near the southern periphery of a deep layered subtropical steering ridge and moved towards the southwest and the winds further dropped to because of land interaction. Though the system has maintained overall central deep convection, subsidence persisted along the northwest quadrant which caused further drop in wind speed. Upper level analysis indicated that Nesat was to the south of a ridge axis in an area of moderate vertical wind shear. The system continued to weaken with convective banding loosely wrapped into the partially exposed LLCC. The winds continued to drop and eventually reached (1-min sustained) which made it a minimal typhoon on the SSHS. Though the weakening, Water vapour imagery showed that the typhoon was still maintaining excellent outflow towards the equator and improving outflow towards the pole. Nesat maintained a relatively large area of gale force winds. Animated infrared satellite imagery depicted that the storm was expanding in size and convective banding continued to move further and further away from the LLCC. The LLCC was also relatively large, elongated and cloud free.\n\nOn September 29, by the time Nesat managed to re-develop ad ragged eye, it made landfall over Wenchang in Hainan, China and started weakening again. Because of the poor shapre and disorganization at the LLCC, the typhoon could only maintain a maximum 1-min sustained windspeed of . Even after the landfall, Nesat maintained vigorous convection all around the LLCC and did not weaken too much when compared to the reactions after the Philippine landfall. There was a sea-surface temperature of approximately and a slight vertical wind shear of near the system's center at that time. The JTWC anticipated the storm to gradually drift over the Gulf of Tonkin and make landfall over Vietnam with a 1-min sustained wind speed of at-least . Early on September 30, Nesat made its final landfall over northern Vietnam with a 1-mim sustained windspeed of and a well-defined, tightly wrapped LLCC, and soon it started weakening. Due to land interaction, the convection around the system started decaying rapidly. Due to the rapid weakening, the JTWC ceased advisories on the storm, soon afterwards. Later that evening, the JMA downgraded Nesat to a tropical low over land and issued their final warning on the system.\n\nSimilar to Typhoon Ketsana in 2009, Nesat caused further damage in Metro Manila along Roxas Boulevard. Around 63 flights were cancelled due to heavy rain and strong winds brought by the storm. The residents of Manila had no other choice but to wade into waist-deep floodwaters. The Philippine Stock Exchange and the US Embassy were forced to closed due to the heavy rains and strong winds brought by Nesat. Pre-school, elementary, high school, and college classes were suspended. Similar to the Tulane University during Hurricane Katrina in 2005, the Ospital ng Maynila Medical Center moved patients from the ground floor which was flooded in neck-deep waters. Hospital generators were flooded and the building had no power since the typhoon arrived. In Sofitel Philippine Plaza, the restaurant and the basement in the hotel was flooded as big waves broke into hotel windows. Around 37% of Manila Electric Company's service area was left without power after heavy rains and high winds had toppled down power lines. At least 95 people were killed and many were left missing. On September 28, the death toll from Nesat was put at 18 and the number of missing at 35 the day long rain and winds. The extremely high storm surges brought by the storm crashed into seawalls, flooded a hospital, a five-star hotel and the US Embassy near Manila. As more power lines were downed, nearly a million people in Luzon and some areas in the capital Manila remained without power for the rest of September 27 and 28. At least 5027 homes were destroyed and 40699 familes were left homeless and had to be evacuated.\n\nTropical Storm Haitang.\nOn the evening of September 21, at almost the same time when Nesat was first seen, another low pressure area persisted far south of Hong Kong. The low slowly drifted north and strengthened slowly until on September 24, when the JMA upgraded the system to a tropical depression east of Vietnam. Later that day, the JTWC issued a Tropical Cyclone Formation Alert stating that the low could develop into a tropical cyclone. Only a few hours later, the JTWC initiated advisories on the system, designating it with \"21W\". Early the next day, the storm strengthened significantly that the JMA upgraded it to a tropical storm, naming it \"Haitang\". Later that day, the storm developed a better organized but fully exposed low level circulation center (LLCC). The storm remained very weak with winds of just because of a moderate strength easterly vertical wind shear. By that night, the wind shear strengthened and pushed all the convection to the west-southwest keeping the storm relatively weak. Though a ridge building over china impinged poleward outflow, the euquatoward outflow remained significantly excellent. Haitang was also a slow-mover, moving westward at only . However, by the night of September 26, Haitang rapidly accelerated west at over and made landfall over Vietnam. Though there was a burst of convection at that time, both land interaction and vertical wind shear weakened the system into a tropical depression and the JTWC ceased their advisories. The JMA tracked Haitang as a tropical depression until it finally dissipated inland Vietnam early on September 27.\n\nTyphoon Nalgae (Quiel).\nOn September 26, the Japan Meteorological Agency started to monitor a weak tropical depression that had developed about to the northwest of Manila in the Philippines. During that day, while the depression moved towards the northwest its low level circulation centre rapidly consolidated in an area of favourable conditions for further development of the system. This prompted the Joint Typhoon Warning Center to issue a tropical cyclone formation alert on the system early the next day. However less than 3 hours later, the JTWC decided to issue advisories on the system designating it as Tropical Depression 22W, before the JMA reported that the depression had become a tropical storm and named it Nalgae.\n\nThe storm slowly drifted to the west and kept on intensifying gradually. Nalgae developed a microwave eye like feature and well defined convective banding in all the quadrants. The system had a tiny radius of winds, though it was still strengthening significantly and was very well defined. On the evening of September 28, the JMA reported that Nalgae continued to intensify, as they upgraded it to a severe tropical storm with winds of over . On that night, the PAGASA initiated advisories on Nalgae, giving it the local name \"Quiel\", as it entered the Philippine Area of Responsibility (PAR). Late on September 29, the JMA upgraded Nalgae to a typhoon. Nalgae rapidly intensified on September 30 and attained category 4 super typhoon status early on October 1, just before making landfall over Luzon. Due to land interaction and colder sea surface temperature in the South China Sea, the JMA downgraded Nalgae to a severe tropical storm on October 2 and then a tropical storm late on October 3. The JTWC downgraded Nalgae to a tropical depression on October 4, and the JMA also did it on the next day. Later on October 5, the remnant low of Nalgae dissipated.\n\nStriking the Philippines just days after Typhoon Nesat, Nalgae caused further damage across Luzon. High winds and heavy rains from the storm caused widespread power outages and flooding that left many communities isolated. Nearly 2,900 homes were destroyed and approximately another 15,400 sustained damage. At least 18 people were killed by the storm and another 7 were reported as missing as of October 11. A total of 1,113,763 people were affected by the storm. Total losses in the country reached just over 115 million PHP ($2.62 million USD).\n\nTropical Storm Banyan (Ramon).\nOn October 9, the JMA upgraded a low pressure area to a tropical depression northeast of Palau. Early on October 10, the JTWC upgraded the system to a tropical depression designating as \"23W\", and the PAGASA also upgraded it to a tropical depression and named it \"Ramon\". On October 11, the JMA and the JTWC upgraded the system to a tropical storm and named it \"Banyan\". Early on October 12, Banyan made landfall over Leyte, Philippines, and the JTWC downgraded it to a tropical depression. A half day later, the JMA also downgraded Banyan to a tropical depression. The system dissipated in the South China Sea, on October 16.\n\nWhile tracking through the Philippines, Banyan produced heavy rains across much of the country, leading to widespread flooding. At least ten people were killed by the storm and another was reported missing. A total of 75,632 people were affected by the storm.\n\nTropical Depression.\nLate on September 28, a tropical disturbance formed east-southeast of Palau. Several days later, it became a low pressure area, crossed the Philippines, and arrived at the South China Sea. On October 11, the JMA upgraded the system to a tropical depression southeast of Hainan, China. Late on October 13, the system dissipated, just after making landfall over Vietnam.\n\nTropical Depression 24W.\nOn November 5, a low pressure area has persisted west of the Philippines. On November 6, the low pressure area started to get organized as it is moving west towards Vietnam. On November 7, the low pressure became organized prompting the JTWC to issue a TCFA. On the same day, the JTWC upgraded the low pressure to a tropical depression and designated as \"24W\". On evening, the JMA also upgraded the system to a tropical depression. On November 8, the JTWC issued its final advisory on the system as it started weakening due to cold air from the north. On November 10, the JMA reported that the system weakened to a low pressure area.\n\nTropical Depression 25W.\nOn December 3, a low pressure area persisted west of Borneo. On December 4, the disturbance rapidly intensified, prompting the JTWC to issue a TCFA on it. Soon afterwards on that day, the JTWC upgraded the low pressure area to a tropical depression, and designated the storm as \"25W\". Early on December 5, the JTWC issued their final warning for 25W, due to the storm's interaction with the cold and dry air flow.\n\nTropical Depression 26W.\nOn December 10, the JMA reported that a tropical depression formed west of the Palawan Island. Soon that day, the JTWC also issued a TCFA on the disturbance. On December 11, the JTWC cancelled the TCFA on the disturbance due to the interaction with the cold air coming from the north. In the Philippines, the National Disaster Risk Reduction and Management Council (NDRRMC) reported that 4 people were killed, due to the torrential rain. \nThe tropical depression reached peak intensity during midday, on December 11, as it was located over the center, of the South China Sea. But later that day, the depression began to weaken rapidly, as the storm moved southeastward. However, the JTWC issued a TCFA on the disturbance again early on December 12 because of a decrease in vertical wind shear. After a few hours, the JTWC upgraded it to a tropical depression and designated as \"26W\". After a couple of days drifting southwestwards in the South China Sea, on December 13, the JTWC issued their final advisories on the system as it started to weaken. Late on December 14, the tropical depression dissipated near Borneo.\nSevere Tropical Storm Washi (Sendong).\nOn December 11, a disturbance formed and persisted near Chuuk. On December 13, the low pressure area rapidly intensified prompting the JTWC to issue a TCFA. On the same day, the JTWC upgraded the low pressure to a tropical depression and designated as \"27W\"; in addition, the JMA also upgraded it to a tropical depression. The JTWC upgraded the system to a tropical storm on December 14 but downgraded it to a tropical depression early on December 15, and the PAGASA designated it \"Sendong\" as it entered the Philippine Area of Responsibility. After passing Palau on December 15, both the JTWC and the JMA upgraded the system to a tropical storm and named it \"Washi\". On December 16, Washi made landfall over Surigao del Sur, a province of the Philippines located in Mindanao. Several hours later, Washi arrived the Sulu Sea and regained its strength quickly due to slight land interaction with Mindanao. Late on December 17, Washi crossed Palawan and arrived the South China Sea. On December 19, Washi weakened to a tropical depression and dissipated.\n\nIn the Philippines, Washi has caused at least 1,257 fatalities, and 1,079 people are officially listed as missing. Washi had affected 102,899 families or 674,472 people in 766 villages in 52 towns and eight cities in 13 provinces. The majority of the deaths were in the cities of Iligan and Cagayan de Oro. Five people were killed in a landslide, but all others died in flash flooding. More than 2,000 have been rescued, according to the Armed Forces of the Philippines. Officials were also investigating reports that an entire village was swept away. The flash flooding occurred overnight, following 10 hours of rain, compounded by overflowing rivers and tributaries. In some areas, up to 20 centimeters of rain fell in 24 hours. At least 20,000 people were staying in 10 evacuation centers in Cagayan de Oro. Officials said that despite government warning, some people did not evacuate. At least 9,433 houses were destroyed while 18,616 were damaged.\n\nTropical Depression.\nLate on December 24, the JMA upgraded a low pressure area to a tropical depression east-southeast of Mindanao. However, the system weakened to a low pressure area very soon, prompting the JMA to cancel all advisories on the storm.\n\nTropical Depression.\nOn December 31, the JMA upgraded a low pressure area to a tropical depression east of Peninsular Malaysia. The system dissipated on the next day.\nSeason effects.\nThis table lists all the storms that developed in the western Pacific Ocean to the west of the International Date Line during the 2011 season. It includes their intensity, duration, name, landfalls, deaths, and damages. All damage figures are in 2011 USD. Damages and deaths from a storm include when the storm was a precursor wave, or an extratropical low.\n\n"}
{"id": "164935", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164935", "title": "Truong Tan Sang", "text": "Truong Tan Sang\n\nSi Truong Tan Sang (ipininganak 21 Oktubre 1949 sa disrito ng Duc Hoa, lalawigan ng Long An sa Timog Biyetnam) ay ang kasalukuyang Pangulo ng Biyetnam. Siya ay nahalal ng Pambansang Kapulungan ng Biyetnam na may 464 na boto (97.12%) noong 25 Hunyo 2011. Siya ang dating pinuno ng Partido Komunista ng Biyetnam sa Hồ Chí Minh City.\n\nAng panguluhan ng Biyetnam ay isang posisyong seremonyal at ang Punong Ministro ang nagmamatyag sa mga gawaing pang-araw-araw ng pamahalaan.\n\nNakapasok siya sa Politburo noong 1996 at naging pinuno ng partido ng Hồ Chí Minh City noong 2000. \n"}
{"id": "164937", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164937", "title": "Juanes", "text": "Juanes\n\nSi Juan Esteban Aristizábal Vásquez (ipinanganak noong 9 Agosto 1972), payak na nakikilala bilang Juanes, ay isang Kolombiyan mang-aawit, manunulat ng kanta, instrumentalistang pangmusika, prodyuser ng rekord ng musika.\n\n"}
{"id": "164946", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164946", "title": "Noriaki Tsuchimoto", "text": "Noriaki Tsuchimoto\n\nSi Noriaki Tsuchimoto ay isang Hapones na direktor ng pelikula.\n"}
{"id": "164952", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164952", "title": "Hirakawa, Aomori", "text": "Hirakawa, Aomori\n\nAng Hirakawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164953", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164953", "title": "Hiranai, Aomori", "text": "Hiranai, Aomori\n\nAng Hiranai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164954", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164954", "title": "Imabetsu, Aomori", "text": "Imabetsu, Aomori\n\nAng Imabetsu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164955", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164955", "title": "Sotogahama, Aomori", "text": "Sotogahama, Aomori\n\nAng Sotogahama ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164956", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164956", "title": "Ajigasawa, Aomori", "text": "Ajigasawa, Aomori\n\nAng Ajigasawa ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164958", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164958", "title": "Fukaura, Aomori", "text": "Fukaura, Aomori\n\nAng Fukaura ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164959", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164959", "title": "Nishimeya, Aomori", "text": "Nishimeya, Aomori\n\nAng Nishimeya ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164961", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164961", "title": "Inakadate, Aomori", "text": "Inakadate, Aomori\n\nAng Inakadate ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164962", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164962", "title": "Fujisaki, Aomori", "text": "Fujisaki, Aomori\n\nAng Fujisaki ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164963", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164963", "title": "Owani, Aomori", "text": "Owani, Aomori\n\nAng Owani ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164964", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164964", "title": "Yomogita, Aomori", "text": "Yomogita, Aomori\n\nAng Yomogida ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164965", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164965", "title": "Itayanagi, Aomori", "text": "Itayanagi, Aomori\n\nAng Itayanagi ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164966", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164966", "title": "Nakadomari, Aomori", "text": "Nakadomari, Aomori\n\nAng Nakadomari ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164967", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164967", "title": "Tsuruta, Aomori", "text": "Tsuruta, Aomori\n\nAng Tsuruta ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164968", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164968", "title": "Noheji, Aomori", "text": "Noheji, Aomori\n\nAng Noheji ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164970", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164970", "title": "Oirase, aomori", "text": "Oirase, aomori\n\nAng Oirase ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164971", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164971", "title": "Rokkasho, Aomori", "text": "Rokkasho, Aomori\n\nAng Rokkasho ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164972", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164972", "title": "Rokunohe, Aomori", "text": "Rokunohe, Aomori\n\nAng Rokunehe ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164973", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164973", "title": "Shichinohe, Aomori", "text": "Shichinohe, Aomori\n\nAng Shichinohe ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164975", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164975", "title": "Tōhoku, Aomori", "text": "Tōhoku, Aomori\n\nAng Tōhoku ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164976", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164976", "title": "Yokohama, Aomori", "text": "Yokohama, Aomori\n\nAng ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164979", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164979", "title": "Higashidori, Aomori", "text": "Higashidori, Aomori\n\nAng Higashidori (東通村) ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n<br>\n<br>\n"}
{"id": "164980", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164980", "title": "Kazamaura, Aomori", "text": "Kazamaura, Aomori\n\nAng Kazamaura ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164981", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164981", "title": "Oma, Aomori", "text": "Oma, Aomori\n\nAng Oma ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164982", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164982", "title": "Sai, Aomori", "text": "Sai, Aomori\n\nAng Sai ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164983", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164983", "title": "Gonohe, Aomori", "text": "Gonohe, Aomori\n\nAng Gonohe ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164984", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164984", "title": "Hashikami, Aomori", "text": "Hashikami, Aomori\n\nAng Hashikami ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164985", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164985", "title": "Nanbu, Aomori", "text": "Nanbu, Aomori\n\nAng Nambu ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164986", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164986", "title": "Sannohe, Aomori", "text": "Sannohe, Aomori\n\nAng Sannohe ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164987", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164987", "title": "Shingō, Aomori", "text": "Shingō, Aomori\n\nAng ay isang nayon sa Sannohe District ng timog-sentral na Prepekturang Aomori sa Rehiyong Tōhoku ng Hapon. Noong 2009, ang nayon ay may tinatayang populasyon na 2,717 at isang densidad ng populasyon na 18 tao kada km². Ang kabuuang area nito ay 150.85 km². Ang nayong ito ay nagtataguyod ng sarili nito bilang tahanan ng .\nKasaysayan.\nAng area sa palibot ng Shingō ay kinontrol ng angkan na Nambu ng Sakop na Morioka noong panahong Edo. Noong repormang cadastral ng 1889, ang nayon na Herai at kapitbahay na nayon ng Nozawa ay nabuo. Noong Hulyo 29, 1955, ang kanluraning bahagi ng nayo ng Nozawa ay sumanib sa Herai na muling pinangalanang Shingō.\nHeograpiya.\nAng Shingō ay nasa timog-sentral na Prepekturang Aomori sa silangan ng Ilog Towada. Ang karamihan ng nayon ay bulubundukin na tumataas ng higit sa 1000 metro sa altitudo malapit sa hangganan sa Prepekturang Akita.\n\nMga kapitbahay na munisipalidad.\nAomori Prefecture\nAkita Prefecture\nLibingan ni Hesus.\nAng Shingō, Aomori ang sinasabing lokasyon ng libingan ni Hesus(\"Kirisuto no haka\") at ang tirahan ng kanyang mga huling inapo na pamilya ni Sajiro Sawaguchi. Ayon sa pag-aangkin ng kanyang pamilya, sa halip na si Hesus ang ipinako sa krus ay ang kanyang kapatid na si Isukuri ang ipinako at si Hesus ay tumakas sa Hapon at naging magsasaka ng kanin, nagpakasal, nagkaroon ng pamilya at tatlong anak na babae at namatay sa edad na 106. Ang isa pang punso malapit sa libingan ni Hesus ay sinasabing naglalaman ng tenga ng kapatid ni Hesus at ang buhok ni Marya na tanging mga relikong madadala ng pamilya ni Hesus nang sila ay tumakas mula sa Hudea. Ang mga pag-aangking ito ay nagsimula noong 1933 pagkatapos matuklasan ang pinagpapalagay na sinaunang mga dokumentong Hebreo na nagdedetalye ng buhay at kamatayan ni Hesus sa Hapon na testamento ni Hesus. Ang mga dokumentong ito ay sinasabing kinuha ng mga autoridad at dinala sa Tokyo bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig at hindi na nakita mula nito.\n"}
{"id": "164988", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164988", "title": "Takko, Aomori", "text": "Takko, Aomori\n\nAng Takko ay isang munisipalidad sa Prepektura ng Aomori, bansang Hapon.\n"}
{"id": "164990", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164990", "title": "Alexander Borromeo", "text": "Alexander Borromeo\n\nSi Alexander Charles Luis \"Aly\" Borromeo (ipinanganak 28 Hunyo 1983) ay isang Pilipinong manlalaro ng sipaang bola na tubong Estados Unidos. Siya ang kasalukuyang lakan ng Pambansang koponan ng sipaang-bola ng Pilipinas.\n\n<br>\n"}
{"id": "164996", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=164996", "title": "Hilagang Kyushu", "text": "Hilagang Kyushu\n\nAng ay isang subrehiyon ng Kyūshū. Ang hilagang rehiyong ito ay binubuo ng mga prepektura ng Fukuoka, Saga, Nagasaki, Kumamoto, at Ōita.\n\n\n\n"}
{"id": "165044", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165044", "title": "Kerberos (buwan)", "text": "Kerberos (buwan)\n\nAng Kerberos (kilala dati bilang bilang S/2011 P 1 o P4) ay isang maliit na likas na satelayt ng Pluto na ang pagkakatuklas ay inanunsiyo noong 20 Hulyo 2011. Kinilala ito bilang ika-apat na satelayt ng Pluto, kaalinsunod sa pagkakatuklas sa Charon noong 1978 at Nix at Hydra noong 2005.\n\nPagkakatuklas.\nNatuklasan ang S/2011 P 1 ng pangkat ng mga tagahalughog sa kompanyon ng Pluto gamit ang Teleskopyong Pangkalawakang Hubble noong 28 Hulyo 2011, gamit ang \"Wide Field Camera 3\", habang nagkakaroon ng hula na may kahit anong singsing na maaaring taglayin ng Pluto. Isinagawa ang iba pang pagoobserba sa bagong natuklasan noong Hulyo 3 at 18 Hulyo 2011 at inanunsiyo ito bilang bagong buwan ng planeta noong 20 Hulyo 2011. Nakita ito sa sinupian ng mga larawan ng Hubble mula Perbrero 15, 2006 hanggang 25 Hunyo 2010. Ang ningning ng S/2011 P 1 ay humigit-kumulang 10% ng ningning ng Nix. Nakita ang buwan na ito dahil ang grupong nakadiskubre dito ay kumuhan ng mga 8-minuto na exposure; ang mga naunang pagtutuklas ay gumamit ng mga mas maikling exposure.\n\nPisikal na kaanyuan.\nBatay sa kanyang tinantsang dayametro na , itinuturing na pinakamaliit na buwan ng Pluto ang S/2011 P 1. Nagmula ang ranggong dayametro mula sa posibleng ranggong heyometrikong albedo na 0.06 hanggang 0.35.\n\nKaanyuan ng Landas-tahakin.\nSinusuwestiyon sa mga kasalukuyang obserbasyon na ang buwang ito ay pabilog, ekwatoryal na landas-tahakin na may radyus na 59,000 km (may 37,000 milya). Tumatahak ito sa rehiyon sa pagitan ng Nix at Hydra at nalilibot nito ang buong Pluto tuwing 32.1 araw ng mundo. Malapit ang tinatahak nito sa 1:5 resonatong orbital ni Charon, kasama ang pagkakamali sa oras na may kukulangin 0.6%. Batay sa pagkalapit nit sa resonato sa pagitan ng Nix o Hydra at Charon (1:4 at 1:6),malalaman kung gaano kalapit ang relasyon sa totoong resonato na maaaring magamit sa tamang kaalaman sa landas-tahakan ng S/2011 P 1, partikular na sa sinusundan nito.\n\nPinagmulan.\nTulad ng ibang buwan ng Pluto, hinihilanang nagmula ang S/2011 P 1 mula sa kalat ng malaking banggaan sa pagitan ng Pluto at iba pang Bagay sa Sinturong Kuiper belt, tulad ng \"big whack\" na naniniwala na nabuo rin ang Buwan mula rito.\n\nPagpapangalan.\nIsang pormal na pangalan para sa S/2011 P 1 ang maaaring ilapit sa Pandaigdigang Unyong Pang-astronomiko ng pangkat na nakatuklas nito ilang linggo lamang pagkatapos matuklasan ito. Ayon sa pinuno ng pangkat na si Mark Showalter, isang pangalang malapit kay Hades at ilalim na munod ang pipiliin mula sa mitolohiyang Griyego.\n\n"}
{"id": "165058", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165058", "title": "I Wanna Go", "text": "I Wanna Go\n\nAng \"I Wanna Go\" ay isang awitin ng Amerikanang mang-aawit ng pop na si Britney Spears, at isang komposisyon nina Max Martin, Savan Kotecha, Johan Karl Schuster para sa kanyang album na \"Femme Fatale\".\n"}
{"id": "165072", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165072", "title": "Salawal na bokser", "text": "Salawal na bokser\n\nAng salawal na bokser (Ingles: \"boxer shorts\") ay isang uri ng damit panloob na panlalaki.\n"}
{"id": "165090", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165090", "title": "Chloroform", "text": "Chloroform\n\nAng chloroform ay isang organikong kompuwesto na may pormulang CHCl.\n"}
{"id": "165108", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165108", "title": "Fluoromethane", "text": "Fluoromethane\n\nAng Fluoromethane, kilala rin sa tawag na methyl fluoride, Freon 41, Halocarbon-41 at HFC-41, ay isang hindi toksik, nagiging likido, at nasusunog na gas sa katamtamang temperatura at presyur. Binubuo ito ng karbon, hidrohino, at fluorine.\n\n"}
{"id": "165122", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165122", "title": "Chloromethane", "text": "Chloromethane\n\nAng Chloromethane, tinatawag ring methyl chloride, R-40 o HCC 40, ay isang kumpuwesto ng pangkat ng mga organikong kompond na tinatawag na haloalkane.\n\n"}
{"id": "165127", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165127", "title": "Bromomethane", "text": "Bromomethane\n\nAng Bromomethane, kadalasang tinatawag na methyl bromide, ay isang kompuwestong organobromine na may pormulang CHBr.\n\n\n"}
{"id": "165145", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165145", "title": "Methyl iodide", "text": "Methyl iodide\n\nAng Methyl iodide, tinatawag ding iodomethane, at kadalasang pinapaikli bilang \"MeI\", ay isang kompuwesto na may pormulang CHI.\n\n</div>\n\n\n"}
{"id": "165151", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165151", "title": "Difluoromethane", "text": "Difluoromethane\n\nAng Difluoromethane, tinatawag ding HFC-32 o R-32, ay isang kompuwestong organiko ng maramihang dihalogenoalkane. Ito ay nakabase sa methane, bukod na lamang sa dalawa sa apat na atomong hydrogen na pinalitan ng apat na atomong fluorine. Kaya ang pormula ay CHF kaysa sa CH para sa normal na metano.\n\n"}
{"id": "165156", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165156", "title": "Chlorofluoromethane", "text": "Chlorofluoromethane\n\nAng Chlorofluoromethane o Freon 31 ay isang magaas na hinaluan ng halomethane (hydrochlorofluorocarbon - HCFC).\n\nAng estrukturang kristal nito ay monokliniko na may pangkat espasyong P2 at parehong latisong \"a\" = 6.7676, \"b\" = 4.1477, \"c\" = 5.0206 (.10 nm), β = 108.205°.\n\nSa taas na 22 km, makikita ang mga chlorofluoromethane(148 ppt)\n\nGinagamit ito bilang refrigerant na may Potensiyal na pinapaliit ang ozone 0.02.\n\n"}
{"id": "165164", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165164", "title": "Wikimania", "text": "Wikimania\n\nAng Wikimania ay ang taunang pagtitipong pandaigdig ng mga tagagamit ng mga proyektong pinatatakbo ng Pundasyong Wikimedia, katulad ng Wikipedia at ang mga magkakapatid na proyekto nito. Unang itinipon ang Wikimania sa Frankfurt, Alemanya noong 2005, at naitipon na ang Wikimania sa lahat ng kontinente ng mundo, maliban na sa Australya.\n\nKasama sa mga paksang pinag-uusapan sa Wikimania ang mga proyektong Wikimedia, ang mga aspektong teknikal at panlipunan nito, malayang nilalaman at ang pagpapalaganap nito, at ang bukas na software.\n\n"}
{"id": "165165", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165165", "title": "Gordon Heights", "text": "Gordon Heights\n\nAng Gordon Heights ay ang pinakamalaking barangay sa hilagang gitna ng lungsod ng Olongapo, Pilipinas.\n"}
{"id": "165172", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165172", "title": "Bromofluoromethane", "text": "Bromofluoromethane\n\nAng Bromofluoromethane ay pinagsamang gaas na halomethane na maaaring isama sa alkohol at maaari ring isama sa chloroform.\n\nAng kanyang basehang entropiyang molar, \"S\" ay 276.3 J/(mol K) at ang kapasidad panginit, \"c\" ay 49.2 J/(mol K).\n\n"}
{"id": "165173", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165173", "title": "Fluoroiodomethane", "text": "Fluoroiodomethane\n\nAng Fluoroiodomethane ay pinaghalong halomethane, pinakasakto bilang \"fluoroiodocarbon\" (FIC).\n\nAng Fluoroiodomethane ay maaaring ihanda mula sa iodoacetic acid.\n\nAng kanyang isotopomer [F]fluoroiodomethane (PubChem 451313) ay isang sintetikong pinanggalingan mula sa fluoromethylation ng radiopharmaceuticals.\n\n"}
{"id": "165174", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165174", "title": "Dichloromethane", "text": "Dichloromethane\n\nAng Dichloromethane (DCM o methylene chloride) ay isang kompuwestong organiko na may pormulang CHCl.\n\n"}
{"id": "165211", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165211", "title": "Urbanisasyon", "text": "Urbanisasyon\n\nAng urbanisasyon ay ang pisikal na paglaki ng mga pook na urbano dahil sa mga pagbabago sa isang lugar. Ayon din sa mga Bansang Nagkakaisa, tumutukoy din ang urbanisasyon sa daloy ng tao mula sa mga pook na rural tungo sa mga pook urbano.\n\nMay kinalaman ang urbanisasyon sa industriyalisasyon, modernisasyon at ang konsepto ng rasyonalisasyon sa sosyolohiya.\n"}
{"id": "165227", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165227", "title": "Labag na pagtawid", "text": "Labag na pagtawid\n\nAng labag na pagtawid (Ingles: \"jaywalking\") ay ang pagtawid sa isang kalsada ng isang tao nang labag sa itinakda ng batas trapiko. Kasama rito ang pagtawid nang wala sa tamang tawiran ng tao (\"crosswalk\"), ang pagtawid sa tawiran habang pula ang ilaw pantawid, at ang pagtawid nang walang pag-ingat. \n\nSa maraming bansa, pinaparusahan ang labag na pagtawid. Karaniwang ginagamit ang multa laban dito: halimbawa, sa maraming lugar sa Pilipinas, karaniwang pinapatawan ng ₱500 multa ang labag na pagtawid. Gayunpaman, may ilang bansa, tulad ng Singgapur, na kumukulong sa mga taong nahuling tumatawid nang labag.\n"}
{"id": "165243", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165243", "title": "Pinoy Pop Superstar", "text": "Pinoy Pop Superstar\n\nAng Pinoy Pop Superstar ay isang programa sa telebisyon na pinalabas sa Pilipinas. Ipinakita dito ang paghahanap sa pinakamahusay na Pilipinong mang-aawit. Ipinalabas ito tuwing Sabado sa GMA Network.\n\n\n\n"}
{"id": "165245", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165245", "title": "That's Entertainment", "text": "That's Entertainment\n\nAng That's Entertainment ay isang dating pangkabataang programa sa telebisyon sa Pilipinas na ipinalabas sa GMA Network.\n\nAng That's Entertainment ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:\n\n"}
{"id": "165247", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165247", "title": "Sinturon ng asteroyd", "text": "Sinturon ng asteroyd\n\nAng sinturon ng asteroyd (Ingles: \"asteroid belt\") ay matatagpuan sa pagitan ng Marte at Hupiter. Tinatayang mayroong 17,980 na asteroyd dito. Ang pinakamalaki ay ang Ceres at sinusundan ng Vesta, Pallas at Juno.\n"}
{"id": "165253", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165253", "title": "Origanum", "text": "Origanum\n\nAng Origanum ay isang sari na binibuo ng 20 aromatikong yerba at napapabilang sa sa pamilya Lamiaceae. Katutubo ang saring ito sa mga rehiyong ng Mediteranyo at ng Silangang Asya. Napapabilang sa saring ito ang mga mahahalagang yerba na ginagamit sa pagluluto gaya ng Marjoram at Oregano.\n\nMay mga uring napapabilang sa \"Origanum\" na kinakain ng mga larva ng mga uri ng Lepidoptera. Ang \"Coleophora albitarsella\" ay isa sa mga uring kumakain ng \"Origanum\".\n\n\n"}
{"id": "165266", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165266", "title": "Libertad Lamarque", "text": "Libertad Lamarque\n\nSi Libertad Lamarque Bouza (Nobyembre 24, 1908 - Disyembre 12, 2000) ay isang artista sa Arhentina.\n"}
{"id": "165267", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165267", "title": "Romina Yan", "text": "Romina Yan\n\nSi Romina Yankelevich (Setyembre 5, 1974 sa San Isidro – Setyembre 28, 2010 sa Lungsod ng Buenos Aires) ay isang Arhentinaanong aktress.\n\n<br><br>\n"}
{"id": "165273", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165273", "title": "Bucana Malaki", "text": "Bucana Malaki\n\nAng Bucana Malaki ay primerang klaseng barangay sa bayan ng Naic, Cavite, Pilipinas.\n\nMatatagpuan sa look ng Maynila nang kanyang paaralan ng Cavite State University at ang aplaya.\n"}
{"id": "165304", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165304", "title": "Manila Bulletin", "text": "Manila Bulletin\n\nAng Manila Bulletin ay isang Pilipinong pahayagang pang-masa ng wikang Ingles. Ito ang may pinakamalaking sirkulasyon ng mga pahayagang \"broadsheet\" at sinusundan ng \"Philippine Daily Inquirer\". Itinatag ito noong 1900 at pumapangalawa lamang sa \"The Manila Times\" sa pagiging pinakamatandang nanatiling pahayagan sa Pilipinas.\n\n"}
{"id": "165330", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165330", "title": "Banilan, Pakil, Laguna", "text": "Banilan, Pakil, Laguna\n\nAng Banilan ang pinaka-matandang barangay sa kanlurang bahagi ng bayan ng Pakil, Laguna. Ang hangganan nito sa bandang hilaga ay ang barangay ng Mabato/Asufre, Pangil, Laguna at sa bandang timog ay ang barangay ng Kabulusan, Pakil, Laguna. Dati nitong sitio ang mga barangay ng Kabulusan at Dorado na ngayon ay ganap na rin mga barangay. Sa ngayon ay isa na lamang ang nasasakop na sitio nito, ang sitio Balite na nasa gawing kanluran.\n"}
{"id": "165345", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165345", "title": "William Levy", "text": "William Levy\n\nSi William Gutiérrez Levy (ipinanganak noon Agosto 29, 1980) ay isang artista sa Cuba.\n\n"}
{"id": "165364", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165364", "title": "Paliparang Pandaigdig ng Long Thanh", "text": "Paliparang Pandaigdig ng Long Thanh\n\nAng Paliparang Pandaigdig ng Long Thanh (Biyetnames: \"Sân bay quốc tế Long Thành\") ay isang paliparan sa rehiyon ng Lungsod ng Ho Chi Minh ng Biyetnam.\n"}
{"id": "165394", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165394", "title": "Saulog Transit Inc.", "text": "Saulog Transit Inc.\n\nAng Saulog Transit Inc. ay isa sa pinakamalaking kompanya ng bus panlalawigan sa Pilipinas. Ito ay bumabaybay mula sa lalawigan ng Cavite hanggang sa Kalakhang Maynila at sa mga lalawigan ng Pampanga, Zambales, at Lungsod ng Baguio sa Benguet. Mayroon din itong kinakapatid na kompanya na Dagupan Bus Company Inc. na bumibiyahe sa Hilagang Luzon.\n\nPinagmulan.\nAng pangalan ng kumanya ng bus ay hinango kay Alejandro Saulog, founder ng nasabing kompanya ng bus at lolo ng mga pinsan at kamag-anak na kinabibilangan nina Teodoro Saulog, Susan Saulog, Melquiades Saulog, Lilia S. Venturina, at Marietta S. Vergara.\n\nKasaysayan.\nNaitatag noong 1946, ang Saulog Transit ay nagsimula sa iilang bus unit sa disenyong may kulay na dalandan, pilak, at asul. Noong 1974, nakuha nila ang prangkisa ng Villarey Transit, na sinasabing ang anim na Mitsubishi Fuso bus units nito ay ginamit sa biyahe sa Hilagang Luzon sa ilalim ng pangalang Dagupan Bus Company Inc.\n\nNoong 2009, ang Saulog Transit ay mayroon nang tinatayang 500 bus units. Nang sumunod na taon, pumirma ang pamunuan ng Saulog Transit at Genesis Transport Service Inc. ng isang kasunduan (memorandum of agreement) kung saan sasagutin ng Genesis ang pagbabayad ng mga taunang kontribusyon sa SSS, Pag-ibig at PhilHealth sa kadahilanang hindi kayang tustusan ng pamunuan nito ang pagbabayad ng mga nabanggit na kontribusyon. Dagdag pa rito, sasagutin ng huli ang alokasyon para sa mga bagong bus units at pangmatagalang kooperasyon ng dalawang kompanya. Ngayon, ang Saulog Transit ay nakakuha na ng mga bagong units.\n\nAng punong tanggapan ng Saulog Transit ay matatagpuan sa 1377 Abenida Elpidio Quirino, Baclaran, Parañaque City, Philippines at mayroon silang terminal sa Cubao, Lungsod ng Quezon, sa tabi ng terminal ng Viron Transit.\n\nMga Isyu at Kritisismo.\nIsa ang Saulog Transit sa mga ipinagbabawal na mga kompanya ng bus panlalawigan na makapasok sa Maynila. Sa ikalawang termino ng alkalde ng lungsod na si Alfredo Lim, nagbaba siya ng isang memorandum na Utos Ehekutibo Blg. 13, na kung saan ipinagbabawal pumasok ang mga bus na galing sa mga lalawigan ng Cavite, Laguna, Batangas at Quezon. Ito ay upang maibsan ang lumalalang trapiko sa Daang Taft sa Maynila. Inakusahan din ang kompanya ng paglabag sa mga ordinansa sa pagsakay at pagbaba ng mga pasahero sa hindi naman itinakdang terminal sa ilang bayan sa Pampanga at Zambales.\n\nNag-isyu ang Quezon City Regional Trial Court ng writ of preliminary injunction laban sa Saulog group of companies na nagtatangkang ibenta ang kanilang mga stocks sa ibang kompanya ng bus.\n\nMay namumuong problema sa pamunuan ng Saulog Transit at Dagupan Bus Company sa pagitan ng mga magkakamag-anak nito. Nagsimula ang problema matapos ang asasinasyon sa kanilang mga ninuno. Si Alejandro Saulog, na siyang founder ng nasabing kompanya ng bus at lolo ng mga pinsan at kamag-anak na kinabibilangan nina Teodoro Saulog, Susan Saulog, Melquiades Saulog, Lilia S. Venturina, at Marietta S. Vergara, ay binaril at napatay noong 1960 ng isang di-nakilalang gunman, habang ang kanilang padre de pamilya nilang si Ruben Saulog, ama ng kasalukuyang punong ehekutibo ng kompanya at isa sa mga anak ng napatay niyang ama, ay binaril at napatay din noong 1990 ng isa ring di-nakilalang gunman. Magpahanggang ngayon, umiiral ang sigalot ng mga magkakamag-anak dahil lamang sa mana at sa pera kaya hindi pa maresolba ang kaso. Ang pagtatangkang ibenta ang dalawang kompanya ay siniguro ng abogado na si Bernard Saulog, isa sa mga kamag-anak ng mga napatay na tiyuhin, na nakakuha ng 75% ng kabuuang P1.4 B assets, habang ang 25% ng natitirang assets ay ibinigay sa iba pang miyembro ng pamilya. Gayunman, tumanggi sina Teodoro Saulog, panganay na anak ng napatay na sole founder, at ang iba pa niyang mga kapatid at pinsan, na ibenta ang Saulog Transit Inc. at Dagupan Bus Company Inc.\n\nMga Fleet.\nTulad ng ibang malalaking kompanya ng bus, ang Saulog Transit ay nakakapagmodernisa ng kanilang mga unit. Ilan sa mga ito ay nilagyan ng automatic transmission (GM Allison Automatic Transmission), partikular na ang mga UD Nissan Diesel bus unit upang makatagal sa biyahe. Sa ngayon, ang Saulog Transit ay mayroon nang mga bus unit na Hino, Mitsubishi Fuso, Isuzu, at UD Nissan Diesel. Kamakailan lang ay dumagdag ang mga bagong unit na Yutong, Golden Dragon, at Daewoo.\n\n\n\nMga Destinasyon.\n(*) nangangahulugang mayroon silang direktang biyahe mula Cavite City o Ternate, Cavite.\n"}
{"id": "165504", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165504", "title": "American Girl", "text": "American Girl\n\nAng American Girl ay isang linya ng mga laruang manika na inilabas noong 1986 ng Pleasant Company. Ang mga manika ay pumapapel sa mga siyam hanggang labing-isang taong gulang na batang babae sa Amerika na naggaling sa ibat-ibang mga lahi. Sila ay ibinibenta na may kasamang libro na sumusentro sa kanilang mga buhay.\n\nNoong una ang mga manika ng kompanya ay sumusentro sa ibat-ibang yugto ng kasaysayan ng Estados Unidos, pero noong 1995 ay naglabas sila ng mga karakter at kuwento mula sa makabagong panahon.\n\nAng Pleasant Company ay ititatag noong 1986 ni Pleasant Rowland, isang dating guro at negosyante. Ibinenta niya ang kompanya noong 1998 sa Mattel, na kilala sa kanilang Barbie at Hot Wheels na linya ng mga laruan.\n\nInanunsiyo ng Mattel noong Oktubre 2013 na sa pakikipagtulungan ng Indigo Books and Music ay magtatayo sila ng mga bagong sangay ng American Girl Place sa Toronto at Vancouver, Canada. Sinabi din nila na meron din silang balak na ilabas ang kanilang mga manika at iba pang laruan sa ibang lugar tuald ng Europa at Latin America.\n"}
{"id": "165521", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165521", "title": "Uta no Prince-sama", "text": "Uta no Prince-sama\n\nAng ay isang seryeng Hapones na laro na inilathala ng Broccoli. Ginawang seryeng manga at anime ang larong ito mula sa laro.\n"}
{"id": "165566", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165566", "title": "Datu Hoffer Ampatuan, Maguindanao", "text": "Datu Hoffer Ampatuan, Maguindanao\n\nAng Datu Hoffer Ampatuan ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.\n\nMga barangay.\nBinubuo ang Datu Hoffer Ampatuan ng buong 9 na mga barangay at dalawang barangay na bahagi lamang.\n"}
{"id": "165567", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165567", "title": "Datu Salibo, Maguindanao", "text": "Datu Salibo, Maguindanao\n\nAng Datu Salibo ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.\n\nMga barangay.\nBinubuo ang Datu Salibo ng 6 na buong barangay at 11 barangay na bahagi lamang.\n"}
{"id": "165571", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165571", "title": "Mirante do Vale", "text": "Mirante do Vale\n\nAng Mirante do Vale, o kilala rin sa tawag na Edifício Mirante do Vale, ay isang gusaling tukudlangit sa São Paulo. Tumatayo sa 170 metres (558 tpkn), naging pinakamataas na gusali sa buong Brasil.\n\n"}
{"id": "165686", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165686", "title": "Edifício Itália", "text": "Edifício Itália\n\nAng Edifício Itália, o kilala rin sa tawag na Circolo Italiano, ay isang gusaling tukudlangit sa São Paulo. Tumatayo sa 168 metres (550 tpkn).\n\n"}
{"id": "165768", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165768", "title": "Museo ng Israel", "text": "Museo ng Israel\n\nAng Museo ng Israel sa Herusalem (,\"Muze'on Yisrael, Yerushalayim\") ay itinatag noong 1965 ng Israel bilang pambansang museo. Ito ay nakatayo sa isang burol sa distrito ng Givat Ram, Herusalem, na malapit sa Museo ng Lupaing nasa Bibliya, Ang Pambansang Kampus para sa Arkeolohiya ng Israel, Knesit, Kataas-Taasang Hukuman ng Israel, at Hebreong Unibersidad ng Herusalem.\n\nDambana ng Aklat.\nMatatagpuan sa Dambana ng Aklat ang mga Mga Balumbong mula sa Dagat na Patay (Ingles: \"Dead Sea Scrolls\") na natuklasan noong 1947 hanggang 1956 sa 11 kuweba sa loob at sa paligid ng Wadi Qumran. Isang masalimuot na proseso ng pagpaplano sa loob ng pitong taon na humantong sa katapusan ng pagbuo ng gusali noong 1965 na kung saan ay pinondohan ng pamilya ni David Samuel Gottesman, ang Unggarong lumipat (\"émigré\") at pilantropo na binili ang mga balumbon bilang isang regalo sa Estado ng Israel.\n\nModelo ng ikalawang Templo.\nIsa sa kamakailang mga karagdagan sa Museo ang modelo ng Ikalawang Templo ng Herusalem. Ginawa muli ng modelo ang topograpiya at ang arkitekturang katangian ng ​lungsod na tulad noong bago ang 66 CE, ang taon kung saan sumiklab ang Dakilang Pag-alsa laban sa Roma, na humahantong sa pagkawasak ng lungsod at ng Templo. Orihinal na binuo mula sa lugar ng Otel ng Holyland ng Herusalem, ang modelo, na kung saan kabilang ang isang kopya ng Templo ni Herod, ay isang permanenteng tampok ngayon ng kampus ng Museo na may laking na katabi sa dambana ng Aklat.\n\n"}
{"id": "165779", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165779", "title": "Quark", "text": "Quark\n\nAng quark o kwark ay isang pangunahing partikula at isang pundamental na sangkap ng mga partikulong subatomo. Nagsama-sama ang mga kwark upang makabuo kompositong partikula na tinatawag na mga hadron, ang pinakamatibay sa mga ito ang mga proton at neutron, ang mga bahagi ng mga atomikong nukleyo.\n"}
{"id": "165780", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165780", "title": "Palaisipan (paglilinaw)", "text": "Palaisipan (paglilinaw)\n\nAng palaisipan ay maaaring tumukoy sa:\n\n"}
{"id": "165782", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165782", "title": "Tangway ng Korea", "text": "Tangway ng Korea\n\nAng Tangway ng Korea ay isang tangway sa Silangang Asya, na nakausli pa-timog ng halos 1,100 km mula sa kontinente ng Asya, papuntang Karagatang Pasipiko. Ito ay pinapalibutan ng Dagat Hapon (Silangang Dagat) sa timog, Dagat Dilaw sa kanluran, at ng Kipot ng Korea na nagdurugtong sa dalawang katawang tubig na ito.\n\n\n"}
{"id": "165785", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165785", "title": "Laura Pausini", "text": "Laura Pausini\n\nLaura Pausini (isinilang sa Lalawigan ng Faenza, Italya, 16 Mayo 1974) isang Italyanang mang-aawit, nanalo ng maraming internasyunal na brano. Nagsimula ang kaniyang career bilang kantante noong 1993 sa kaniyang pagkapanalo sa ika-43 na Festival ng Sanremo sa seksyong Mga Baguhang sa pamamagitan ng kaniyang kantang La solitudine. Na naging pamantayag Italyano at diskograpikong pang-internasyunal ito na naging pangunahin sa listahang Musika at Disko sa iisang listahan ng mga bagong kanta. Naisama ito sa top 40 sa Dutch at Flemes Ultratop 50. Ang kaniyang pinakamalaking debutanting album ay nailabas sa Italya noong 23 Abril 1994 at naging internayusnal na matagumpay, nakabenta ng dalawang milyong kopya sa buong mundo.\n\n1998: My Response.\nSa Oktubre 1998 nagpunta sa pagbebenta Aking sagot, isinasaalang-alang sa pamamagitan ng ilang mga kritiko bilang ang pinaka-mature sa petsa, at kung saan ang paksa ay nabibilang sa interpreter. Kabilang sa mga kanta ay isinulat kabilang Phil Collins, na tinatawag na Naghahanap para sa isang anghel. Ang pakikipagtulungan sa pagitan ng Collins at Pausini ay ipinanganak mula sa isang telebisyon pagganap sa palabas na Night Express. Collins sinabi niya sinulat ang kantang ito sa Laura Pausini, upang humanga sa kanyang talento. Noong 1999, ang mang-aawit ipinahiram ang kanyang tinig upang makipagtulungan sa mga soundtrack ng Mensahe pelikula sa isang Bote gumaganap ang kanta Isa pang oras.\nAng album na ito, ngunit nabigo sa pagtagumpayan ay matagumpay figure na benta ng kanyang mga nakaraang trabaho. Mula sa album na ito ang naibenta sa paligid ng 200,000 mga kopya sa Espanya at ang dumating sa ikawalo lugar sa kanyang ikalawang linggo ng release. Gayunpaman, ang mga isyu Aking Tugon, Emergency absent Pag-ibig at Ikaw, na mula sa album niraranggo ang unang radio broadcast Italyano at Amerikano at lumampas sa mga benta naabot 3,000,000 copias.\n\n2000: Sa pagitan mo At Mil Mares.\nNoong Setyembre 2000, siya ay inilabas sa album Sa pagitan mo at ng isang libong mga dagat, na ginawa ni K. C. Porter, Alfredo Cerruti, Parisini Dahil Celso Valli at sa parehong Laura Pausini. Ito ay ang unang album kung saan Laura lumahok bilang isang producer sa isa sa kanyang mga album at ang unang isyu hindi na tinedyer hinawakan. Ang unang single sa Pagitan ng iyo at sa isang libong mga dagat, binubuo sa pamamagitan ng mga Italyano mang-aawit Biagio Antonacci, mabilis na naabot # 1 sa chart sa mundo na natitira sa listahan para sa higit sa labing-anim magkakasunod na linggo.\nAng album, na kung saan ay naitala sa Estados Unidos, Italya at ang UK, natanggap napakabuti review. Sa album na ito Laura Pausini nakatuon ang isang isyu sa kanyang ama karapat Ang layunin ng aking paglalakbay, na nagsasalita ng kawalan ng ito kapag Laura ay maliit, habang naglalaro sa iba't ibang bahagi ng Italya. Ang temang ito ay won ang award para sa Best Song sa Lunezia Awards noong 2001. Ang album na ito ibinebenta sa paglipas ng 4,000,000 mga kopya. Iyon parehong taon, siya ay nagpatuloy sa kanyang pakikipagtulungan ay may mga pelikula, pag-play ng kanta Ang dagdag na milya sa soundtrack ng pelikula Pokémon, na isinulat ng mga mang-aawit Tina Arena.\n\n2001: Ang Pinakamahusay ng Laura Pausini: pabalik sa iyo \nPinakamahusay ng Laura Pausini: pabalik sa tabi mo, mangolekta ng lahat ng mga pinakamalaking mga kanta ng Italyano mang-aawit, sa pagitan ng mga taong 1993-2000. Laura Para sa album na ito siya naitala ang ilan sa kanyang pagtatagumpay mas maaga upang mabigyan sila ng isang mas kasalukuyang hitsura. Ang album na kasama ng tatlong bagong mga track: Dalawang kuwento pantay, magagamit ng lahat ng dalawahang-tinig na may plamengko mang-aawit José el Frances at pabalik sa iyo.\nGayundin kumanta ng isang dalawahang-tinig Kapag mahilig ka sa tema na may Brazilian artist Gilberto Gil sa isang bersiyon na tinatawag Nek seamisai at mang-aawit ay lumitaw bilang isang bassist sa bagong bersiyon ng Iyon ay. Ang album na ito ay isang malaking tagumpay benta, pagbebenta ng higit sa 6,000,000 mga kopya sa buong mundo. Iyon taon nagsimula siyang kanyang mundo tour sa Milan tawag: Laura Pausini Live 2001 World Tour.\n\n2002: Mula sa loob.\nSa Nobyembre 2002 nagpunta sa pagbebenta Mula sa Inside sa Estados Unidos at sa wakas sa European bansa noong 2003. Ang album na ito ay naitala sa Europa sa panahon ng pag-promote ng kanyang mas maaga sa trabaho sa 2001. Ang unang single suko tulad ng tema Kung iyon ang pag-ibig, nagkaroon ng magandang pagtanggap sa radyo at naabot na ninyo ang pinakamataas na lugar sa Dance ng Billboard magazine, nangunguna sa naitatag na artist sa bansang ito bilang Madona, Whitney Houston at Justin Timberlake . Ang kanyang ikalawang single Kailangan ko mahal binubuo sa pamamagitan ng Kara DioGuardi, naabot numero tatlong sa listahan ng mga tanyag na paksa, gayunpaman ang Espanyol na bersiyon ayon sa pagkakabanggit, ng iyong pag-ibig, hindi kasama sa loob ng disc, ito ay inilabas bilang isang solong disc lamang para sa Latin America. Sa Mula sa loob, at na-edit na mga paksa na kasama sa parehong mga Espanyol at Italyano na may pamagat Ito ay hindi magandang-hindi importanteng bagay (Sa kawalan ng sa iyo) at Araw-araw ay isang Lunes (A major error).\nHabang pino-promote ang album na ito, naka-star Laura sa Nobel Prize sa Oslo at sa Los Angeles, dinaluhan ng pakinabang konsiyerto para sa mga biktima ng pag-atake ng Septiyembre 11, 2001 sa New York. Gayundin gumanap ang isang dalawahang-tinig na may mga kapwa Nek sa subject sei solo Tu (Ikaw lamang), sa parehong mga bersiyon, Italyano at Espanyol at ay inilabas unang DVD Live 2001–2002 World Tour ay naglalaman ng mga konsiyerto pag-record ng Milan 2 Disyembre 2001. Sa kabila ng mabigat na-promote na nagkaroon ng album sa US at mga bahagi ng Europa, ang album ay hindi inaasahan pagtanggap. Ang artist na nakasaad na ang mga record ay hindi respetuhin ang estilo ng album, nagtatanghal ito bilang isang genre dance remix album dahil sila ay ginawa ng suko paksa at Kung iyon ang pag-ibig. Sila ay ibinebenta ng higit lamang sa 2,000,000 mga kopya sa buong mundo.\n\n2004: Makinig \nLaura Pausini pag-sign autographs sa paglunsad ng Play noong 2004.\nLaura Pausini ang ibinalik sa Italya upang gumana sa kanyang susunod na album, na kritiko nakita bilang ang pinaka-agresibo ng kanyang musical karera, umaalis sa likod ng mga romantikong estilo ng kanyang mga kanta. Ang album na ito, Makinig, ay naitala sa Italya at ang UK at ang kanilang mga kanta ay nakasulat sa pamamagitan ng mga mang-aawit. Para sa album na ito collaborated Biagio Antonacci Live ako sa mga paksa, Vasco Rossi Mapalad simbuyo ng damdamin, at ang mga mang-aawit Madona sa kanta Tulad ng isang bulaklak, na kung saan ay iniangkop sa Espanyol at Italyano sa ilalim ng pamagat ko suko sa iyo.\nPara sa album na ito, Pausini won isang Latin Grammy noong 2005 sa kategoryang Female Pop Vocal Album. At noong 2006 natanggap niya ang Anglo Grammy para sa Best Latin Pop Album, na ginagawang ang unang Italyano artist na makatanggap ng award na ito. Ito ay tinatayang na ang naibenta 5,000,000 mga kopya international. Ang album na ito ay ang simula ng isang bagong international tour tawag Laura Pausini World Tour 2005.\n2005: Live Sa Paris 05 \nLive Sa Paris '05 ay Laura Pausini konsiyerto naitala sa Paris sa 22 at 23 Marso 2005 kung saan siya ay nilalaro sa apat na mga wika ang lahat ng kanilang mga hit kabilang ang isang CD na may 16 kanta sa kabuuan. Ang DVD ay naglalaman ng 18 live na video at isang video clip ng kanta na isinulat ni Vasco Rossi \"Mapalad simbuyo ng damdamin\".\nLive Sa Paris '05 ay ang unang album at ikalawang live na DVD Laura Pausini.\n\n2006: kantahin ko.\nANG 14 Nobyembre 2006, inilabas nila ang album ko kumanta na naglalaman ng labing-anim mga track pinili ng mga mang-aawit na ay ginawa sa mga pinaka-tanyag na Italyano manunulat ng ikadalawampu siglo, at dati naitala, na binubuo ng musical genre mula sa ballads rock. Pausini won ang Latin Grammy Award para sa Best Female Pop Vocal Album. Para sa mga ito record, ay kabilang ang isang dalawahang-tinig na may mang-aawit musikero Pausini Colombian Juanes Aking libreng tema kanta at isa pa na may pamagat na hindi ko maaaring ipaliwanag sa Tiziano Ferro.\nSa Pranses na bersiyon ng album lumitaw all'improvviso Halika il solong, isang dalawahang-tinig na may Johnny Hallyday at Je chante, Italian-French version ko kumanta. Halos isang taon mamaya ay iniharap sa album Ang pinakamahusay na ng Andrea Bocelli, na kasama ang kanta ang maglakas-loob upang mabuhay, na ang buhay at Espanyol na bersiyon, Sung isang dalawahang-tinig na may ito ng opera kumanta. Sila ay ipagbibili sa paglipas ng 3,000,000 mga kopya sa buong mundo, na ginawa sa kanya Pausini manalo ng kanyang ika-apat na Gawad World Music.\n\n2008: Maagang Spring \nLaura sa panahon ng isang konsiyerto sa 2007.\nAng album na ito ay iniharap sa 11 Nobyembre 2008 at na-publish sa 47 mga bansa at may labing-apat unreleased track. Sila ay collaborated para sa pag-record ng kanyang mga kasamahan at countrymen Gianluca Grignani, Daniel Vuletic, Noccolo Agliardi, Cheope, Federica Camba at British mang-aawit James Blunt na co-nagsulat ng kanta na ibinigay sa album na pamagat nito. Siya won ang Latin Grammy Award sa kategorya ng pinakamahusay na female pop vocal album at dalawang taon mamaya won ang ASCAP Latin Music Awards na iginawad sa pamamagitan ng ASCAP. Rin Siya ay pinarangalan ng kanyang bansa na may pitong mga album platinum, na ibinebenta ng higit sa 600,000 mga kopya ng mga Italyano bersiyon ng album, bilang karagdagan sa 1,500,000 mga kopya sa ibang bansa.\nAng album na ito ay na-promote sa panahon ng Laura Live World Tour 09. Sa 2009, sa panahon ng pag-promote ng album, sa pangunguna ng Laura at sa pakikipagtulungan sa Elisa, Giorgia, Fiorella Mannoia at Gianna Nannini, ay isinasagawa at isang konsiyerto sa Giuseppe Meazza Stadium. Ito ay dinaluhan ng mahigit sa apat-napu Italyano babae mang-aawit at ay isinasagawa upang taasan ng pera para sa pagbabagong-tatag ng Abruzzo apektado sa pamamagitan ng isang malakas na lindol. Pagtatanghal na ito ay nakolekta sa isang album sa DVD para sa Italyano merkado, may karapatan Amiche per l `Abruzzo (Kaibigan para sa Abruzzo).\n2009: Laura Live World Tour 09 \nPagkatapos ng isang tour mundo, sa 27 Nobyembre 2009 ay inilabas ng isang bagong live na album, na may pamagat na Laura Live World Tour 09. Ang album ay isang CD / DVD ng paglilibot, na kung saan kabilang din tatlong bagong kanta (dalawang mga pag-aaral): She'm hindi, kabutihan at may musika sa radyo, na debuted bilang unang solong, inilabas sa 25 Setyembre. Ang ikalawang solong kabutihang palad, naitala para sa live na ang tunog ng isang konsiyerto sa São Paulo, Brazil, pagiging ang huling single She'm hindi. Ang Castilian bersiyon ng album, na may pamagat na Laura Live World Tour 09, ay inilabas sa Nobyembre 24, bago ang Italyano bersiyon, at ay ang unang live na album na inilabas sa pamamagitan ng mga mang-aawit para sa mga Espanyol at Latin American merkado.\nSa late 2009 na isinasagawa ng isang pagganap sa Pier Brin Olbia, bago ang isang karamihan ng tao ng 60,000 mga tao. Kahit na ang listahan ng mga paksa ay ang parehong para sa parehong mga bersiyon, sa ilang Timog Amerika concert, kumanta Salamat sa buhay sa karangalan ng Chilean mang-aawit Violeta Parra. Kasunod ng paglabas ng kanyang album Laura Live World Tour, inihayag ng pahinga ng dalawang taon mula sa Enero 2010, may pag-asa upang bumalik sa Enero 2012. Ang 26 Enero 2010 ay din na ibinigay ng isang espesyal na edisyon para sa Estados Unidos. Ang album cover ng pink at walang gaanong isyu kaysa sa iba pang dalawang bersiyon.\n\n2010: DVD Amiche per l'Abruzzo at iba pang recognitions \nAmiche konsiyerto per l'Abruzzo\nNoong Hunyo 22, isang taon pagkatapos ng kaganapan gaganapin sa Stadio Giuseppe Meazza sa Milan, ay inilabas sa double DVD Amiche per l'Abruzzo, na naglalaman ng ilan sa mga pinaka makabuluhang pagkilos sa araw na iyon. Ang DVD release ng solong ay sinamahan ng wala pang nakagagawa Donna d'Onna, sa radyo sa 28 Mayo 2010. Kanta na ito ay Sung sa dulo ng ang limang mga bridesmaids, kabilang ang pagsasara concert sa 21 Hunyo 2009 at ay isinulat sa pamamagitan ng Gianna Nannini at Isabella Santacroce, nakaayos sa pamamagitan ng kalooban Malone. Ang DVD ay iniharap sa Hunyo 21 sa hapon sa Matrix programa, pinangunahan ng Italy host Alessio Vinci isang espesyal na episode. Sa programang ito itampok sa espesyal na guest Laura at iba pang mga mang-aawit na lumahok sa kaganapan.\nSamantala sa na taon, ay pinarangalan na may maraming mga internasyonal na mga parangal tulad ng Award Lifetime Achievement at ang pangako sa pagkakaisa sa mundo, Premio Lo Nuestro para sa babae pop artist ng taon Award at ASCAP Latin Music Awards, sa kategorya ng mga pinakamahusay na pop kanta : Hindi. Sa halip Mayo 18 ay ginawaran ng World Music Awards para sa Best Italyano artist. Noong Agosto natanggap niya ang apat na nominations sa kategorya ng mga Orgullosamente Latino Awards. Sa 8 Set ng taong iyon, ang music video director Gaetano Morbioli nakatanggap ng isang nominasyon para sa Latin Grammy Awards sa kategorya ng pinakamahusay na music video para sa kanyang DVD Laura Live World Tour 09.\n\n2011: Hindi na-publish\nAng album na ito ay marahil ang pinaka-inaasahang musikal at personal na karera pagkatapos ng dalawang taon ng pahinga, may output halos agad sa karamihan ng sanlibutan din out numbered limitadong edisyon vinyl na may lamang labindalawang kanta, inaalis ang sua Ognuno Halika at matita Vivi senza sa akin. Ang pagiging kanyang pang-onse studio album, na inilunsad sa 11 11 11, bilang isang susi petsa sa output. Ang isang album na may labing-apat na mga track at luxury unit tulad ng kanyang kapatid na babae Silvia sa paksa sguardo pinsan Nel, Ivano Fossati sa Troppo tempo (mas Castilian bersiyon sa isang mahabang panahon) at Inedito Gianna Nannini Italyano at Espanyol na bersiyon.\n\n2012: Kasalukuyan: Hindi na-publish World Tour 2011-2012.\nIto ay ang ika-anim na tour ng Italyano mang-aawit Laura Pausini, na nagsimula sa Milan noong 22 Disyembre 20,115 at magtatapos sa Disyembre 2012. Sa panahon ng tour na ito ay touted Hindi na-publish disk, na kung saan ay daig pa kaysa sa isang milyong mga kopya naibenta. Ang Live CD + DVD Inedito na ay naitala sa panahon ng tour na ito mundo ay inilabas sa 27 Nobyembre 2012, at ang mga petsa ng Disyembre konsiyerto ay kinansela dahil sa kamakailang mga pagbubuntis ng mga mang-aawit inihayag.\nSa Mayo 2013, ito ay nakumpirma para sa Festival lv Song sa Vina del Mar. Hindi na-publish sa petsa ay ipagbibili sa paglipas ng 1,200,000 mga kopya sa buong mundo. \nLaura Pausini tuvo a su primer hija llamada Paola el 8 de febrero de 2013.\n"}
{"id": "165788", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165788", "title": "Ananias Zorilla", "text": "Ananias Zorilla\n\nSi Ananias Zorilla ay isa sa mga pangalang nakakabit ng korido sa Kasaysayan ng Panitikan sa Pilipinas. Kasama niya sina Huseng Sisiw (Jose dela Cruz) at Francisco Baltazar (Balagtas).\n"}
{"id": "165791", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165791", "title": "Palaisipan", "text": "Palaisipan\n\nAng palaisipan ay isang suliranin o uri ng bugtong (\"enigma\") na sinusubok ang katalinuhan ng lumulutas nito. Sa karaniwang palaisipan, inaasahan na lutasin ang palaisipan sa pamamagitan ng pagsama-sama ng mga piraso sa isang lohikal na paraan para mabuo ang solusyon. Kadalasang nililikha ang mga palaisipan bilang isang uri ng libangan, ngunit maaari rin namang magmula ito sa seryosong matematikal at lohistikal na suliranin — sa mga ganitong kaso, ang kanilang matagumpay na pagkalutas ay isang mahalagang ambag sa pagsaliksik sa matematika.\n"}
{"id": "165792", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165792", "title": "Biag ni Lam-ang", "text": "Biag ni Lam-ang\n\nBiag ni Lam-ang (Tagalog: \"Buhay ni Lam-ang\") ay isang epikong tula ng mga Ilokano mula sa rehiyon ng Ilokos sa Pilipinas. Sinalaysay at sinulat sa orihinal na wikang Ilokano, pinapaniwalaang na pinaghalong gawa ito ng iba't ibang mga lumilikha ng tula na pinasa sa pamamagitan ng mga salinlahi, at unang sinulat noong 1640 ng isang bulag na manunula na si Pedro Bucaneg.\n\n\nIsang masugid na manliligaw ni Ines ang nakasalubong nila, si Sumarang, na kumutya kay Lam-ang, kaya't sila'y nag-away at dito'y muling nagwagi si Lam-ang.\n\nSina Don Juan at Namongan ay taga-Nalbuan, ngayon ay sakop ng La Union. May isa silang anak na lalaki. Ito'y si Lam-ang. Bago pa isilang si Lam-ang, ang ama nito ay pumunta na sa bundok upang parusahan ang isang pangkat ng mga Igorota na kalaban nila. Sa kasamaang palad ay napatay ang ama niya. Pinugutan ito ng ulo at isinabit sa gitna ng nayon ng mga igorot bilang gantimpala at parangal sa kanilang pangkat.\n\nBiag ni Lam-ang.\nNang isilang si Lam-ang, apat na hilot ang nagtulong-tulong. Ugali na nga mga Ilokano noong una na tumulong sa mga hilot kung manganganak ang maybahay nila ngunit dahil nga wala si Don Juan, mga kasambahay nila ang tumulong sa pagsilang ni Namongan.\n\nPagkasilang, nagsalita agad ang sanggol at siya ang humiling na \"Lam-ang\" ang ipangalan sa kaniya. Siya rin ang pumili ng magiging ninong niya sa binyag. Itinanong pa rin niya sa ina ang ama, kung saan naroron ito, na di pa niya nakikita simula pa sa kanyang pagkasilang. Sinabi na ina ang kinaroroonan ng ama. \nMakaraan ang siyam na buwan, nainip na si Lam-ang sa di pagdating ng ama kaya't sinundan niya ito sa kabundukan. May dala siyang iba't- ibang sandata at mga anting-anting na makapag-bibigay-lakas sa kaniya at maaaring gawin siyang hindi makikita. Talagang pinaghandaan niya ang lakad na ito.\n\nSa kaniyang paglalakbay, inabot siya ng pagkahapo kaya't namahinga sandali. Naidlip siya at napangarap niyang ang pugot na ulo ng ama ay pinagpipistahan na ng mga Igorote. Galit na galit si Lam-ang sa nabatid na sinapit ng ama kaya mabilis na nilakbay ang tirahan ng mga Igorote. Pinagpupuksa niya ang mga ito sa pamamagitan ng dalang mga sandata at anting-anting. Ang isa ay kaniyang pinahirapan lamang saka inalpasan upang siyang magbalita sa iba pang Igorote ng kaniyang tapang, lakas at talino. Umuwi si Lam-ang nang nasisiyahan dahil sa nipaghiganti niya an pagkamatay ng ama niya. Nang siya'y magbalik sa Nalbuan, pinaliguan siya ng ilang babaeng kaibigan sa ilog ng Amburayan, dahil ito'y naging ugali na noon, na pagdating ng isang mandirigma, naliligo siya. Matapos na paliguan si Lam-ang, namatay ang mga isda at iba pang bagay na may buhay na nakatira sa tubig dahil sa kapal ng libag at sama ng amoy na nahugasan sa katawan nito.\n\nSa kabutihan naman may isang dalagang balita sa kagandahan na nagngangalang Ines Kannoyan. Ito'y pinuntahan ng binatang si Lam-ang upang ligawan, kasama ang kaniyang putting tandang at abuhing aso. Isang masugid na manliligaw ni Ines ang nakasalubong nila, Si Sumarang, na kumutya kay Lam-ang, kaya't sila'y nag-away at dito'y muling nagwagi si Lam-ang.\n\nNapakaraming nanliligaw ang nasa bakuran nina Ines kaya't gumawa sila ng paraan upang sila ay makatawag ng pansin. Ang tandang ay tumilaok at isang bahay ang nabuwal sa tabi. Si Ines ay dumungaw. Ang aso naman ang pinatahol niya at sa isang iglap, tumindig uli ang bahay na natumba. Nakita rin ng magulang ni Ines ang lahat ng iyon at siya'y ipinatawag niyon. Ang pag-ibig ni Lam-an kay Ines ay ipinahayag ng tandang. Sumagot ang mga magulang ng dalaga na sila'y payag na maging manugang si Lam-ang kun ito'y makapagbibigay ng boteng may dobleng halaga ng sariling ari-arian ng magulang ng dalaga. Nang magbalik si Lam-ang sa Kalanutian, kasama si Namongan at mga kababayan, sila Ines ay ikinasal. Dala nila ang lahat ng kailangan para sa maringal na kasalan pati ang dote. Ang masayang pagdiriwang ay sinimulan s Kalanutian at tinapos sa Nalbuan, kung saan nanirahan ang mag-asawa pagkatapos ng kasal nila.\n\nIsa parin sa kaugalian sa Kailukuhan, na pagkatapos ng kasal, ang lalaki ay kinakalilangang sumisid sa ilog upang humuli ng rarang (isda). Sinunod ni Lam-ang subalit siya ay sinamang palad na makagat at mapatay ng berkakan (isang uri ng pating). Ang mga buto ni Lam-ang na nasa pusod ng dagat ay ipinasisid at pinatapon ni Donya Ines sa isang kalansay at tinakpan ng tela. Ang tandang ay tumilaok, ang aso ay kumahol at sa bisa ng engkanto, unti-unting kumilos ang mga buto.\n\nSa muling pagkabuhay ni Lam-ang, ang mag-asawa ay namuhay nang maligaya, maluwalhati at matiwasay sa piling ng alagang puting tandang at abuhing aso.\n"}
{"id": "165801", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165801", "title": "Đà Lạt", "text": "Đà Lạt\n\nAng Đà Lạt ay ang kabisera ng lalawigan ng Lam Dong sa Vietnam. Matatagpuan ang lungsod 1,500 m (4,900 ft) mula sa pantay-laot (\"sea level\") sa Talampas ng Langbiang sa katimugang bahagi ng Tay Nguyen (Central Highlands). Ito ay tanyag na puntahan ng turista sa Vietnam.\n"}
{"id": "165819", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165819", "title": "Vo Nguyen Giap", "text": "Vo Nguyen Giap\n\nVo Nguyen Giap (28 Agosto 1911 sa Quang Binh, pranses indochina) ay isang Vietnamese politican. Siya ay ang vice kalakasan simbahan sa kumbento, ministro ng pambansang pagtatanggol ng Vietnam. Siya ay sikat na sa labanan ng Dien Bien Phu, daig ng pranses hukbo sa Dien Bien Phu, hilagang-kanluran Vietnam. Siya nilalaro ng isang mahalagang papel sa Vietnam digmaan.\nGiap ay ipinanganak sa Quang Binh, siya ay nagtapos mula sa batas unibersidad. Bago ang pagsali sa hukbo, siya ay isang makasaysayang guro. Siya ay ang founder ng ​​hukbo ng Viet Minh.\n"}
{"id": "165821", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165821", "title": "Quang Binh", "text": "Quang Binh\n\nAng Quang Binh ay isang lalawigan ng Vietnam, 500 km timog ng Hanoi. Lalawigan ng mga hanggahan HaTinh, Quang Tri, Laos, Dagat Kanlurang Pilipinas. Capital Ang ay Dong Hoi. sa national highway, tren ay tumatakbo sa pamamagitan ng ito lalawigan. May isang port, ang isang paliparan sa probinsiya.\n"}
{"id": "165823", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165823", "title": "Antiochus IV Epiphanes", "text": "Antiochus IV Epiphanes\n\nSi Antiochus IV Epiphanes( sa Griego ay Ἀντίοχος Ἐπιφανής at ang ibig sabihin ay 'Nahayag na Diyos' at nabuhay noong c. 215 BCE – 164 BCE) ang pinuno ng imperyong Seleucid(Syria) mula 175 BCE hanggang sa kanyang kamatayan noong 164 BCE. Dahil sa ang Israel ay nasa ilalim ng pananakop ng imperyong Seleucid, si Antiochus ang pinuno ng bansang Israel sa mga panahong ito. Siya ay anak ni Haring Antiochus III na Dakila at ang kapatid ni Seleucus IV Philopator. Ang kanyang orihinal na pangalan ay Mithridates ngunit ito'y kanyang pinalitan ng pangalan na Antiochus matapos umupo sa trono.\n\nAng ilan sa mga pangyayari sa pamumuno ni Antiochus ay ang kanyang muntik na pagsakop sa Ehipto na bansang kaaway ng Syria, at ang pagsugpo sa rebelyon ng mga Hudyo sa Israel at ang kanyang pagkakatalo sa mga Macabeo sa pamumuno ni Judas Macabeo. \n\nTinawag niya ang kanyang sarili na \"theos epiphanes\"(ang nahayag na dios) at \"tagapagdala ng pagtatagumpay\". Ngunit dahil sa kanyang kakaibang ugali at pag-aasal, ang kanyang mga kasamahan ay tinawag siyang \"Epimanes\"(ang isang baliw).\n\nPamumuno sa Israel.\nMula ikatlo hanggang ika-unang siglo BCE, ang lupain ng Israel ay pinagtatalunan ng dalawang dinastiya na Imperyong Seleucid at Imperyong Ptolemaiko na parehong nagmula sa Imperyong Griyego. Nang matalo ang Ptolemaiko ng Seleucid, ang Israel ay napasailalim ng imperyong Seleucid. Sa mga hari ng Seleucid na namuno sa Israel, si Antiochus IV Epiphanes ang nagkamit ng masamang katanyagan dahil sa kanyang paglalapastangan sa templo sa Herusalem gayundin sa pagbabawal ng Hudaismo at pag-uusig sa mga Hudyo. Dahil dito si Antiochus ay tinawag ng mga Hudyo na \"isang masama\" o הרשע harasha. Si Antiochus ay natalo nang mag-alsa ang pamilya Macabeo laban kay Antiochus at pwersang Selucid. Ang muling paghahandog sa templo pagkatapos matalo ng Macabeo ang pwersang Seleucid ay ginugunita ng mga Hudyo sa kasalukuyang panahon sa isang pistang tinatawag na hanukkah.\n"}
{"id": "165844", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165844", "title": "Ground tackle", "text": "Ground tackle\n\nGround Tackle are marine equipment or a mechanical device such as anchors, chains, or windlasses, which is commonly used to prevent the ship from moving. It is for mooring a vessel away from a pier or other fixed moorings.\n"}
{"id": "165853", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165853", "title": "Inu x Boku SS", "text": "Inu x Boku SS\n\nAng ay isang Hapones na seryeng manga na isinulta at inilustra ni Cocoa Fujiwara. Gagawin itong seryeng pantelebisyong anime sa 2012.\n\n"}
{"id": "165856", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165856", "title": "Mga negatibong pagpapahalagang Pilipino", "text": "Mga negatibong pagpapahalagang Pilipino\n\nIto ay iilan lamang sa mga negatibong pagpapahalaga ng lahat ng mga Pilipino.\n\n"}
{"id": "165873", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165873", "title": "Newtype (magasin)", "text": "Newtype (magasin)\n\nAng ay isang buwanang paglalathala ng magasin na nagmula sa Hapon, na sinasaklaw ang anime at manga (at hindi gaanong pinapalawig ang , tokusatsu, Hapones na kathang-isip na salaysaying pang-agham, at mga larong bidyo). Inilabas ito ng tagalathalang kompanya na Kadokawa Shoten noong Marso 8, 1985 kasama ang babasahin ng Abril, at nakikita na itong naglalabas tuwing ika-10 ng buwan sa kanyang bansa. Mayroon ding bersyong Ingles na tinatawag na Newtype USA; at isang bersyon ng \"Newtype\" ay inilalathala rin sa Korea. \n\n"}
{"id": "165877", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165877", "title": "Talaan ng magasing manga", "text": "Talaan ng magasing manga\n\nIto ay isang talaan ng mga magasing batay sa pagkakalimbag sa isang bansa (sa Hapon at ibang bansa). Ang talaan ay maaaring ayusin gamit ang panimulang kolum. Lahat ng petsa ay nasa pormatong ISO 8601 (YYYY-MM-DD).\n\n"}
{"id": "165882", "url": "https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=165882", "title": "Monthly Asuka", "text": "Monthly Asuka\n\nAng ay isang buwanang Hapones na magasing shōjo manga na inilathala ni Kadokawa Shoten, na pinatutungkulan sa mga kabataang babae. \n\n\n\n"}
